

SENTENÇA

Processo nº:0017701-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Alves dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.



I. RENATA ALVES DOS SANTOS movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO CARREFOUR S.A., alegando, em resumo, que seu nome foi negativado junto ao SCPC e ao SERASA, por conta de um suposto débito contratual no valor de R$ 1.780,81. Ocorre que nunca teria realizado quaisquer transações com o requerido que pudessem lastrear a dívida. Disse que a conduta do requerido lhe causou dano moral. Pediu a tutela antecipada para excluir as restrições de crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (cem salários mínimos) e de indenização punitiva (duzentos salários mínimos).
O pedido de concessão de tutela antecipada foi deferido (fls. 55).
Regularmente citado (fls. 60), o Requerido ofereceu contestação (fls. 68/75). Em síntese, disse que negativou o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, porque ela deixou de pagar a dívida vencida do cartão de crédito contratado. Disse que a dívida se refere a compras efetivadas pela autora em seu cartão de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Em réplica, a autora impugnou a assinatura lançada no contrato exibido pelo réu, aduzindo que a mesma não seria autêntica (fls. 150/202).
Determinada a especificação de provas (fls. 203), a autora e o réu manifestaram desinteresse na dilação probatória (fls. 210/224 e 225/226). 
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 233).
Determinei a pesquisa eletrônica de endereços da autora (fls. 268), e vieram aos autos os resultados de fls. 269 e 270/273.
É o breve relatório.

DECIDO. 

II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta demanda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por um registro negativo no SCPC e no SERASA, levada a cabo pelo réu, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de ?contrato de cartão de crédito? em favor da autora, a qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados desta última ao cadastro negativo do SCPC.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Assim sendo, o réu juntou aos autos o contrato denominado ?proposta de adesão para emissão de cartão de crédito Visa ?Carrefour?, entabulado entre as partes, e as faturas do cartão de crédito adquirido pela autora, comprovando, assim, os gastos efetuados pela mesma, bem como a dívida no valor de R$ 1.780,81, a qual deu origem à restrição de crédito discutida nestes autos (fls. 82 e 116).
Com efeito, os documentos de fls. 83/116 demonstram a evolução das compras e da dívida da ré, até 12/06/2012, cujo saldo consolidado, nesta última data, era de R$ 1.780,81 (fls. 116).
O contrato está assinado pela ré (fls. 82). Todavia, a requerida quis fazer crer que a assinatura não lhe pertence.
Acontece que, não obstante as assinaturas da autora mudarem muito em várias fases da sua vida (ver fls. 40, 44 e 52), é possível concluir que a assinatura lançada no contrato realmente lhe pertence (fls. 82). 
Basta comparar alguns elementos da firma de fls. 82 ? tais como a curvatura da alça superior do ?R?, o ângulo de inclinação e o ponto de ataque ? com outras assinaturas constantes dos autos, principalmente aquela de fls. 52 (carteira de habilitação da autora), para se notar que aquela firma partiu do punho subscritor da autora.
Nesse ponto, saliento a desnecessidade de perícia grafotécnica, até porque, a rigor, a prova era de quem alegou a falsidade. E, no caso, era incabível a inversão do ônus da prova, pois não havia verossimilhança da alegação, tampouco hipossuficiência da parte autora. Entrementes, a autora manifestou desinteresse pela dilação probatória e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 210/224).
Por outro lado, a alegação da autora é mesmo insubsistente, visto que os dados informados por ela no contrato de fls. 82 não diferem daqueles apresentados na inicial e na procuração (fls. 02 e 40). 
Além disso, o endereço da autora ali informado (Rua Prof. Ioli M. Carmona, nº 81, S. Paulo/SP) é o mesmo endereço para o qual eram remetidos as faturas do cartão de crédito (fls. 83/117). E, para que não houvesse dúvida, a pesquisa eletrônica junto à Receita Federal e ao Banco Central confirmaram aquele mesmo endereço constante do contrato (fls. 269 e 270/273). 
Ora, tivesse a autora alguma objeção quanto à autenticidade do contrato, de há muito teria formulado reclamação ao réu, ou tomado as providências necessárias junto à Polícia e ao Poder Judiciário.
Assim, verifico que o banco réu demonstrou, documentalmente, que a autora efetuou compras com o cartão de crédito recebido, mas não efetuou o pagamento correspondente, tornando-se inadimplente.
Por conseguinte, eventuais restrições de crédito levadas a cabo pelo credor do contrato representa exercício regular de direito, razão pela qual não podem ser validamente coarctadas.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais movimentada por RENATA ALVES DOS SANTOS em face de BANCO CARREFOUR S.A., à míngua da necessária comprovação da inexistência do débito descrito na inicial. 
Por conseguinte, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 55, e determino que se oficie ao SCPC e ao SERASA para as providências cabíveis.
Outrossim, condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
