

C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0017049-82.2013.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Helena Faria de Campos
Requerido:Banco BMG S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Helena Faria de Campos ajuizou a presente demanda em face de Banco BMG S.A. Alegando que tomou empréstimo de R$ 3.000,00 em setembro de 2006, para pagamento em 24 parcelas de R$ 180,30, previstas para se encerrarem em 15/11/2008. Ocorre que, segundo disse, as parcelas continuam a ser descontadas até o presente momento. Pretende a cessação dos descontos e indenização por danos morais. 
Tutela antecipada concedida às fls. 102/103. 
Citada, a ré disse que ante a inadimplência de algumas das primeiras parcelas do empréstimo pela "inexistência de margem consignável", a instituição financeira promoveu, conforme lhe faculta o contrato firmado entre as partes, a "readequação do mútuo", de forma que o valor das parcelas passou para R$ 45,06 a serem pagos em 91 meses, sendo esta a razão de os descontos estarem sendo promovidos até a presente data. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Basta verificar a documentação de fls. 120/123 para se verificar que, efetivamente, as parcelas relativas ao empréstimo no valor de R$ 180,30 não vieram a ser pagas pela requerente (à exceção da primeira delas, vencida em 27/12/2006). Assim, e consequentemente, os pagamentos foram reduzidos para R$ 45,06 (1/4 do total inicialmente previsto), alongando-se o prazo de pagamento para até 15/11/2014. 
Da análise dos contra-cheques da requerente, vê-se que, efetivamente, não foram realizados descontos da parcela original de R$ 180,30, mas sim, dos valores correspondentes à tabela de fls. 120/123. 
Havia permissivo contratual para este procedimento (fls. 117, cláusula 3.1.1). 
Portanto, não se verifica a prática de cobrança ilegal por parte do requerido, que faz jus à percepção das parcelas correspondentes ao empréstimo que celebrou. Sequer houve a ocorrência de danos morais, porque a conduta do réu foi lícita. 
Frise-se, porém, que houve descumprimento da determinação judicial de fls. 102/103, de forma que é de se fazer incidir a multa ali cominada. Ainda que, em análise exauriente, constate-se que os descontos estavam corretamente sendo aplicados, não cabia à parte simplesmente ignorar a determinação judicial, já que poderia lançar mão de competente recurso. Como a ordem judicial não foi obedecida, a parte se sujeita à multa estipulada, que poderá ser exigida após o trânsito em julgado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno a autora nos ônus da sucumbência e honorários de sucumbência que fixo em R$ 1.000,00, observando-se a gratuidade concedida. 
P.R.I. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
