

SENTENÇA

Processo nº:0017008-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Francisco Barreto
Requerido:Sind. de Trabalhadores em Ativ. Pesq. Des. Cie. Tec. Camp. Reg.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos.
Fls. 166/167: Recebo os embargos de declaração opostos pelo réu, porque tempestivos.
Reconhecendo a omissão em relação ao pedido de aplicação de multa ao autor em razão de litigância de má-fé, dou provimento aos embargos, para que da sentença passe a constar o seguinte:
"De tudo isso, conclui-se (...).
Desacolho, de todo modo, o pedido de condenação do autor por litigância de má-fé, uma vez que não houve propriamente, de sua parte, alteração da verdade dos fatos.
Apesar de o demandante não ter mencionado na inicial alguns pontos relevantes (o que, até certo ponto, era de se esperar, pois estava desassistido de advogado) , é certo que os documentos por ele próprio juntados fazem prova de tais pontos, tanto assim que a presente demanda está sendo julgada improcedente.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, (...)".
Retifique-se o respectivo registro de sentença, para que passe a constar a integração acima. 
Quanto ao mais, mantenho a sentença tal como proferida.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
