

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0017767-90.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José  Moisés da Costa
Requerido:Banco Ibi S/A  Banco Multiplo



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, sob o argumento de que o réu inseriu seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, após o cancelamento do cartão de crédito que possuía. 

Deferida a liminar, o réu foi citado e ofertou contestação dizendo que a cobrança da anuidade é devida, pois ela não depende da reemissão do cartão. Afirma que uma despesa foi feita com o cartão adicional. O cartão foi devolvido pelo correio e no dia 15/04/2010 enviada uma nova via. Diz que a petição inicial não descreve a causa de pedir. Nega o dever de indenizar. A dívida é legítima. Invoca a Súmula 385 do STJ. 

Houve réplica.

É o relatório.

 O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. O autor descreve a causa de pedir na petição inicial. Ele pretende receber indenização por suposta negativação indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Está comprovado nos autos que o autor perdeu o cartão de crédito (fls. 13). A ré admite implicitamente a comunicação do furto, tanto que alega que encaminhou a segunda via do cartão em 15/04/2010. Não há, contudo, nenhuma prova do envio do novo cartão, o qual o autor nega que tenha recebido. 

Por outro lado, não pode ser admitida a tese da ré de que a anuidade é devida mesmo que o autor não tenha recebido o cartão. Ora, sem o cartão o autor não poderia utilizar o serviço. A cobrança da anuidade não tem causa nessa hipótese. 

Não há prova convincente de que a despesa no valor de R$ 19,80 tenha sido feita com cartão adicional válido. 

O pedido declaratório, portanto, merece acolhida.

Não é caso de conceder indenização por danos morais. O documento de fls. 62/63 registra a existência de diversas negativações já excluídas e de outras anteriores ainda pendentes. Registre-se que o autor não ajuizou ações contra os supostos credores. Em outras palavras, não há prova de que a negativação tenha abalado o crédito do autor, incidindo na hipótese a Súmula 385 do STJ para afastar a pretensão indenizatória.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida, rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
