

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017191-11.2012.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Shopping Cidade Jardim S/A
Requerido:TTMB Importação Exportação e Representação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.









SHOPPING CIDADE JARDIM, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE DESPEJO contra TTMB IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E REPRESENTAÇÃO LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, por força de contrato escrito celebrado em 09/10/2006, deu à requerida em locação o imóvel situado nesta capital, na avenida Magalhães de Castro, nº 12.000, salão comercial nº L18.A/T, prevista vigência por 48 meses, contados a partir da data da inauguração do shopping (29/05/2008), para fins não residenciais, ora em vigor por prazo indeterminado. A requerida deixou de pagar os aluguéis e demais encargos desde maio de 2012. 

Pede a procedência da ação para o fim de que seja declarada rescindida a locação, bem como decretado o despejo do imóvel.
Vieram com a inicial os documentos de fls. 08/102, entre eles contrato de locação, demonstrativo de cálculo do débito e notificação extrajudicial. 
Citada por mandado (fl. 111), em contestação (fls. 113/134), invoca a requerida preliminar de inépcia da inicial, porque não discriminado o cálculo do valor do débito, e, no mérito, reconhece a existência da mora, decorrente de dificuldades financeiras causadas pelo autor. Sustenta ter sofrido prejuízos em razão de reforma realizada pelo autor, período em que a loja se manteve fechada, inexistente qualquer faturamento, pelo que faz jus ao ressarcimento dos prejuízos sofridos, a ser efetuado mediante compensação com os aluguéis inadimplidos. Alternativamente, defende a efetivação do despejo somente quando do trânsito em julgado da sentença. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls.162/177).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor rescisão do contrato de locação celebrado com o requerido, em razão do inadimplemento de aluguéis e encargos.
Resiste a ré a dita pretensão sob fundamento processual. No mérito, reconhece a mora, justificada por dificuldades financeiras ocasionadas pelo autor. Pleiteia seja deferida a compensação do débito locatício com os prejuízos sofridos. 

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.




III.                        Ao contrário do que sustenta a ré, veio a inicial adequadamente instruída com demonstrativo detalhado do débito locatício (fl. 85). Mesmo que assim não fosse, a objeção não pode prestar socorro àquele que, sem negar o inadimplemento, nada traz a título de depósito para emendar a mora.
 No mais, constam da inicial com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. E dada referida correlação lógica, resulta evidenciado que o pedido há de ser tomado nos exatos limites daqueles fundamentos.
Rejeito, pois, a preliminar.
 
IV. Induvidoso o inadimplemento, que não é sequer negado pela ré, verifico que ela nada fez para obstar as consequências da mora. E, ao admitir a existência do débito sem adotar as providências processuais pertinentes para pagamento, não logrou afastar a responsabilidade pela caracterização da mora, a justificar a rescisão do contrato.
Este o já antigo posicionamento da jurisprudência: 
?o credor não está obrigado a aceitar a proposta de parcelamento do débito.? (Ap. n. 9142197-78.2007.8.26.0000, rel. Des.ª Cristina Zucchi).

?E, ainda que louvável a disposição para a realização de acordo, a fim de parcelar o débito, não há como obrigar o locador a aceitá-lo.? (Ap. 9199259-08.2009.8.26.0000, rel. Des. José Malerbi).

E os argumentos apresentados para justificar a mora não prestam socorro à demandada, porque não constituem fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
 É que a ré não pode se escusar do cumprimento da obrigação contratual der pagamento de aluguéis e encargos locatícios, sob fundamento de que teria sofrido prejuízos ocasionados pelo autor. Isto porque o ressarcimento de eventuais danos deveria ser buscado por via própria e adequada. 


Os percalços descritos poderiam, quando muito, servir de fundamento para modificação do valor do aluguel, resultado que também há de ser buscado por via processual própria. Jamais justificam o inadimplemento. Nesse sentido, o entendimento do E. TJSP: 
?Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança de alugueres. Alegação de danos causados por enchente que não justifica o inadimplemento dos alugueres. Recurso desprovido.? (Apelação Cível n° 992.08.043739-6; Relator Des. Pedro Baraccat; J. 03/12/2009).
É de todo injustificável a inadimplência dos aluguéis, vez que constitui obrigação da locatária pagar pontualmente o aluguel e os encargos, legal ou contratualmente exigíveis, no prazo estipulado ou, em sua falta, até o sexto dia útil do mês seguinte ao vencido, no imóvel locado, quando outro local não tiver sido indicado no contrato (Lei nº 8.245/91, artigo 23, inciso I,), sob pena de desfazimento da locação (artigo 9º, inciso III) por meio de ação de despejo (artigo 62, caput).
  Por fim, não é caso de debruçar-se o julgado sobre o tema precipitadamente trazido à baila pela ré, referente à possibilidade de cumprimento provisório da sentença. Trata-se de evento condicional, porque vinculado à interposição de recurso de apelação e aos efeitos em que vier a ser recebido.

V.                           Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro rescindida a locação. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 8.245/91, assinalo à ré o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, sob pena de ser a medida cumprida de forma forçada. Arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de abril de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
Juíza de Direito

D A T A 
Em 24 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
