

SENTENÇA

Processo nº:0017583-82.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Rosirlei Aparecida Domingues Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação anulatória com pedido de liminar movida por ROSIRLEI APARECIDA DOMINGUES SILVA em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, ambos qualificados nos autos, objetivando a anulação do auto de infração 2002/560890 e da notificação para pagamento de multa, ante a ofensa dos princípios do contraditório e da ampla defesa. Pleiteou, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente ao dobro do valor que lhe foi exigido, diante dos danos morais que sofreu. Alegou, para tanto, que foi autuada por suposta infração de trânsito, no entanto, o requerido não procedeu às notificações determinadas pela lei de regência (Código de Trânsito Brasileiro), o que afronta ao princípio do contraditório e da ampla defesa. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/27).
Emenda à inicial a fls. 31/32 para retificar o polo passivo.
Liminar deferida a fls. 33.
Citado, o requerido contestou (fls. 37/65) e pediu a improcedência do pedido, eis que a infração combatida não tem supedâneo nas normas insertas no Código de Trânsito Brasileiro, mas na Lei Municipal nº 11.037/91, que cuida do transporte coletivo de passageiros na Capital do Estado. Disse, ainda, que a autora sempre teve ciência da infração, tanto que ingressou com mandado de segurança para anulá-la e desistiu do feito. Invocou a prescrição da pretensão autoral e a inexistência dos danos alegados.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A autora insurge-se contra auto de infração de trânsito que diz não ter sido notificada, tal como exigido pelo Código de Trânsito Brasileiro.
Pois bem.
Analisando os documentos trazidos pela requerida em contestação, conclui-se que a autora age em evidente má-fé processual, na medida em que teve e tem ciência do auto de infração combatido, tanto que impetrou mandado de segurança em que pleiteava a liberação do veículo, apreendido à época da infração, e a anulação da multa, contestando, em suma, a validade do mesmo ato administrativo que sustenta esta lide.
De se notar, ainda, que, por se tratar de infração às normas de organização do transporte público municipal, regido por lei própria, não há que se falar em aplicação das regras do Código de Trânsito Brasileiro, que cuidam de infrações cometidas na direção de veículos automotores. E disso a autora tinha e tem plena ciência.
Em assim sendo, sem qualquer amparo a tese inicial acerca da ausência das notificações exigidas pelo CTB e que imporiam, pela inexistência, a nulidade do auto de infração.
Tampouco há que se falar em ofensa ao contraditório e à ampla defesa na esfera administrativa, afinal, preferiu a autora ingressar com demanda judicial ? retro referida ? em que pretendia discutir a infração.
Some-se a tudo isso o fato de ter se operado a prescrição de fundo de direito, haja vista que a autora pretende discutir infração de trânsito lavrada em 1º/07/2002, da qual, repito, tinha e sempre teve ciência, sendo aquele o termo inicial para a contagem do lapso prescricional quinquenal previsto no artigo 1º do Decreto nº 20.910/32, e a demanda foi ajuizada apenas em 02/05/2013, data em que já fulminada a pretensão autoral pela prescrição.
Evidente, outrossim, a inexistência dos danos morais, porque não caracterizada ofensa a direito da personalidade da autora, que age, vez outra, em pura má-fé.
Todavia, a cobrança efetuada pelo ente municipal, nada obstante a impossibilidade de se discutir a validade do auto de infração, não procede, ante a prescrição quinquenal, que também se aplica a ele.
Em suma, o pedido há que ser acolhido apenas no tocante à anulação da cobrança da multa, em razão da prescrição quinquenal. Nada mais.
Por fim, reconhecida a conduta prevista no artigo 17, II do CPC, imponho à autora multa equivalente a 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, bem como condeno-a ao pagamento de honorários à requerida, fixados em 10% (dez) por cento do valor da causa, atualizado. Essa condenação, porque sustentada no artigo 18 do CPC, não é atingida pela gratuidade e tampouco é impossibilitada pelo parcial acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial tão-somente para anular a notificação copiada a fls. 26, relativa ao processo administrativo 2002-0.186.740-7, declarando inexigível a multa. Confirmo os efeitos da liminar de fls. 33.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação.
Julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, ante a mínima sucumbência da requerida, com honorários fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º CPC), observada a gratuidade.
Reconhecida a litigância de má-fé da autora, condeno-a ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, bem como ao pagamento de honorários à requerida, fixados em 10% (dez) por cento do valor da causa, atualizado. Essa condenação, porque sustentada no artigo 18 do CPC, não é atingida pela gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
