

SENTENÇA

Processo nº:0017988-17.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Antonia Camin dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Maria Antonia Camin dos Santos, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que possui mais de 60 anos de idade, que é titular de contrato de assistência saúde (n.º 0 333 000126130201 0). Afirma que foi contratado o plano integral. Afirma que todos os períodos de carência foram cumpridos. Afirma que apresentava dores insuportáveis e procurou o Hospital AC Camargo, conveniado, e foi constatado um grave problema de saúde. Afirma que após meses de dores, o médico receitou a aplicação de radiofrequência para minorar os problemas. Afirma que o procedimento é feito por meio de internação. Afirma que levou o relatório médico para a ré. Afirma que, contudo, a ré solicitou mais relatórios. Afirma que foi determinado pela ré que a autora se submetesse a nova avaliação um neurocirurgião, que, por sua vez, roborou a necessidade do tratamento. Afirma que, nada obstante, todas as dificuldades, a ré não libera o procedimento. Afirma que a ré se recusa a arcar com os custos do tratamento. Requereu a antecipaçãod os efeitos da tutela para obrigar a ré a custear o procedimento, e, no mérito, a procedência do pedido para condenar a ré ao custeio do tratamento indicado pelo médico do próprio convênio, e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de danos morais, no patamar de 20 salários mínimos. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18/80.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 82).Afirma que
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 147/165), alegando, em breve síntese, que há inépcia da petição inicial, que por ausência de causa de pedir, que a antecipação dos efeitos da tutela foi cumprida, que o procedimento não está no rol de coberturas obrigatórias contidos no plano de saúde. Afirma que a autora não preenche as exigências das diretrizes de utilização especificadas pela ANS. Afirma que não há indicação médica para a realização do procedimento. Afirma que não há cobertura. Afirma que não há previsão contratual. Afirma que não há dever de indenizar no plano moral. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 166/187.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 189/193).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedentes.
É importante ressaltar, em um primeiro momento, tratar-se de típico caso em que há relação de consumo entre as partes. Desta forma, plenamente aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no que diz respeito à inversão do ônus da prova, prevista em seu art. 6º, inciso VIII.
Nas palavras da ilustre doutrinadora Cláudia Lima Marques, Face a finalidade de proteção especial das normas do CDC, a interpretação dos contratos envolvendo consumidores e fornecedores deve guiar-se por seus princípios, em especial o princípio da boa-fé, da transparência, da proteção da confiança e das expectativas legítimas dos consumidores. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, vol. 01, 3ª Edição, RT, 1999, p. 395).
Ainda, o contrato de seguro saúde apresenta uma grande peculiaridade, ou seja, coloca de um lado uma empresa prestadora de serviços e de outro as pessoas físicas, ou seja, os seres humanos.
Vivemos hoje numa sociedade denominada de sociedade de massa e numa sociedade do risco. É indubitável, portanto, que o seguro-saúde envolve um caráter coletivo fundado na mutualidade e na solidariedade. 
Nada obstante, a mutualidade e a solidariedade perdem muito em virtude da gestão do seguro-saúde ficar restrita apenas ao caráter empresarial, desvinculados das reais necessidades das pessoas. 
O certo seria, como no caso da educação, que o sistema de saúde pública abarcasse a infinita maioria dos casos, deixando o resíduo para as empresas privadas. 
Contudo, no Brasil a saúde, a educação, as praças, os espaços públicos de convivência são substituídos pelos interesses privados. Aqui, como já salientava frei Vicente do Salvador, nada é republico, sendo tudo cada casa.
Pois bem. Traçado o panorama norteador, passemos ao caso em si.
Preliminarmente, a ré Unimed Paulistana inépcia da petição inicial. 
Nada obstante, por qualquer ângulo que se veja a petição inicial verificar-se-á que não há qualquer problema de índole processual. Muito ao contrário. A petição inicial preenche regularmente os pressupostos mínimos, sendo inteligível e fundada no direito vigente. 
No mérito, como já dito, a ação é procedente.
É certo que há previsão contratual para a moléstia que acomete a autora. 
Por outro lado, não se pode negar que qualquer contrato estabelecido entre pessoas deve respeitar, necessariamente, o bom senso e a boa-fé. 
Naturalmente que em todos os contratos de seguro, os riscos devem ser predeterminados e, assim, alguns podem ficar de fora, nos termos do art. 757 do Código Civil.
O contrato de seguro-saúde, estabelecido pelos assim denominados planos de saúde, tem características muito próximas do contrato de seguro ordinário, e o seu [...] entendimento só é possível deixando-se de lado a simples percepção do caráter bilateral do contrato e da existência das pessoas jurídicas como verdadeiros seres humanos. (José Reinaldo de Lima Lopes, na obra coletiva Saúde e responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, ed. RT, São Paulo, 1999, p. 30/31).
Há mutualidade, solidariedade e cooperação. Nesse tipo de contrato os objetivos da partes são comuns e não contrários.
O Direito contratual já ultrapassou a barreira do individualismo exacerbado. No Direito contratual não é mais permitida uma visão restritiva e individualista, descontextualizada e afastada de sua função social. 
É de Louis Josserand a intuição de que o direito evolui sobre os escombros de interpretações ultrapassadas, utilizando-se delas, como faz a terra, como um substrato, como o húmus.
Já segundo Jean Cruet, o direito evolui sob uma legislação imóvel. É o juiz o artífice da realização da justiça e da evolução do direito. No caso dos autos, porém, a legislação foi movimentada e o juiz de adequá-las para as situações da vida contratual.
Segundo o pensamento de Tullio Ascarelli, citado por Miguel Reale, [...] a interpretação não está para a lei numa relação do reflexo para o espelho, mas sim na relação que liga a semente à planta: interpretar, em suma, não consiste em 'refletir' uma imagem, mas sim em inferir velhos ou novos significados a partir da semente da norma jurídica. - grifei - (A teoria da interpretação  segundo Tullio Ascarelli, Revista de Direito Mercantil, nº 38, p. 81).
No caso dos autos, com o devido respeito, se há previsão para o tratamento da doença, no tocante ao procedimento, ele é de responsabilidade do médico. 
É sabido que cláusulas restritivas de direito em contratos abrangidos pelo CDC devem estar previstas expressamente, diante da vulnerabilidade do consumidor.
E o contrato em questão prevê tratamento oncológico. Presume-se, daí, que serão cobertos os meios necessários para efetivo tratamento, previstos pelo médico responsável, desde que não estejam expressamente excluídos na apólice do seguro.
Há recomendação expressa do médico da autora para realização do procedimento (fl. 23). E somente o médico, profissional habilitado para tanto, pode indicar qual o procedimento médico mais adequado para a autora.
Como já dito, a interpretação do contrato de seguro-saúde envolve a consideração da pessoa, da saúde e do consumidor. Há de ser reconhecida a vulnerabilidade da parte, sem, contudo, se ferir o equilíbrio contratual do pactuado.
Desta forma, a responsabilidade de arcar com as custas do tratamento do autor é da ré, diante da existência do contrato entre as partes.
Já no tocante aos danos morais, modificando o pensamento anterior, verifico que não há como fugir à concessão do tratamento, tendo em vista a indicação do médico. 
A recusa à indicação do médico, e, inclusive à indicação do próprio médico indicado pela ré (fl. 24), que reiterou a necessidade do procedimento, sendo, segundo o profissional, um procedimento eficiente e competente. 
Isso gera enorme constrangimento e tristeza. Ou seja, a autora possui um problema de saúde, com o qual sofre dores lancinantes, há o plano de saúde, há os pareceres médicos, mas, ainda assim, a autora não consegue ter o tratamento adequado. 
Como se vê, o que era para ser normal tornou-se um tormento. Deve-se perguntar: Porque fazemos um contrato se é para ter tanto dissabor?
Quanto ao valor dos danos morais, entendo suficientes para dar uma alegria à autora depois da batalha de anos para assegurar a propriedade sobre o bem que adquiriu o pagamento do dobro do valor dos danos materiais, ou seja, R$5.000,00. 
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a ré (a) ao cumprimento do contrato, cobrindo o procedimento médico da autora, segundo o indicado pelo seu médico, bem como os kits necessários, sob pena de incidência da multa fixada, e, também, (b) ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês, desde da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
