

SENTENÇA

Processo nº:0017867-40.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Luiz Monteiro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

JORGE LUIZ MONTEIRO ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório, contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não deve a quantia mencionada, já que não fez o contrato indicado, e diz ainda que em face desse suposto débito teve o nome inserido em rol de devedores do órgão de proteção ao crédito.  Pede, pois, seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados, bem como o cancelamento definitivo das restrições.
Citado, o réu contesta. Sustenta a existência do débito. Alega não ter havido culpa de sua parte. Impugna pedido de indenização por dano moral, bem como o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Se o réu sustenta a existência de um crédito em relação ao autor, parece evidente que a ele incumbe a prova desse direito.
Mas essa prova não foi produzida.
O banco menciona que fez contrato com o autor, e que este se serviu do crédito que lhe fora liberado, mas sequer juntou aos autos documento que demonstre a existência de tal relação jurídica.
Logo, procede o pedido declaratório.
Pertinente o pedido indenizatório, porque a simples inscrição do débito indevido é suficiente para abalar o bom nome do consumidor e provocar  restrição de seu crédito na praça, o que justifica a indenização pretendida. Fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
O autor alegou que as demais inscrições também são frutos de fraude, e até ajuizou outras demandas visando o cancelamento delas, fato que não sofreu impugnação específica na contestação.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar inexistente o débito cobrado, e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
