

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017251-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiana dos Santos Vadiletti
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos morais. Alega a autora que contratou a instalação de linha de telefone junto à ré para uso em seu estabelecimento comercial. Contudo, reavaliou a necessidade do serviço e acabou solicitando o cancelamento do contrato antes mesmo da instalação da linha. Foi surpreendida com o recebimento de fatura de cobrança com vencimento em agosto de 2010. Por inúmeras vezes, entrou em contato com a ré para o cancelamento da cobrança indevida, sem sucesso. Recebeu diversas correspondências de cobrança e chegou a receber telefonemas de empresa terceirizada, além da constante ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Pede que a ré seja obrigada a cancelar as cobranças indevidas e a reparar os dados que causou. 

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não juntou nenhum documento que comprove que a autora fez uso da linha de telefone que deu origem às cobranças indevidas. A ré sequer impugnou a alegação da autora de que o contrato foi cancelado em 29/04/2010. Por sinal, a contestação sequer faz referência aos fatos narrados pela autora. A ré também não juntou as faturas, demonstrando a prestação do serviço. 
Por outro lado, a autora demonstrou que solicitou o cancelamento da linha em abril de 2010 e que, mesmo assim, recebeu cartas de cobrança enviadas pela ré (fls. 10/13). A autora informou pelo menos onze números de protocolo, que foram ignorados pela ré em sua contestação.
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, a autora tem o direito de pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, a autora recebeu diversos telefonemas de empresa de cobrança. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente das empresas de telefonia é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços da autora, nos últimos doze meses, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças.
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.
 O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.
 Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré e o fato de não ter resolvido o problema administrativamente, bem como o tempo em que as cobranças perduraram, fixa-se a indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os valores relacionados à linha de telefone  (11) 5510-0351, nada podendo ser cobrado da autora. Em caso de cobrança indevida, fica fixada multa de R$500,00 por ato de cobrança e, em caso de negativação, fica fixada multa de R$5.000,00. CONDENO a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$2.000,00 com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
