

SENTENÇA

Processo nº:0017160-55.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tania Maria Blasques Amorim
Requerido:Sebastiao Correia Amorim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta ter vendido em 11/05/2007 o veículo PALIO YOUNG 2000 ao réu, que era seus esposo na época. Ele, entretanto, não transferiu o veículo para o seu nome e inúmeras multas e dívidas de IPVA estão em nome da autora, impedindo-a de renovar carteira de habilitação e ter seu nome incluído em cadastros de devedores.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver o réu compelido a transferir o veículo para o seu nome além de ser condenado a pagar indenização por dano material referente às dívidas de IPVA e multas de trânsito no valor de R$4.238,43 e indenização por dano moral estimada em R$42.384,30.
4. Dos pedidos acessórios.
Pleiteia os benefícios da gratuidade judiciária 
5. Do despacho inicial.
Indeferido o pleito de gratuidade, em 20/06/2011, foi determinada a citação do réu por decisão de 30/08/2011 e marcada audiência conciliatória inicial, que se revelou infrutífera.
6. Da defesa.
Sustenta que o veículo está com terceiro e que a transferência não foi agilizada por culpa da própria autora que perdeu os documentos de transferência. Ademais, deixou de cumprir a exigência do artigo 134, do Código Brasileiro de Trânsito.
7. Da reconvenção
Pleiteia a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização porque vendeu  o veículo a terceiro com anuência dela e que passa por transtornos causados por desídia desta última.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, contestação à reconvenção, fase de especificação de provas e nova tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
Contando-se o prazo para apresentação de defesa e reconvenção a partir do primeiro dia útil seguinte à realização da primeira audiência conciliatória, vale dizer, o dia 04/10/2011 (terça-feira), é certo que o prazo de 15 dias findou-se no dia 20/10/2011 (quinta-feira).
Todavia, defesa e reconvenção foram protocoladas no dia 21/10/2011 (fls.57 e fls.76), pelo que aplica-se a presunção de veracidade acerca dos fatos articulados na inicial e julga-se extinta a reconvenção por ausência de pressuposto processual de desenvolvimento válido e regular.
E conquanto os fatos descritos da inicial sejam considerados verídicos, o pleito cominatório procede, diante da prova documental que demonstra a venda a a manutenção do nome do veículo em seu nome.
Quanto ao pleito indenizatório, é certo que a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar que fez a comunicação exigida pela regra insculpida no artigo 134, do Código Brasileiro de Trânsito. 
Assim, deverá arcar solidariamente com o pagamento das multas e demais penalidades até a efetiva comunicação.
Quanto aos valores de IPVA não há prova documental de que a autora tenha efetuado o pagamento do imposto, pelo que o pleito indenizatório não pode prosperar.
E quanto ao dano moral, é certo que se a autora tivesse feito a comunicação da venda não teria  recebido cobrança de multas e penalidades que não deu causa, além do que a cobrança de IPVA pode ser contestada na esfera administrativa e jurisdicional porque não é mais proprietária do bem e também não o tem em sua posse. Os fatos descritos como fundamento do pleito indenizatório, portanto, constituem transtornos que a própria autora deu causa.
A ação, destarte, procede parcialmente apenas para compelir o réu a transferir o veículo para o seu nome, ou de outra pessoa que o detenha, sob pena de multa diária.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
a)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para ocmpelir o réu a providenciar a transferência do veículo descrito na inicial para o seu nome ou para o nome de quem o detenha legitimamente, no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária no valor de R$300,00, limitada ao valor de mercado do veículo (Tabela FIPE);
b) JULGO EXTINTA a reconvenção por ausência de pressuposto processual de desenvolvimento válido e regular;

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.
