

SENTENÇA

Processo nº:0017885-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de vôo
Requerente:Jose Fernando Denardi e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ FERNANDO DENARDI e KÁTIA DE ARRUDA GERALDES DENARDI em face de AEROLINEAS ARGENTINAS S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que adquiriram da ré um pacote de viagem (aéreo + hotel) com destino a Bariloche, com conexão rápida em Buenos Aires. Ocorre que, não apresentada qualquer justificativa razoável, o vôo dos autores para Buenos Aires não saiu no horário agendado, tendo ocorrido a chegada ao destino depois do horário previsto para o embarque para Bariloche. Mais uma vez houve o atraso de vôo e os autores acabaram perdendo o pacote de viagem. Os autores sofreram despesas com o pacote de viagem não usufruído e com a aquisição de roupas, que não foram ressarcidas pela ré, e manifesto dano moral, que merece compensação pecuniária. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no equivalente ao dobro do despendido, e por danos morais, no valor sugerido de R$ 10.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 74/88, na qual sustentou que o atraso decorreu de força maior, mais especificamente greve de seus funcionário. Assim, por se tratar de período atípico, caracterizada restou a a ausência de culpa, apta a excluir o dever de indenizar. Aduziu, ainda, que não restaram caracterizados os danos morais e que não foram provados os danos materiais. Impugnou, por fim, o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que o vôo contratado pelos autores atrasou por período substancial, lapso temporal que, sem dúvida, afasta-se muito da normalidade e que pode ser considerado defeito da prestação de serviços. Tanto é assim que restou inviabilizada a conexão para Bariloche, que se tratava do real e final destino da viagem.
Aduz a ré, contudo, que não se configurou o dever de indenizar, uma vez que se tratou de fato imputável exclusivamente a motivo de força maior, mais especificamente a greve de seus funcionários. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
A uma porque a relação jurídica das partes é de consumo, o que impõe, na sua regulação, a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, responde a ré objetivamente pelos danos causados, independentemente de culpa, salvo demonstração inequívoca de culpa de terceiro. 
Prova neste sentido, todavia, não foi produzida pela ré, que se limitou a alegar, sem trazer aos autos qualquer documento, que o atraso teria sido causado, de forma preponderante, pela greve de seus funcionários. 
A duas porque a própria ré, em sua resposta, admite que o atraso também foi causado por fato de sua responsabilidade, na medida em que responde pelos atos de seus funcionários, que teriam entrado em greve. 
Ora, se a ré não tomou o cuidado devido para que, mesmo com a paralisação ? não provada ? de seus funcinoários, todas as suas aeronaves estivessem em plenas condições para utilização, não pode afastar a sua responsabilidade com fulcro na própria negligência. 
A responsabilidade civil da ré, portanto, restou plenamente caracterizada. 
Quanto aos danos morais, em se tratando de largo atraso de vôo, e mais, perda de viagem, a sua configuração decorre do próprio fato, independentemente de outras provas. Neste sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Atraso de vôo ? Caracterização dos danos morais in re ipsa ? Não comprovação, todavia, dos danos materiais alegados pela autora ? Recurso da autora parcialmente provido, sendo não provido o da ré. (TJSP - Apelação cível n. 1.241.849-8 ? Presidente Prudente ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzato Nunes ? 06.08.08 ? V.U. ? Voto n. 8.351)

RESPONSABILIDADE CIVIL TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg no REsp 218291/SP, Agravo Regimental no Recurso Especial 1999/0050152-7, Rei. Min. Ari Pargendler, 3a Turma, j . 22.03 2007, DJ 23.04.2007, p 252).

O valor da indenização a título de danos morais deve ser fixado com observância da razoabilidade da medida, como forma de compensar a vítima pelo sofrimento causado pela conduta do prestador de serviços e de coibir a reiteração, por parte deste, de condutas tendentes a causar lesões morais a terceiros consumidores. É esta, note-se, a tendência seguida pelos nossos Tribunais superiores (RSTJ 112/216 e STF-RF 355/201).
Assim, fundada na razoabilidade, e tomando-se os parâmetros adotados pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 612817/MA. REsp 307049/RJ1, REsp 211 604/SC, REsp 450669/RJ), entendo suficiente, para compensar o dano moral sofrido pelos autores, a fixação de indenização, para cada um deles, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data, quando liquidado o dano, e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo. 
No que tange aos danos materiais, a ação procede em parte. 
De fato, quanto à perda da viagem por culpa da ré, incontroverso restou o fato, tanto que a ré, pela via extrajudicial, chegou a propor a devolução de R$ 3.675,05 (fls. 38). 
Assim, devem os autores ser reembolsados da quantia gasta para o pacote contratado, isto é, R$ 4.575,46, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Na hipótese não se trata de repetição de cobrança indevida, mas de ressarcimento por não ter sido usufruído o pacote contratado. Logo, inaplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Também incabível o ressarcimento dos gastos com roupas, pois estas foram adquiridas pelos autores e continuam a integrar o seu patrimônio. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ FERNANDO DENARDI e KÁTIA DE ARRUDA GERALDES DENARDI em face de AEROLINEAS ARGENTINAS S.A. para CONDENAR a ré a pagar a cada um deles indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data, quando liquidado o dano, e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.575,46 (quatro mil, quinhentos e setenta e cinco reais e quarenta e seis centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
