

SENTENÇA

Processo nº:0017914-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Luiz Toledo
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em apertada síntese, que o serviço contratado da ré era prestado de forma defeituosa. Assim, efetivou o cancelamento do contrato em 24/07/2012, contudo, foi surpreendido com cobranças até novembro de 2012.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a inexistência do débito, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
No caso vertente, a requerida não contesta o pedido de cancelamento do plano em julho de 2012. Assim, tem-se que apenas a fatura com vencimento em referido mês é devido, integralmente.
A partir de agosto, tem-se que o serviço deveria ter sido cancelado pela ré. Ainda que não tenha sido bloqueado o uso do serviço, tendo em vista o pedido de rescisão contratual, não deve ser cobrado o valor mensal ajustado (do plano). 
Nesse mesmo sentido: TELEFONIA FIXA - Relação de consumo ? Valores cobrados de consumidor indevidamente pela operadora de telefonia - Período em que a linha telefônica já estava cancelada - Conclusão que se chega pelo teor do acordo formulado perante o Procon corroborado pela inexistência de prova acerca da disponibilização e utilização dos serviços - Cobrança de valor muito superior ao firmado em acordo um mês após a celebração do mesmo - Declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente - Discussão sobre a inclusão do nome do consumidor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Missiva da própria operadora de telefonia enviada ao Procon que informa que procedeu à exclusão do nome do consumidor de tais cadastros - Dano moral configurado ? Sentença reformada (...) (TJSP- Apelação 7124555100 ? Relator: Luis Eduardo Scarabelli ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 12/09/2008)
Contudo, analisando algumas faturas, verifico que as linhas foram utilizadas após o pedido de cancelamento, sendo realizadas ligações interurbanas além de serviços adicionais. Portanto, entendo que estes valores podem ser cobrados, senão acarretaria enriquecimento sem causa ao autor.
Por exemplo, há cobrança de ligações interurbanas às fls.58, sendo que não houve impugnação específica destas. Desta forma, são devidas as quantias de R$325,12 (fls.58) e R$330,22 (fls.47), referentes às ligações realizadas pelo autor mesmo após o cancelamento do contrato.
Diante do quadro alinhavado e da planilha de fls.06, tem-se que era devido pelo autor apenas a fatura com vencimento em agosto de 2012, sendo indevidas as seguintes, descontando-se as quantias supra mencionadas.
Desta forma, foi cobrado indevidamente o valor de R$1632,10 que deverá ser ressarcido em dobro, na forma do artigo 42 do CDC.
Quanto ao dano moral, os atendentes devem ser treinados para a solução destes problemas, o que não foi feito, configurando transtornos ao autor. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por conta indevida (fls.91).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.200,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o valor destacado às fls.91, confirmando a liminar concedida, condenando a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$3.200,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além de R$1632,10, em dobro, corrigido desde o pagamento e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
