

SENTENÇA

Processo nº:0017651-78.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bruno Mariano Torres
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Bruno Mariano Torres ajuizou ação de conhecimento em face de  Claro S/A visando à declaração de inexibilidade de débito, à resolução de contrato e à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em síntese, afirma ter adquirido da requerida em 17.6.2009 o aparelho 3G Banda Larga 500 Kbps, para acesso à internet. Ao tentar usá-lo, verificou que a região de sua residência não se inseria na área de cobertura da concessionária, ao contrário do afirmado pelo preposto que o vendeu o produto. Tentou por diversas vezes proceder ao cancelamento do contrato, sem sucesso. Sem que o autor tenha efetivamente usado o aparelho, a ré emitiu faturas e encaminhou débitos a órgãos de proteção ao crédito, causando abalo de crédito. Nesses termos, pede a procedência dos pedidos. Documentos a fls.20/48.
Citada, a requerida contestou (fls. 63/77). Em resumo, impugna os fatos narrados na inicial, atestando o pleno funcionamento do serviço em referência na região do autor. Invoca o princípio do pacta sunt servanda. Acusa a inexistência de valores a serem restituidos, bem como de nexo de causalidade entre conduta da requerida e os danos afirmados. Requer, assim, a improcedência dos pedidos. Documentos a fls. 78/86.
Réplica a fls. 90/4.
Tutela antecipada deferida a fl. 95.
É o relatório. 
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que o autor contratou com a ré a prestação de serviço de acesso à internet por meio do aparelho 3G Banda Larga 500 Kbps. 
O consumidor afirma a existência de vício na prestação, afirmando que o aparelho fornecido não funcionou na região de sua residência.
Tratando-se de relação de consumo, à requerida incumbia o ônus de provar o contrário (art. 6º, VIII, CDC), isto é, a disponibilização de meios tecnológicos aptos a assegurar o regular funcionamento do aparelho na área em questão. Poderia prová-lo por documentos ou por prova pericial. No entanto, quedou-se inerte. 
Está caracterizado, assim, o inadimplemento contratual da fornecedora, a ensejar a resolução do contrato por iniciativa do consumidor e a consequente restituição dos valores por ele despendidos.
A despeito da má prestação do serviço, a requerida emitiu fatura no valor de R$ 379,17 e exigiu do requerente seu pagamento, inclusive por meio da inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito (fls. 39/42).
A conduta, de todo abusiva, caracteriza defeito lesivo na prestação do serviço (art. 14, caput, CDC), consubstanciado o dano na ofensa à honra objetiva do consumidor (abalo de crédito). Deve o fornecedor, pois, ser responsabilizado, à falta de causa excludente da responsabilidade.
Nesse passo, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 vezes o valor do débito anotado.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa. Restam contempladas, assim, as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação. 
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pelo autor ? R$ 25.000,00 ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor (art. 269, I, CPC), declarando a inexistência do débito de fl. 39/42 e a resolução do contrato de fls. 25/8 e condenando a ré à restituição das quantias pagas e ao pagamento de verba compensatória por danos morais no valor de R$ 3.791,70, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da inscrição indevida.
Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Considerando o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. I..
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
