

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017508-09.2012.8.26.0011
Requerente:Fernando Taniguti
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
FERNANDO TANIGUTI ajuizou esta ação contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA, CICLAME INCORPORADORA LTDA, PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A.   Alegou que em 18.5.2007 adquiriu das rés Astroeméria e Ciclame uma unidade comercial em construção no Edifício Ahead situado na Rua Claudio Soares, 102/108, nesta Capital.  No curso do contrato teria a co-ré Agre sucedido aquelas empresas e, ainda, teria a co-ré PDG sucedido a co-ré Agre.  Alegou o autor que o contrato previu o prazo de entrega do imóvel em maio de 2010, o qual, com o adicional de 180 dias, terminaria em novembro de 2010.  Entretanto, as obras atrasaram até novembro de 2011, época em que as entregas começaram a ser feitas.  Embora o contrato previsse a possibilidade de financiar o saldo devedor diretamente com as incorporadores, não teria o autor obtido esta autorização e, então, teria sido obrigado a contratar financiamento bancário.  Em virtude de débitos de IPTU incidentes sobre o imóvel no qual edificado o empreendimento, teria o autor sido obrigado a aguardar a quitação dos débitos pelas rés antes de obter o financiamento e a entrega das chaves, somente ocorrida em junho de 2012.  Pleiteou o autor indenização por danos materiais e morais.
A inicial de fls. 2/24 veio instruída com o contrato (fls. 28/32 e 33/54), documentos relacionados à sucessão das empresas (fls. 59/70), documentos relacionados ao IPTU (fls. 79 e 91), e-mails (fls. 81/89) e termo de entrega das chaves (fls. 93).
As requeridas contestaram às fls. 106/134.  As co-rés Agre e PDG alegaram ilegitimidade passiva pois o contrato de compra e venda teria sido celebrado entre o autor e as co-rés Astroeméria e Ciclame.  O fato de que as co-rés Agre e PDG tenham adquirido aquelas outras empresas não alteraria esta circunstância contratual.  Alegaram ainda preliminar de impossibilidade jurídica pois não poderia o autor cumular os pedidos de aplicação de multa e de indenização por perdas e danos.  Sustentaram, no mérito, que não houve atraso na entrega das chaves (fls. 112) e que entre janeiro e fevereiro de 2010 ocorreram fortes e imprevisíveis chuvas em São Paulo que prejudicaram o cronograma das obras e caracterizariam caso fortuito ou força maior.  Alegaram que a obra somente deveria ser entregue ao autor com o habite-se, o que teria ocorrido em 22.3.2011.  Alegaram também que a entrega das chaves dependeria da quitação integral do preço, o que o autor somente fez em junho de 2012.  Concluíram as rés, assim, que não teriam atrasado a entrega da obra.  Impugnaram os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 218/235.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 241/242 e 244).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.

Preliminar de Ilegitimidade
A preliminar de ilegitimidade passiva das co-rés PDG e Agre deve ser rejeitada.  
O documento de fls. 93, correspondente ao Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse, foi expedido pela co-ré PDG e nele mencionou expressamente a co-ré Agre como uma das construtoras do empreendimento.  Tendo a co-ré PDG feito a entrega do imóvel ao autor, disto resulta que assumiu o empreendimento e todas as suas obrigações, sendo portanto parte legítima para este litígio.
Ainda, o documento de fls. 64, correspondente a correspondência enviada pela co-ré Agre ao autor, comprova que esta empresa co-ré assumiu o empreendimento.  O documento de fls. 66 comprova, ainda, que esta empresa Agre foi adquirida pela co-ré PDG.
O TJSP, ao apreciar o contrato aqui discutido em outra ação semelhante, também rejeitou a preliminar:

ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM Alegação em relação às corrés Agre Empreendimentos e PDG Realty - Inocorrência Corrés que, a despeito de não figurarem no contrato de compromisso de compra e venda juntamente com as demais, atuam em parceria comercial em relação ao apartamento negociado aos autores Prefacial afastada.
(...)
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001835-73.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Batista Vilhena, j. em 11.6.2013, v.u.)

Rejeito, assim, a preliminar de ilegitimidade.

Preliminar de Impossibilidade Jurídica
Também a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deve ser rejeitada já que a apreciação dos pedidos de indenização por perdas e danos e de aplicação de multa contratual integra o mérito do ligítio.  Juridicamente tais pretensões são plenamente previstas no ordenamento jurídico e não maculam a petição inicial.  Vale observar, ainda, que o autor formulou tais pretensões não de forma cumulativa mas sim alternativa.

Mérito
No mérito, entendo que a pretensão inicial deva ser parcialmente acolhida.

Atraso da Obra
O contrato de fls. 28/32 e 33/54 previu a entrega do imóvel comercial ao autor em maio de 2010 (cláusula 9.1, fls. 43).  O mesmo contrato previu um prazo adicional de 180 dias correspondente a ?tolerância? (cláusula 9.1.1, fls. 43), do que resulta o prazo final de entrega do imóvel em novembro de 2010.
O Termo de Entrega de Chaves de fls. 93 data de 28.6.2012.
Considerando-se o prazo contratual para a entrega do imóvel em novembro de 2010 e a efetiva entrega das chaves em junho de 2012, disto resulta que houve um atraso de dezoito meses.  Não se justifica, assim, a alegação dos réus (fls. 112) de que não houve atraso.
Embora tenham os réus alegado que o  habite-se foi obtido em 22.3.2011, tal fato é irrelevante para o autor já que as chaves somente lhe foram entregues em junho de 2012, muito tempo após o término do prazo contratual.
De qualquer forma, tinham os réus a obrigação contratual de tomar todas as diligências necessárias para que tanto o habite-se como outras exigências municipais fossem obtidos antes do término do prazo contratual para a entrega da obra até novembro de 2010.

Inocorrência de Caso Fortuito
A tentativa dos réus de isentar-se de suas responsabilidades não pode ser acolhida.  O contrato já previu em sua cláusula 9.1.1 o prazo adicional de 180 dias que é suficiente para considerar eventuais chuvas ou outros problemas meteorológicos que, eventualmente, tenham alguma repercussão na obra.  Não se mostra razoável a pretensão dos réus de invocar a tese de caso fortuito para justificar a demora de 18 meses para a entrega da obra.
O TJSP, apreciando exatamente o mesmo empreendimento aqui discutido, já afastou esta alegação de caso fortuito:

(...)
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de caso fortuito Responsabilidade decorrente do risco da atividade Recurso das corrés desprovido. 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Cláusula de prorrogação de prazo para entrega da obra 180 dias Abusividade Inexistência Declaração de nulidade Descabimento Inocorrência de violação que ensejasse a aplicação do art. 51, inc. I, do CDC Cláusula típica e razoável Previsão plausível e de fácil compreensão. 
(...)
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001835-73.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Batista Vilhena, j. em 11.6.2013, v.u.)

O acórdão supra mencionado está de acordo com a jurisprudência predominante do TJSP no sentido de que as dificuldades inerentes à obrigação contratualmente assumida, como problemas do clima, mão-de-obra e fornecimento de materiais, são inerentes à atividade empresarial e, assim, não constituem eventos imprevisíveis ou inevitáveis, do que resulta não constituírem causas excludentes de responsabilidade civil.
Neste sentido:

Compromisso de venda e compra. Indenização. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Danos materiais havidos, mas não configurados os danos morais. Sentença neste ponto revista. Recurso provido em parte. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0012100-61.2012.8.26.0003, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 23.4.2013, v.u.)

Conforme o Relator Des. Claudio Godoy no acórdão supra mencionado, as dificuldades com o clima e outras, inerentes a um empreendimento imobiliário, fazem parte do risco da atividade e não constituem excludentes de responsabilidade civil.  Veja-se:
(...)
Assim, não há dúvida do desrespeito ao prazo ajustado para entrega. E, acrescente-se, sem que o fato se pudesse atribuir a qualquer fortuito que não fosse, por isso interno, inerente ao risco próprio da atividade da ré.
Dificuldades com liberação de financiamento, obtenção de habite-se, regularização registrária ou mesmo com o clima são eventos conhecidos no ramo de atuação das empresas construtoras e se integram a risco que é próprio e não se pode, destarte, transferir ao consumidor.
(...)

Veja-se também:

Ementa: Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 27.6.2012, v.u.)

Veja-se trecho do voto do Des. Edson Luiz de Queiroz no acórdão acima:

?(...)
A tais razões de decidir acrescente-se que a alegação de atraso na entrega da obra, em virtude de ocorrência de caso fortuito e força maior, tanto pelo excesso chuva como pela escassez de mão de obra fica afastada, pois previsível a sua ocorrência, impondo-se sua contabilização quando elaborado o cronograma. 
Dispõe o artigo artigo 393, parágrafo único, do CC/2002: O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Não é crível que o autor tenha seu direito prejudicado pelos percalços alegados. Como dito alhures, a ré deveria prever em seu cronograma para a entrega da obra tanto as alterações climáticas (e hoje há tecnologia suficiente para tal previsão), como a possível dificuldade de contratação de mão de obra.
(...)?

Inocorrência de mora do autor
Não prospera o argumento dos réus de que as chaves somente tenham sido entregues em junho de 2012 ao autor porque este teria demorado para quitar integralmente o preço do imóvel.
Em primeiro lugar, como noticiado pelo autor, verifico que constou do contrato original (fls. 30) que o saldo do preço seria objeto de financiamento direto com as empresas vendedoras e construtoras.  Entretanto, tal obrigação contratual foi descumprida pelos réus, os quais negaram-se a financiar o saldo e obrigaram o autor a buscar financiamento bancário.
Em segundo lugar, verifico que o autor não conseguia obter o financiamento bancário porque os réus demoraram para quitar dívida milionária de IPTU incidente sobre os imóveis em que edificado o empreendimento.  O documento de fls. 79 comprova os valores do IPTU e o documento de fls. 91 comprova que apenas em março de 2012 é que obteve o autor a certidão de inexistência de tributos, indispensável para a concessão de crédito bancário.
Houvessem os réus cumprido a previsão contratual de concessão de crédito direto ao adquirente, não teria o autor tido a necessidade de buscar financiamento bancário.  Houvessem os réus quitado os tributos incidentes sobre o imóvel regularmente, não teria o autor tido qualquer atraso na liberação do financiamento bancário.
Entendo, portanto, que não prospere o argumento dos réus de que o autor é quem tenha incorrido em mora no tocante ao saldo do preço.

Danos Materiais
O pedido de indenização por danos materiais pleiteado pelo autor deve ser acolhido tendo em vista que o autor viu-se privado de utilizar o imóvel entre novembro de 2010 e junho de 2012, ou seja, durante os dezoito meses de atraso da obra.
A pretensão do autor de aplicação de multa e cláusula penal aos réus não pode ser acolhida porque não houve previsão contratual neste sentido e o contrato não pode ser interpretado de tal forma a ampliar obrigações não previstas originalmente.
Porém, a pretensão do autor de indenização correspondente a um aluguel estimado é razoável e implica em justa compensação pelo tempo de privação de utilização do imóvel.  Entendo que o percentual equivalente a 1% do preço do imóvel (atualizado monetariamente até a data das chaves em junho de 2012) seja razoável.
O TJSP também tem decidido desta forma em outros litígios envolvendo o mesmo empreendimento:

(...)
DANOS MATERIAIS Lucros cessantes Fixação em 1% do preço ajustado do imóvel no compromisso de venda e compra, corrigido monetariamente, desde a data máxima para a entrega até a efetiva entrega do imóvel - Critério que não comporta alteração e percentual que não comporta majoração, sob pena de enriquecimento ilícito. 
DANOS MATERIAIS Pretensão de imposição de multa às corrés por descumprimento contratual Inadmissibilidade ? Ausência de previsão no instrumento firmado entre as partes.
(...)
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001835-73.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Batista Vilhena, j. em 11.6.2013, v.u.)

Danos Morais
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, porém, entendo deva ser rejeitado pois o litígio envolveu mero descumprimento de contrato, fato que não dá ensejo a ofensa à honra ou à dignidade nem causa abalo indenizável.
Veja-se neste sentido:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Além disto, o TJSP também rejeitou esta pretensão em outra ação envolvendo o mesmo empreendimento:

Compromisso de compra-e-venda - Declaratória e indenizatória - Procedência parcial - Confirmação - Prazo de carência - Abusividade não caracterizada - Multa indevida, por falta de previsão contratual - Danos morais não configurados - Mantida a sucumbência recíproca - Apelo desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001741-28.2012.8.26.0011, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fortes Barbosa, j. em 13.12.2012, v.u.)

Dispositivo
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FERNANDO TANIGUTI ajuizou contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA, CICLAME INCORPORADORA LTDA, PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais correspondente a 18 (dezoito) meses de aluguel de 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel (valor atualizado em junho de 2012).
O valor da indenização por danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde junho de 2012 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
