

SENTENÇA 

Processo nº 0017486-75.2012.8.26.0002


Juiz(a) de Direito: Dr. Cassio Pereira Brisola

Vistos.

JACI BONFIM DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por perdas e danos contra  SS COMÉRCIO DE COSMÉTICOS E PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL LTDA, alegando, em síntese, que a requerida incluiu indevidamente seu nome entre os inadimplentes, razão pela qual requer indenização pelo dano moral suportado, além da declaração de inexigibilidade do débito, além da devolução em dobro do montante cobrado. Postulou a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida afirma que as partes contrataram regularmente a compra e venda de mercadoria, sendo certo que entregou a mercadoria no endereço da autora, não havendo falar-se em ato ilícito. Nega o dever de indenizar. Juntou documentos.

A autora não se manifestou sobre a contestação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, com a juntada de ficha de cadastro, cópia dos documentos pessoais da autora, comprovante de entrega da mercadoria no endereço da autora, além da nota fiscal das mercadorias (fls. 38, 39, 39 verso e 41).

Anoto que a autora juntou cópia de outra nota fiscal, com o mesmo endereço de entrega de mercadorias, tendo efetuado o pagamento dela (fls. 17 e 18).

De sorte que, forçoso se faz reconhecer que a requerida agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome da requerida entre os inadimplentes.

Nesses termos, a ação deve ser julgada improcedente.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, no valor de R$ 3.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
