

SENTENÇA

Processo nº:0017648-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Penelope Ribeiro
Requerido:CREFISA SA CRÉDITOS E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que as duas últimas parcelas do empréstimo celebrado pela autora em dezembro de 2006 não foram pagas.
Diante disso, e com fundamento na cláusula V do instrumento contratual, incidiram juros contratuais e correção monetária sobre o débito remanescente, perfazendo, conforme planilha de cálculo juntada com a contestação, um saldo devedor de R$2.249,59 (fls. 98). 
Ao que consta, a autora não deu conta de quitar os valores pouco após o vencimento, o que fez com que o débito atingisse o valor acima.
Assim, para saldar o débito, a empresa-ré efetuou os descontos na conta-corrente da autora, conforme autorizado pela cláusula Terceira, alínea b do instrumento contratual firmado pelas partes (fls. 96).
Vê-se, portanto, não haver qualquer conduta indevida por parte da empresa-ré, a qual se baseou nos termos do contrato celebrado.
Diante de tudo isso, conclui-se que a pretensão da autora não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 423,88, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
