

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.


FERNANDO BEZERRA ALVES propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de EXTRA HIPERMERCADO, alegando ter ido ao supermercado réu, com sua filha, em 28/09/2010, e deixado seu veículo no estacionamento. Ao saírem dele, um CARAVAN COMODORO, ano 85/86, placas COM 2562, com dois indivíduos armados o abordaram, e roubaram o veículo. Esclareceu ter comunicado à segurança do réu o ocorrido, sendo informado que entrariam em contato para proceder com a indenização, porém isto não aconteceu. Requereu a condenação do réu ao pagamento no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de danos materiais, bem como indenização por danos morais no equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/23).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 29).
Houve emenda à inicial (fls. 34).
A ré SÉ SUPERMERCADOS LTDA foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 39/58), com preliminar da ilegitimidade passiva, por não ser administradora do estacionamento, que é de inteira responsabilidade de empresa terceirizada, requerendo a denunciação à lide da empresa ?EXCLUSIVA AUTOMAÇÃO?. No mérito, defende não existir relação de consumo entre as partes com relação aos fatos que ensejaram a ação, pois o autor não comprovou que o veículo foi furtado dentro dos limites do estabelecimento da ré. Alega estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 59/74).
Réplica (fls. 78/86).
Foi indeferido o pedido de denunciação da lide e invertido o ônus da prova. Instados a especificarem provas (fls. 88/89), a ré postulou pela prova oral e documental (fls. 92/93) e a autora quedou-se inerte.
A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 95/108), com o V. Acórdão (fls. 131/137), negando provimento.
O feito foi saneado (fls. 140/143), afastando a preliminar de ilegitimidade passiva e julgando necessária a produção de prova oral. 
A ré interpôs agravo retido (fls. 146/149), veio a contraminuta (fls. 157/162), e a decisão agravada foi mantida (fls. 163).
Decorreu o prazo sem manifestação dos interessados quanto ao despacho de produção de prova oral (fls. 166).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de indenização, objetivando o recebimento de valor equivalente ao veículo furtado e indenização por danos morais em face de Sé Supermercados LTDA. 
A ré denunciou à lide a administradora do estacionamento ?EXCLUSIVA COM DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRA EM GERAL LTDA.?. Todavia, o feito foi saneado e prosseguiu sem determinação da denunciação requerida, tendo a ré interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. 
Se necessário, a ré deve discutir sua relação com a denunciada por meio de ação autônoma.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, afirmou o autor que teve seu automóvel GM CARAVAN COMODORO, ano/modelo 1985/1986, azul, placas COM 2562, roubado no estacionamento de estabelecimento da ré.
As alegações do autor encontram amparo nos documentos de fls. 13/14, demonstrando ter elaborado boletim de ocorrência logo após o ocorrido. Não bastasse isto, a ré não apresentou prova que afastasse a presença do autor do estacionamento, valendo destacar, ainda, que a boa-fé é sempre presumida e, no caso, nada há nos autos a ilidir a presunção. 
Sobre o tema, confiram-se:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento de "shopping center".A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento, nos termos da Súmula 130/STJ.? (STJ - REsp. nº 120.000 - SP - Rel. Min. Costa Leite - J. 17.06.97 - DJU 04.08.97).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento - Furto de veículo - Depósito inexistente - Dever de proteção - Boa-fé. O cliente do estabelecimento comercial, que estaciona o seu veículo em lugar para isso destinado pela empresa, não celebra um contrato de depósito, mas a empresa que se beneficia do estacionamento tem o dever de proteção, derivado do princípio da boa-fé objetiva respondendo por eventual dano. Súmula 130. Ação de ressarcimento da seguradora julgada procedente.? (STJ - REsp. nº 107.211 - SP - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJU 03.02.97).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de "shopping center", com cartão de comprovante - Existência de sistema de controle de entrada e saída de veículos - Não configuração do contrato de depósito - Responsabilidade advinda do risco proporcionado ao particular em face da vantagem econômica auferida pelo empresário - Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça - Procedência - Recurso parcialmente provido para excluir da condenação a litigância de má-fé.? (TJSP - Ap. Cív. nº 24.115-4 - Jundiaí - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vasconcellos Pereira - J. 07.04.98 - v.u.).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento - Furto de veículo. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o comerciante que propicia estacionamento para seus clientes responsabiliza-se pela guarda, cabendo-lhe indenizar, em caso de furto, ainda que existam avisos ostensivos, esclarecendo que não se propicia segurança. Ressalva do entendimento do Relator.? (STJ - REsp. nº 56.127 - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - J. 15.12.94 - DJU 13.03.95).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de automóvel em área de estacionamento de supermercado. Dever de diligência e proteção que o dono do estabelecimento assume ao reservar espaço para que seus clientes estacionem seus veículos, com o propósito de ampliação dos negócios e obtenção de maiores lucros. Jurisprudência do STJ. Recurso não conhecido.? (STJ - REsp. nº 34.825-4 - SP - 4ª T - Rel. Min. Antônio Torreão Braz - J. 29.03.94 - v.u.).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Falta ao dever de guarda e vigilância - Reparação devida. A empresa que explora supermercado tem o dever de guarda e vigilância. Se falha a vigilância ou se falha o preposto, deve a empresa responder civilmente pelo dano sofrido pelo cliente, pelo furto do seu veículo. É de reconhecer-se que existe um vínculo jurídico entre o supermercado que mantém estacionamento e os fregueses que o utilizam. É aparentemente gratuito, mas seu custo está incluído no preço das mercadorias. Os avisos que excluem o dever de indenizar são ineficazes por sua unilateralidade e por contrariarem a natureza do contrato.? (TJPR - Ap. Cív. nº 41.454 - Campo Largo - Rel. Des. Altair Patitucci - J. 06.03.96 - DJU 15.04.96).

Pondero ainda que a relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, a ré na condição de fornecedora e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Neste raciocínio, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros pratiquem roubos, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro, o autor foi lesado.
O dano material está comprovado pelos documentos de fls. 17 (do autor) e fls.74 (da ré), devendo ser tomada a avaliação de menor valor (fls. 74), no importe de R$ 7.573,00 (sete mil quinhentos e setenta e três reais), e de acordo com a Tabela FIPE. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter seu veículo subtraído de estacionamento que acreditava garantir segurança. Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. 
Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por FERNANDO BEZERRA ALVES em face de SÉ SUPERMERCADOS LTDA, a fim de condenar a ré ao pagamento de:
a) danos materiais a quantia de R$ 7.573,00 (sete mil quinhentos e setenta e três reais), pelo valor do veículo na Tabela FIPE (fls. 74), que será corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2010 e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação;
b) danos morais no importe de R$ 5.000,00, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
