

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em , 20/02/2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0017871-77.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Elizangela Ferreira de Aragão
Requerido (a):Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


Vistos.


ELIZANGELA FERREIRA DE ARAGÃO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C.C.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que não é e nunca foi sócia da empresa ABRAÃO MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA ? ME e que mesmo assim a requerida incluiu restrição ao seu nome por dívida da mencionada empresa. Pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral e o deferimento de tutela antecipada para excluir as indigitadas restrições.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/20. O pedido de tutela antecipada foi deferida as fls. 48.
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 63/87) juntando documentos (fls.102/115) alegando em síntese e em preliminar Ilegitimidade de parte, considerando que a autora não possui legitimidade para pleitear direito alheio em nome próprio (artigo 6º do C.P.C.). No mérito, discorre sobre a legalidade da dívida assumida pela empresa e que a inserção nos órgãos de restrição ao crédito é licita. Alega ainda, que não houve comprovação dos danos morais pleiteados pela autora. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.118/121).
As partes descartaram interesse na produção de provas (fls.142/144).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De inicio, a autora afirma que foi vítima de fraude e seu nome vinculado a uma empresa da qual nunca participou, pleiteando indenização por anotações indevidas que a ré fez no nome dessa empresa.
Merece acolhimento a preliminar deduzida pela requerida considerando que a autora não tem legitimidade para figurar no pólo ativo da ação.
Ela mesma afirma que nada tem a ver com a empresa que foi aberta em seu nome. As duplicatas supostamente sacadas indevidamente abalaram o crédito da empresa e não da autora. Ela não pode pretender receber indenização por negativações indevidas que foram feitas em nome de terceiro.
No eito do exposto e por conseqüência,  JULGO EXTINTO o feito, sem exame do mérito, por ilegitimidade de parte ativa. Revogo a liminar anteriormente deferida. Condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


          César Luiz de Almeida.:
                 Juiz de Direito
