

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0017785-20.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:André Cunha Waldvogel, CPF 077.015.138-84
Marta Tatiane F. L. Ochsendorf - O.A.B. nº  298489
Requerido:

Proprietário:
Adva. Dativa:Stillo Comercio de Coberturas e Material de Construção Ltda, CNPJ 01.950.723/0001-14
Jorge Alexandre Lamotta Brandão  CPF 142413788-89
Patrícia Militão de Oliveira Pereira - O.A.B. nº  265565
Data da audiência:29/09/2011 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabiano da Silva Moreno

Aos  29/09/2011, às 14:55 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir ao réu e, proposta à conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: a) a ré pagará ao autor a quantia de R$2.000,00, através de 04 parcelas iguais de R$ 500,000 cada, vencendo-se a primeira em 15/10/2011, e as demais no dia 15 dos meses subseqüentes, mediante depósitos na conta corrente nº 01023897-8, agência nº 0457, do Banco Santander - 033, em nome do autor; b) O requerido, por meio de seu representante legal, Jorge Alexandre Lamotta Brandão, procede, neste ato, a entrega ao autor, do cheque nº 163, no valor de R$1330,00, bem como se compromete a devolver ao autor, na pessoa de sua patrona, os outros três cheques de numeração 164, 165 e 166, de idêntico valor, em até 05 dias,  no escritório da advogada do autor, situado à Rua do Bosque, 1234, Barra Funda; c) em caso de inadimplemento ficará a ré responsável pelo pagamento das parcelas vincendas, acrescidas de multa de 30% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se ao autor a execução nestes autos; d) caso o requerido não proceda a entrega dos três cheques mencionados, a obrigação de dar converter-se-a automaticamente em perdas e danos pelo valor total das três cártulas, sobre o qual também incidirá multa de 30% ; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação. Pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 15 de fevereiro de 2012. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,     Cecília.

MM. Juiz:

A:Adv.A:                                                 

R:Adv. Dativa:
