

SENTENÇA

Processo nº:0017350-66.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Dutra Berlanga
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






MONICA DUTRA BERLANGA ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com reparação por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, resumidamente, que em 01.12.2011 constituiu uma empresa em sociedade com Roberta Araujo de Souza. Nesta empresa permaneceu até 20.04.2012. Auxiliada por um amigo, Sr. Marcio Roberto Peres, contratou com o réu um pacote de serviços bancários. Dentre estes, cartão de crédito. Dos serviços disponibilizados, só fez uso de 3 cheques. Em 17.05.2012, dirigiu-se ao banco réu na intenção de encerrar sua conta corrente. Foi surpreendida com a notícia de que não seria possível o encerramento da conta, sem que houvesse a quitação de débitos provenientes de uso de cartão de crédito. Alega nunca ter recebido ou feito uso desse cartão. Desconhece a dívida no valor de R$ 902,92.  Recebeu constantes ligações de cobrança. Comunicou o fato à autoridade policial. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Discorreu acerca do dano moral experimentado e da inércia do réu em providenciar a regularização. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 18.058,40 e na declaração de inexistência do débito.


O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 63). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Asseverou que a autora é responsável pela senha e pela guarda de seu cartão. De modo que os débitos havidos só podem ter acontecido em virtude de a autora ter efetuado as compras ou alguém que tivesse acesso ao seu cartão e senha. O réu não incorreu em culpa sendo indevida a indenização. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Somente a autora manifestou interesse na produção de provas. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração de que o débito existente em seu nome é indevido, cumulando tal pedido com indenização por dano moral. 

Segundo constou, a autora enquanto sócia do Buffet Cantareira Kids Ltda., manteve com o réu relacionamento jurídico, que consistiu na abertura de conta contratação de crédito e adesão a produtos e serviços (fls. 33/48). 

Conforme informou, a sociedade empresarial não prosperou, de maneira que se retirou em 20.04.2012 (fls. 29/32). 

Tomou conhecimento de débitos decorrentes de uso de cartão de crédito, os quais impugnou. Além disso, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores (fls. 61/62). 

Analisando as faturas de fls. 57/58, tem-se que as mesmas têm vencimento em 10.03.2012 e 10.04.2012. Estão em nome da pessoa física da autora. 
A autora afirmou que não recebeu o cartão de crédito, o qual também propiciava a movimentação da conta. Tomou conhecimento de que o cartão fora remetido para o endereço onde ficava estabelecido o buffet, e recebido por Carla Camacho, proprietária do ponto comercial. Apesar de ter impugnado o débito na agência bancária, nenhuma providência foi adotada. 

O réu, por seu turno, na contestação expôs que a autora não negou estivesse o cartão na sua posse. 

A alegação não é verdadeira, uma vez que a autora afirmou não ter recebido o cartão. 

Por outro lado, o réu omitiu-se quanto a informar para onde fora remetido o cartão, de sorte que a alegação apresentada na petição inicial restou incontroversa, ante a ausência de impugnação específica. 

Portanto, restou fora de dúvida que não apenas o cartão mas também a senha foram endereçados ao domicílio comercial da autora, mas recebidos por outrem. 

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que fora a autora quem utilizou ou descuidou-se da guarda da sua senha e do cartão magnético, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.
Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem eles insustentáveis, mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

De sorte que a culpa do réu consistiu em entregar a terceiro senha e cartão de crédito de titularidade de outra pessoa. O uso que este terceiro fez é de responsabilidade do réu. 

Com isso, da autora estão sendo exigidos os valores constantes das faturas do cartão de crédito, além de ter sido o seu nome maculado junto ao banco do Serasa. Por não ter sido de responsabilidade da autora o uso do cartão, não está obrigado ao pagamento das faturas. Assim, o débito fica declarado inexistente. 

A autora também postulou a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral. O nome da autora apresentou restrição junto aos órgãos de crédito. É o quanto basta para tipificar o prejuízo. 

Resta a análise do quantum indenizatório. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Sugeriu a autora fosse o réu  condenado no pagamento de R$ 18.058,40. Todavia, entendo que este valor é exagerado, razão pela qual fixo-o em R$ 10.000,00, o qual bem reparará o prejuízo moral sofrido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MONICA DUTRA BERLANGA em face de BANCO SANTANDER S/A, para declarar a inexigibilidade das faturas vencidas em 10.03.2012 e 10.04.2012 do cartão de crédito da autora, no valor de R$ 506,00 e R$ 704,42, respectivamente. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente desde a publicação da presente, e acrescida de juros de mora desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
