

SENTENÇA

Processo nº:0017627-45.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Vital Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver recebido o cartão de crédito e realizado as despesas cobradas pela parte ré, cabia a esta produzir prova de que o cartão de crédito foi entregue à parte autora e por ela utilizado, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não recebeu o cartão e não o utilizou.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da entrega do cartão. 
Além disso, a parte ré tinha o ônus de provar o fato constitutivo desse direito de crédito, consistente não apenas na apresentação da prova da entrega do cartão, mas também dos comprovantes de sua utilização.
E assim ocorre porque, em regra, o contrato de cartão de crédito prevê a forma de sua utilização. Naquela cláusula, verifica-se que a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o titular manifesta a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas feitas com o cartão que nega haver recebido e utilizado e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Aliás, era ônus da parte ré comprovar que houve a autorização para o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes respectivos e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância apontada na inicial.
A situação relatada pela parte autora, porém, não justifica, por si só, a ocorrência de danos morais no caso presente, pois não houve especial ofensa à honra da autora ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um mero aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível do autor, pelo réu, toda e qualquer quantia decorrente do cartão de crédito de final 1095, incluída a fatura mencionada na inicial;
b.) condenar o réu a se abster de novas cobranças em razão da dívida acima mencionada, bem como de incluir o autor nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dela, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
