

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017828-59.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Celso Chaves
Requerido:Sul América Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.

Trata-se de ação cominatória movida por Celso Chaves em face de Sul América Seguros Saúde S/A.
Alega o autor que é segurado da ré e é portador de síndrome mielodisplásica. Diz ainda que para o seu tratamento é necessária a realização de transplante de células tronco hematopoéticas alogênica.
Narra o autor que é necessária a realização de tal procedimento, pois é o único tratamento capaz de curá-lo.
Afirma, ainda, o autor que a sua filha, Ana Claudia Chaves, se prontificou a doar a medula e para tanto realizou exames para verificar a compatibilidade ao organismo do pai. Todavia, a ré recusou cobertura aos exames e procedimentos cirúrgicos realizado pela filha do autor, sob o argumento de que a cláusula 6.15 do contrato firmado entre as partes prevê a  exclusão de despesas com o doador de órgãos. 
Em decorrência da recusa do plano de saúde, alega o autor que a doadora arcou com a realização dos exames, desembolsando o valor de R$ 3.082,46 junto ao Hospital Albert Einstein. Além disso, o autor teria despendido os valores de R$ 1.558,98, relativo a exames realizados no laboratório Delboni Auriemo ? Medicina Diagnóstica; R$ 5.614,76, referente aos exames realizados no laboratório Fleury. Assinou ainda o autor termo de responsabilidade junto ao Hospital Oswaldo Cruz quanto ao tratamento relacionado à Irradiação do Corpo Total (TBI), no valor de R$ 16.248,90 e honorários médicos no valor de R$ 4.000,00. 
Requereu o autor a tutela antecipada e posterior procedência da ação para que a ré seja condenada a arcar integralmente com todas as despesas relativas ao procedimento cirúrgico relativo ao transplante de medula óssea e demais atos inerentes a esse procedimento que o requerente e sua doadora foram submetidos junto ao Hospital Oswaldo Cruz, bem como os honorários médicos no valor de R$ 20.000,00, até a alta definitiva. Requereu ainda a condenação da ré ao reembolso do valor de R$ 30.505,10, atualizado desde a data do reembolso, decorrente de todas as despesas custeadas pelo requerente, bem como a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados. 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 87/88.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e interpôs agravo de instrumento em face da decisão, a qual concedeu a tutela antecipada.
Apresentou a ré contestação. Nesta alega que a recusa da ré foi regular, pois o tratamento em questão não consta do rol da Agência Nacional de Saúde e o contrato firmado entre as parte prevê nos itens 6.0 e 6.15 que não estão cobertas pelo seguro as despesas com doadores de órgãos; transporte e armazenamento de órgãos transplantados. Por essa razão, não haveria conduta ilícita ou dano advindo dos fatos narrados na inicial.
Há replica nos autos às fls. 143/151.
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão tratada nos autos é simples. A requerida não nega a necessidade do autor em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetido. Também não nega que o tratamento adequado o autor quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelo médico. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento. 
A existência da doença e a necessidade do tratamento vêm demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da realização do tratamento de transplante de células tronco hematopoéticas alogênica para proporcionar ao autor a sua plena recuperação e melhor qualidade de vida.
A ré negou a cobertura aos exames e procedimentos cirúrgicos realizados pela filha do autor, sob o argumento de que a cláusula 6.15 do contrato firmado entre as partes prevê a  exclusão de despesas com o doador de órgãos. 
Ora, inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente o autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
Assim, sob esse ponto de vista deve ser analisado o contrato firmado entre as parte, para que se decida sobre a validade da cláusula que prevê a exclusão da cobertura das despesas do doador de órgão.
A cláusula é abusiva. Ora, é evidente que para que haja o transplante, necessário será verificar a compatibilidade do doador, que deverá ser submetido a exames e posterior cirurgia. Sem tais atos será impossível a realização do tratamento.
Portanto, se o plano cobre o tratamento para a doença que acomete o autor, não poderá limitar a cobertura.
Assim, se está coberta a despesa com o tratamento de transplante, deve a ré arcar com os custos tidos com a doadora.
A ré, ao recusar cobertura aos custos de internação e armazenamento do órgão transplantado da filha do requerente, doadora, no caso em questão, acaba por inviabilizar o tratamento do autor.
Sem o doador, o transplante não tem razão de ser, já que é peça-chave à execução material do ato cirúrgico.
Assim, é nula a cláusula contratual que exclui  despesas com o doador de órgãos. Por conseqüência, a conduta da ré é abusiva.
É de rigor a procedência da ação.
Pretende o autor o reembolso dos valores despendidos pelo autor e sua filha relativos aos exames realizados junto ao Hospital Albert Einstein, no valor de R$ 3.082,46; Delboni Auriemo, no valor de R$ 1.558,98 e Laboratório Fleury, no valor de R$ 5.614,76. 
Às fls. 74/75, constam  nota fiscal e recibo de depósito, ambas no valor de R$ 3.082,46, referente aos exames realizados junto ao Hospital Albert Einstein.
Às fls. 78/82, constam comprovantes de pagamento referente aos exames realizados junto ao Laboratório Fleury, totalizando o valor de R$ 5.614,76.
Todavia, no tocante aos exames Delboni Auriemo, o autor não comprovou o pagamento das despesas pleiteadas. O autor juntou tão-somente um orçamento, não havendo qualquer prova de que tal pagamento tenha sido realizado.
Essa prova deveria ter sido produzida pelo autor, pois caracterizadora como fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). Diante de seu cunho estritamente documental, deveria ter acompanhado a inicial (artigo 283 do CPC), o que não ocorreu.
Portanto, acolho o pedido do autor apenas para condenar ao ré aos prejuízos no tocante aos gastos havidos junto ao Hospital Albert Einstein e o Laboratório Fleury.
No tocante ao termo de responsabilidade assinado pelo autor junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, afirma o autor que o débito está em aberto junto ao referido hospital.
Assim, não merece colhida o pedido de autor o pedido de reembolso de tal valor, pois tal débito está em aberto e não consta dos autos a comprovação de que tal valor tenha sido quitado pelo autor.
Além disso, tal débito faz parte dos custos do tratamento do requerente, os quais deverão ser arcados pela ré. Logo, no tocante a esse valor em aberto, deverá o réu, em cumprimento a obrigação de fazer ora constituída, quitar a obrigação junto ao hospital indicado, em cumprimento a tutela antecipada deferida nos autos que ora resta confirmada.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 15.000,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela concedida, para condenar a ré a arcar integralmente com o procedimento cirúrgico relativo ao transplante de medula óssea e demais atos inerentes a esse procedimento que o autor e sua doadora, Ana Claudia Chaves, foram submetidos, bem como todo qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos até a recuperação do autor, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.697,22, relativa as despesas custeadas pelo autor e a doadora, a ser acrescida de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Por fim, condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da sentença até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
