

SENTENÇA

Processo nº:0017664-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Alves de Jesus
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



ANA PAULA ALVES DE JESUS  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido condenatório, contra BANCO BRADESCO S/A  alegando, em suma, que encerrou formalmente a conta corrente que mantinha com o réu, mas que este, mesmo após o encerramento manteve em aberto a conta mencionada, inclusive debitando valores, como taxas,  impostos e pagamentos automáticos. Alega que o réu inscreveu o nome dela em órgão de proteção ao crédito, e, por isso, pede indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que o encerramento não pôde ser efetivado, porque havia débitos antes comprometidos e deveriam ser debitados, e que a autora bem sabia a respeito deles quando do encerramento. Impugnou pedido de indenização.
A autora replicou.
É o relatório.
Decido.
À vista de fl. 96, o feito merece julgamento antecipado.
Inviável a aplicação da pena pretendida em audiência pela autora, porque houve proposta concreta de acordo, não aceita pela autora, de modo que o pedido de designação de audiência de tentativa de conciliação não se reveste em manobra procrastinatória.
É incontroverso nos autos que em 15 de agosto de 2011 a autora requereu formalmente o encerramento da conta corrente e do contrato de cartão de crédito.
Esse fato está demonstrado pelos documentos de fls. 20/25, e, em contestação, foi até confirmado pelo réu.
Segundo se vê de fl. 20, a conta estava programada para encerrar em 29 de agosto de 2011; consta do documento mencionado, que os débitos automáticos  contratados se encerram com o cancelamento da conta, salvos os já programados, que deveriam ser normalmente pagos, mas desde que houvesse saldo em conta (item ?d?).
Ocorre que, no caso dos autos, não havia saldo remanescente, pois no dia do encerramento da conta, a autora foi orientada a depositar a quantia de R$0,91, e, com isso, ?zerar? a conta mencionada.
Se o débito ocorrido no dia 19 já estava programado e se o mesmo ocorria com as tarifas e impostos, é evidente que o banco deveria ter alertado a autora acerca deles, para que ela mantivesse saldo suficiente para quitar tais valores que iriam ser depositados nos próximos dias, antes de 28 de agosto, data programada para encerramento formal da conta.
Observe-se que em não havendo saldo, o banco não poderia ter feito o débito automático.
E mais, o banco ainda manteve ativa a conta após 28 de agosto, procedendo a novos débitos de impostos e encargos, e ainda debitando, a cada mês, os valores referentes àempresa CATHO ON LINE.
Tal procedimento afigura-se ilegal, porque estando a conta programada para encerrar na data mencionada, é evidente que, após a data indicada, nenhum débito deve nela ser incluído. Se o banco entende que na data mencionada ainda há resíduo a seu favor, compete a ele efetuar o fechamento, apurar o saldo e proceder à cobrança daquilo que entende devido, mas jamais manter a conta aberta, gerando novos encargos e aumentando o débito, sem que o cliente tenha ciência dessa medida unilateral.
E isso, aliás, com muito mais razão no caso dos autos, na medida a obrigação de pagar os valores do débito automático já estava rescindida pela autora com a empresa em questão, conforme fl. 29, não impugnado.
Por outro lado, é evidente o dano moral experimentado pela autora, porque a mera inscrição de nome em rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito causa angústia e constrangimento, e aniquila o crédito do consumidor na praça. O valor pretendido, contudo, afigura-se exagerado, diante da pequena repercussão do fato; a quantia de R$6.000,00 atende às expectativas da autora.
Posto isso,  julgo procedente o pedido declaratório, e o faço para declarar a inexistência do débito mencionado na inicial, e procedente o indenizatório para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção desde esta data. Custas e despesas pelo réu, na proporção da condenação. O réu arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
