

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017566-55.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Olimpio Macedo
Requerido:Karla Roberta Bernardo Bertini



Aos 03 de maio de 2012, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, sendo nomeado o advogado dativo, Dr. Carlos Antonio Bueno Raymundo ? OAB/SP 302.980; a requerida, inscrita na OAB/SP 131.717, desacompanhada de advogado, a qual pediu constasse no termo de audiência que apesar de inscrita na OAB não tem experiência na área de advocacia, o que foi deferido pela MM. Juíza.   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvido um informante, conforme termos em apartado. Renovada a proposta de acordo,  resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, dividido em dez parcelas mensais e consecutivas de R$ 600,00, iniciando-se a primeira no dia 04 em junho de 2012 e as demais em mesmo dia dos meses subsequentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 0904 ? conta corrente nº 2876-2, em nome do autor ? CPF. 681.969.543-87, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Luciana de Fátima Cordeiro, escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida:

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
