

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017144-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patricia Gleides dos Santos
Réu(é)s:Adriano Ribeiro Santana 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/06/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
As partes juntaram documentos.

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora, que às perguntas respondeu: Conduzia o veículo pela Rua Luis Aires, sentido centro, já saindo do túnel que passa sob o metrô de Artur Alvim, sentido Águia de Haia-Radial Leste, quando a mão contrária estava interditada em virtude de um suicídio, na passarela do metrô, antes do túnel e por causa da parada do trânsito o requerido tentou convergir para a mão contrária em que vinha a declarante, interceptou sua trajetória, não houve tempo de frenagem e ocorreu a colisão. 
Foi colhido depoimento pessoal do requerido, que às perguntas respondeu: Afirma que estava no sentido Radial Leste-Águia de Haia, com o trânsito parado e vários motoristas convergiram para a mão contrária, o que o declarante também tentou fazer e quando efetuou a conversão o veículo da autora colidiu na lateral de seu veículo, mas alega que já estava na via sentido centro. Tem consciência de que não poderia atravessar de um sentido da via para o outro em razão da sinalização no chão. Alega que a autora teria lhe dito que o pé dela enroscou no acelerador, o que teria dito à noiva do declarante e aos policiais que lavraram o boletim de ocorrência. 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso entre as partes o local do acidente, o fato da via em que transitava o requerido estar obstruída e a convergência que este fez para cessar a mão de direção em que transitava o veículo da autora. 
O local é proibido fazer a manobra realizada pelo requerido, o que é mera infração administrativa. 
No caso, o que importa para o ressarcimento ou não pretendido pela autora é a culpa pelo acidente. 
Pelo relato da autora, esta transitava normalmente pela sua mão de direção, já o autor, transpôs o limite da divisão da mão de direção  e adentrou naquela em que estava a autora. 
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.
A alegação do requerido de que a autora teve enroscado o pé no acelerador e isso teria dado causa ao acidente é não só extraordinária, o que por si demandaria comprovação por parte do requerido, como também inverossímil.
Tal relato demonstra dissonância inclusive quanto à dinâmica dos fatos, na medida em que as fotografias juntadas indicam o trânsito regular em cada mão de direção é de apenas um veículo por vez, podendo, se o caso, transitar dois veículos lado a lado em espaço bastante curto, mas não em trânsito de forma regular como é comprovado também pelas fotografias juntadas.
As regras gerais de trânsito não deixam dúvidas de que a preferência de passagem era da autora que estava em sua correta mão de direção, o que implicava ao requerido o dever de diligência na manobra pretendida, já desrespeitando sinalização, o que impunha maior diligência.
Além disso, os danos demonstrados no veículo da autora e no veículo do requerido ressaltam com evidência pelúrica a culpa deste pelo acidente, que de forma alguma é atenuada pela costumeira alegação dos que assim procedem de que já teriam entrado na via.
A autora juntou a nota fiscal do custo dos reparos com itens compatíveis com os danos demonstrados pelas fotografias e em assonância com a dinâmica dos fatos. 
Desta feita a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.056,40, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
