

SENTENÇA

Processo nº:0017777-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Gonçalves
Requerido:PARAISO BIKES COMERCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada, a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação sem apresentar os atos constitutivos (fls. 25).
Apresentou-os na mesma data, mas após já encerrada a sessão de conciliação (fls. 28/34).
Pelo princípio da concentração de atos, que vigora no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não se pode admitir a apresentação posterior dos documentos de representação da ré.
Nesse sentido é o entendimento do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Ação indenizatória - revelia - falta de apresentação dos atos constitutivos da empresa requerida na audiência, conduz à decretação da revelia - parte previamente intimada e advertida para comparecer à audiência com a documentação pertinente não pode ser beneficiada com base em seu descaso ? empresa individual e comparecimento de seu representante legal - irrelevância ? requerimento para regularização da representação processual - impossibilidade, ante o princípio da concentração de (...).? (Recurso inominado nº 989100020178 ? São Paulo, Relator Antonio Manssur Filho, Nona Turma Cível, j. 03/03/2010).
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiros dos danos ocasionados ao veículo do autor, por preposto da empresa-ré, quando da instalação de racks de bicicleta.
Em outras palavras, presumem-se verdadeiros os riscos nas portas laterais traseiras do automóvel do demandante, provocados pelo instalador da empresa-ré.
As fotografias de fls. 18/23 demonstram tais danos.
O autor juntou aos autos orçamentos para reparo de seu veículo, devendo-se acolher o menor deles (R$ 600,00 ? fls. 06).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, entendo não configurado dano moral indenizável. 
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PARAÍSO BIKES COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 2,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
