

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017255-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Nascimento dos Santos
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que era associada ao plano de saúde da SAMCIL Planos de Saúde, que englobava a operadora Lúmina Saúde e que houve a compra da carteira de clientes pela ré. Insatisfeita com o serviço prestado pela ré, pede a rescisão do contrato e indenização por danos morais. 
 
A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A insatisfação da autora á causa suficiente para a rescisão do contrato firmado, providência que poderia ser tomada administrativamente, sendo dispensada intervenção judicial para referida finalidade. Não obstante a desnecessidade de intervenção judicial, a rescisão do contrato é medida que se impõe.

Contudo, o pedido de indenização por danos morais não merece prosperar.

O não recebimento de boleto de pagamento não é fato que possa ensejar a reparação por dano moral. A leitura da narrativa da autora revela que houve descumprimento contratual por parte da ré, que teria deixado de encaminhar os boletos de pagamento corretamente. Referida falha não é causa para a reparação por dano moral.

A alegação da autora de que não pôde realizar consultas médicas veio desprovida de qualquer documento capaz de corroborá-la, sendo estranha a afirmação de que passou por no máximo duas consultas. Nesse particular, observo que a empresa ré comprou a carteira de clientes da Lúmina Saúde em maio de 2011. Até o ajuizamento da ação (03/08/2011) e num período de três meses, a autora teria realizado duas consultas médicas, número que, sob seu ponto de vista, é pequeno. Ademais, a autora não comprovou possuir qualquer doença, tampouco a alegação de que teria optado por dirigir-se a posto de saúde da rede pública.

Não é demais observar que o dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, a autora teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para DECLARAR rescindido o de plano de saúde da autora mantido junto à ré, nada mais podendo ser cobrado da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
