

SENTENÇA

Processo nº:0017855-57.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edna Ferrari da Silva
Requerido:Condomínio Residencial São Daniel III

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.





EDNA FERRARI DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Condomínio Residencial São Daniel III. Expôs que no dia 29.02.2012, por volta de 10:00 horas, retornava para a sua residência, proveniente do Supermercado Dia, quando sofreu uma queda na calçada localizada na frente do condomínio réu, haja vista o mau estado de conservação. Seu chinelo ficou preso em uma das saliências, vindo a se desequilibrar e cair. Suas compras se espalharam pelo chão. Foi socorrida e medicada no Hospital Santa Marcelina, sofrendo luxação e fratura. Permaneceu com o ombro imobilizado. Passou por cirurgia em 05.03.2012, tendo sido colocados pinos para sustentação. Após isso, o réu iniciou obras de reforma no muro, mas a calçada não foi consertada. Referiu-se à culpa do réu e aos danos morais sofridos. A Lei Municipal nº. 10.508/88, em seu art. 8º, dispõe acerca da responsabilidade dos proprietários dos imóveis pela conservação das calçadas. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de danos morais, estipulados em 40 salários mínimos, isto é, R$ 24.880,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Postulou a denunciação da lide à Municipalidade de São Paulo. Quanto ao mérito, afirmou que não está comprovada a sua responsabilidade, uma vez que a autora tropeçou na raiz da árvore existente no local. Por parte do réu, já houve pedido de remoção da árvore, o qual foi indeferido. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência.  

Sobreveio réplica. 

Infrutífera a conciliação na audiência designada para esta finalidade. 

Na audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento de 04 testemunhas. Os patronos reiteraram as suas alegações, nos debates finais. 

Por esta Magistrada, ante as divergências verificadas no depoimento, foram providenciadas imagens e o percurso da autora, no dia dos fatos, dando-se vista.  

É o relatório. 

Passo a decidir.  

Cuida-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por pedestre que teria sofrido lesões corporais decorrentes de queda ocorrida na calçada do réu, em virtude da falta de manutenção da mesma. O fato ocorreu no dia 29.02.2012, por volta de 10:00 horas. 

O réu, por seu turno, afirmou não ser responsável. Segundo ele, a queda ocorreu em virtude de a autora ter tropeçado em uma raiz exposta de árvore. Tanto que requereu a denunciação da lide à Municipalidade de São Paulo. 

Fica indeferida a intervenção de terceiros pretendida pelo réu. A Municipalidade não é garante do réu. Tampouco mantém contrato dessa natureza. Assim, descabe a denunciação da lide. 

Além de toda prova documental carreada pela autora, foi deferida prova oral.

A testemunha José Carlos (fls. 150/151) viu a autora cair e bater a cabeça. Foi em seu auxílio, mas uma outra pessoa fez o mesmo. Afirmou que a autora caiu em virtude dos buracos existentes na calçada; não foi em decorrência da raiz da árvore. Esta estava a uma distância aproximada de 10 metros do poste, próximo de onde a autora caiu. Na foto de fls. 31. Esclareceu que a autora primeiro passou pelo poste e depois pela árvore. A autora bateu a cabeça no poste. 

A testemunha Marina também acorreu ao local. A autora tinha caído próximo do poste. As compras que ela trazia, inclusive ovos, se quebraram. O poste e o chão ficaram sujos de ovo. Exibidas as fotos de fls. 31 e 34, afirmou que não existe a possibilidade de a autora ter tropeçado na raiz da árvore, porque estava distante. Havia desnível na calçada, um buraco. A autora bateu a cabeça e machucou o braço. Durante meses usou tipoia.  

A testemunha Severino afirmou que a autora tropeçou na raiz da árvore e bateu o rosto no chão. Também machucou o ombro. Exibidas as fotos de fls. 29/35 expôs que a autora não caiu nesse local.

Finalmente, a testemunha Ernesto, que se encontrava na sacada de seu apartamento, localizado no 5º andar da mesma via, esclareceu que a autora caiu entre a árvore e o poste. Ela tinha ido ao mercado. Na foto de fls. 34, a autora estava mais próxima do poste. Usou tipoia, posteriormente. Afirmou que a imperfeição da calçada era decorrente da árvore. 

O croqui de fls. 159 demonstra o trajeto desenvolvido pela autora que inicia no ponto assinalado "A" e vai até o "B". Ainda foram providenciadas imagens do local, que datam de fevereiro de 2011, conforme grifado com a caneta marca-texto. 

O fato ocorreu um ano depois. 


A foto de fls. 160 demonstra que há dois postes e uma árvore entre eles. Nesta época, a calçada já não estava em boas condições, mas não apresentava os buracos que as fotos de fls. 29/32 indicam. Assim sendo, contrariamente ao que afirmou a testemunha Severino, o local onde a autora caiu, se encontra fotografado a fls. 30/31. 

Por outro lado, tendo a testemunha Ernesto afirmado que a autora caiu entre o poste e a árvore, forçoso concluir que a queda ocorreu em razão dos buracos na calçada. 

Por esses motivos, os depoimentos das testemunhas Ernesto e Severino apresentam pequenas contradições. Mas os depoimentos das testemunhas José Carlos e Marina são firmes e coerentes, razão pela qual são acolhidos na integralidade. 

Interessante ressaltar as fotos de fls. 113/114, que demonstram que o réu finalmente consertou a calçada. 

Nos termos do art. 8º da Lei Municipal nº. 10.508/88, caberia ao réu a manutenção da calçada. Na medida em que permitiu ficasse a mesma repleta de buracos, causando instabilidade a quem caminhava pelo local, a sua culpa é inconteste (fls. 10/13). 

Os danos da autora estão comprovados documentalmente. Sofreu lesões corporais de natureza grave. Passou por cirurgia, tomou medicamentos e teve que se manter imobilizada por certo período da sua vida.      

De modo que o dano moral está comprovado. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Assim sendo, comprovados os danos e o nexo de causalidade com a conduta ilícita do réu, a ação procede. 

Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteia indenização por danos morais em valor equivalente a 40 salários mínimos, ou R$ 24.880,00, considerando a data da propositura. 

Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu lesões corporais de natureza grave. Além do atendimento hospitalar, da medicação, da cirurgia, permaneceu imobilizada por vários meses, utilizando tipoia. A cirurgia ocorreu em 05.03.2012 havendo internação por um dia. Há receituário datado de abril, o que demonstra que o restabelecimento foi demorado, como é de praxe nessas situações. 

O valor pretendido pela autora é realmente exorbitante, para hipótese. Contudo, entendo que o importe de R$ 12.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por EDNA FERRARI DA SILVA em face de Condomínio Residencial São Daniel III para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 12.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
