

SENTENÇA

Processo nº:0017270-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Sérgio Francisco Gomes
Requerido:Empresa Telecomunicações de São de Paulo S/A - Telesp





Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, deixo consignado que apenas o pedido inicial de indenização por dano moral será analisado, vez que a obrigação da requerida quanto ao religamento da linha telefônica do autor foi objeto do processo 003.09.129274-6.
Aliás, pelo conteúdo do acordo noticiado às fls.06, a requerida comprometeu-se ao religamento da linha até 31/10/2010. 
A requerida alega, em contestação, que promoveu o religue da mesma em 16/10/10.
Assim, as contas vencidas a partir de novembro de 2010 são devidas, pois se referem a período em que a linha estava ativa.
O requerente ingressa com nova demanda em junho de 2011 para o fim de requerer indenização, mas, em momento algum, comprova a insurgência, nos autos 003.09.129274-6, no sentido de que a obrigação de fazer não foi cumprida.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que a linha foi reativada, devendo o requerente efetuar o pagamento da mensalidade contratada.
Desta forma, a demanda merece improcedência. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
