

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017272-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hudson Costa Pintor, CPF 365.125.068-71
Requerido:Decorattiva Design Móveis Planejados Ltda, CNPJ 13.921.264/0001-20
Data da audiência:03/10/2013 às 14:00h



Aos 03 de outubro de 2013, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado. Pelo autor foram juntadas fotos. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Em depoimento pessoal, o autor disse que: os móveis foram entregues em 04.05.2013 e montados entre os dias 05.05 e 10.05.2013. Houve várias falhas de montagem que foram sanadas em 18.05.2013. Faltou apenas a entrega de uma porta do armário do dormitório de casal. A empresa está fechada. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Saliente, apenas, a alteração da situação de fato a ser considerada, uma vez que a obrigação de fazer foi quase que integralmente cumprida, faltando apenas a entrega de uma porta do dormitório de casal. Ainda assim, o dano moral restou configurado, uma vez que o atraso para a entrega dos móveis de toda a residência (cozinha, dormitórios, home e lavanderia) foi de um mês, o que certamente causou angústia ao autor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, mas acabou por cumprir a obrigação de fazer quase em sua integralidade. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. .Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Hudson Costa Pintor em face de Decorattiva Design Móveis Planejados Ltda, para o fim de condenar a ré a entregar e montar a porta faltante do dormitório do casal, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a R$6.000,00 e a   pagar ao autor o montante de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Caso a multa diária atinja o patamar máximo, a obrigação de fazer será imediatamente convertida em perdas e danos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 315,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:
