

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017612-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Pessoa de Araújo
Requerido:Elite Lar São Paulo Inteligência Imobiliaria Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais. O autor pleiteia seja declarado nulo o contrato de serviço de assessoria técnico-imobiliária celebrado com a ré e a devolução, em dobro, do valor pago a esse título. Alega o autor que, no dia 07 de novembro de 2010, dirigiu-se a stand de venda da corré OAS e firmou com ela contrato de compra e venda de apartamento. Nessa ocasião, pagou não apenas valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a título de taxas e corretagem. No entanto, entende que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que não solicitou e não contou com o auxilio de ninguém, não tendo sido prestado nenhum esclarecimento a respeito das clausulas contratuais. Ademais, sustenta que foi vitima de venda casada, vez que não lhe foi dada a opção de contratar ou não serviço das corrés.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva com relação às corrés Elite Lar e Elite Brasil. É incontroverso que os valores pagos a título de taxa SATI, os quais são objeto do pedido formulado na inicial (fls. 19), foram pagos à corré Elite Serviços (fls. 64 e 216).
No que toca a preliminar de falta de interesse de agir sustentada pela corré OAS, também acolho, mas somente em relação à própria OAS. Está comprovado nos autos, pelo distrato celebrado entre as partes (fls. 112 a 115), que ambas deram quitação uma a outra, não havendo, portanto, nada mais a reclamar em relação à aquisição da unidade autônoma objeto da demanda, e as demais obrigações acessórias que a envolvem.
Com relação ao mérito, nota-se que o autor pede a devolução em dobro do que foi pago a titulo de taxa SATI, além de indenização por danos morais. Assim, desde já esclareço que, conforme os documentos constantes aos autos (fls. 64 e 216), o autor pagou à ré Elite Serviços somente a quantia de R$1.635,00. 
 Esclareço que os demais valores mencionados inúmeras vezes na inicial, bem como na relação de fls. 65, referem-se a pagamentos realizados à titulo de corretagem.
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação. Nestes autos, é incontroverso que houve aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  
Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
O fato de a operação se dar em um stand não subtrai a natureza do negócio. Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever do autor em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).
?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).
Necessário verificar se o total valores pagos a esse título não ultrapassa o percentual máximo que pode ser cobrado a título de corretagem. Como a soma desses valores não ultrapassa 5% (cinco por cento) do valor do imóvel (fls. 64, 65 e 216), não há abusividade a reconhecer. 
De acordo com a tabela de honorários aprovada pela Assembleia SCIESP em 27 de janeiro de 2009, e homologada pelo CRECI/SP na 24ª Reunião Plenária, no caso de compra e venda de imóvel urbano, a corretagem pode ser de até 8% (oito por cento) sobre o valor total do imóvel. 
Com relação à taxa SATI, objeto do pedido do autor, a ré Elite Serviço não comprovou que efetivamente prestou serviços ao autor a titulo de assessoria técnico-imobiliária, não demonstrou que o autor desfrutou de serviço de acompanhamento por advogado para análise de toda a documentação relativa ao imóvel, bem como de serviço análise por agente financeiro de compatibilidade da sua situação econômico-financeira com o negocio, além de outros serviços. 
Como o autor afirma a ausência completa da prestação de serviços que lhe foi cobrada, cabia à ré descrever e demonstrar de que modo os serviços foram efetivamente prestados. Não foi juntado aos autores um único documento capaz de comprovar a prestação de qualquer serviço, que não a eventual aproximação entre vendedor e compradores, quiçá qualquer assessoria técnico-imobiliária, capaz de justificar a cobrança da sobredita taxa. Explicito que tais provas claramente incumbiam à ré, já que é impossível atribuir ao autor o ônus de produzir prova negativa.
Ademais, o autor afirma que, no momento da compra do imóvel, não lhe foi dada a possibilidade de não contratação desse serviço, simplesmente lhe impuseram o pagamento como condição da concretização do negócio. Tal atitude da ré é claramente abusiva e ilegal.
Mais uma vez, a ré deixou de produzir provas e não comprovou que concedeu ao autor a opção de contratação ou não desse serviço.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o autor tinha o direito de ser adequada e claramente informada sobre a facultatividade da contratação dos serviços de assessoria jurídica prestada pela empresa SATI, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de assessoria jurídica oferecido e, ainda, da facultatividade da contratação, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:
AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0145152-90.2011.8.26.0100 São Paulo rel. Des. PAULO ALCIDES j. 30.08.2012). (grifos nossos)
Assim, perfeitamente cabível a devolução do valor despendido pelo autor à título de taxa SATI. Todavia, tal devolução se dará de forma simples, já que não preenchidos os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Com relação ao valor pago a título de taxa SATI, o autor não demonstrou o pagamento do total mencionado no contrato, qual seja R$1.635,00. Ressalto que a prova desse pagamento deveria ter sido realizada pelo autor quando da propositura da ação. Ainda que o autor não seja mais cliente do banco sacado, os cheques que eventualmente serviriam como prova do alegado poderiam ter sido obtidos através de micro-filmagem, não cabendo a este Juízo providenciar prova cujo ônus é do autor.
 Por outro lado, a ré juntou aos autos Nota Fiscal Paulista emitida no dia 29 de dezembro de 2010, em favor do autor, com relação a Serviços de Assessoria Técnica, no valor de R$817,50 (fls. 214). 
Assim, é possível assumir como verdadeira a afirmação da ré de que houve a concessão de desconto de 50% do valor previsto no contrato (R$1.635,00), conforme anotações à mão realizadas no documento de fls. 216.
Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Da narrativa dos fatos descritos pelo autor não se depreende a ocorrência de nenhum evento capaz de ensejar o pagamento de indenização por danos morais. Não ocorreu nenhum evento que fosse capaz de abalar a honra subjetiva do autor.
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré Elite Serviços à devolver ao autor a quantia de R$817,50 (oitocentos e dezessete reais e cinquenta centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (dezembro de 2010)  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação às corrés Elite Lar São Paulo Inteligência Imobiliária Ltda. e Elite Brasil Inteligência Imobiliária S.A., por ilegitimidade de parte e em relação à corré por OAS 10 Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda., por falta de interesse de agir.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 256,35 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
