

SENTENÇA

Processo nº:0017747-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Marcia Alexandra Velasco Soto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ajuizou ação de cobrança, procedimento sumário, em face de MÁRCIA ALEXANDRA VELASCO SOTO E TERRA MÍDIA DESENHO E COMUNICAÇÃO LTDA-ME.  Pleiteia o recebimento dos serviços médico-hospitalares prestados através de medida liminar concedida nos autos 0005931-92.2011, que tramitou perante o Juizado Especial deste Foro, a qual fora revogada pelo não comparecimento das requeridas na audiência de instrução desse processo.
Com a inicial vieram documentos (fls. 09/143)
As requeridas foram citadas, fls. 153/4, e apresentaram contestação, fls. 157/170, e documentos, fls. 171/329. Oportunidade em que alegam que são conveniadas ao plano médico da autora, que à primeira requerida, por meio de médico credenciado da autora, foi-lhe recomendada cirurgia porque foi diagnosticada com doença diverticular, que por meio de negativa na prestação dos serviços contratados entraram com  processo com pedido de tutela antecipada no Juizado Especial, que foi deferida, não compareceram à audiência ante as complicações descritas na contestação, pleiteiam a inversão do ônus da prova ante a relação de consumo, extinção sem julgamento de mérito, litigância de má-fé, e por fim, a improcedência da demanda.
A réplica foi apresentada às fls. 332/4 e documentos, fls. 335/372.
EIS O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória. 
São incontroversos: a propositura da ação com pedido de tutela antecipada no Juizado Especial Civil e o seu deferimento, fls. 9/81, e o contrato de prestação de serviços médicos firmado entre a autora e as requeridas.
A controvérsia recai somente quanto à responsabilidade das requeridas em efetuarem o pagamento da cobrança.
Inicialmente, convém trazer à baila a aplicabilidade do Código Consumerista ao presente caso, porque se trata de cobrança baseada em relação de consumo, especificamente plano de saúde, posição sedimentada pela súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz.

Sum. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Superada tais questões passo ao mérito.
Apesar da ação ajuizada no Juizado Especial ter sido julgada sem resolução do mérito, ela deferiu a antecipação de tutela, a saber: a realização da cirurgia. Assim ressalto às partes que a tutela antecipada só é deferida se houver prova inequívoca, verossimilhança das alegações, fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ou  a caracterização de abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório do réu.
Assim, a tutela antecipada só é deferida se preenchidos os requisitos acima citados, destarte, em outras palavras, a antecipação de tutela nada mais é que o adiantamento do provimento jurisdicional final da demanda, ou seja, no caso em tela só foi deferida a antecipação porque a ora requerida preenchia os requisitos para se submeter à cirurgia.
Entretanto, mesmo que assim não fosse a autora abriu mão de seu ônus probatório, contrariando o quanto disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que aduz:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito;
A autora propôs a ação de cobrança contra as requeridas com base na revogação da liminar, por causa da extinção do processo que tramitou no Juizado Especial, sem resolução de mérito, o que, com efeito, não é suficiente para configurar legítima a cobrança, porque cabia à autora comprovar a constituição de seu direito, o que não o fez.
As requeridas, por seu turno, comprovaram que são conveniadas à autora e que a cirurgia foi solicitada por médico credenciado e realizada em Hospital, também, credenciado. Destarte, comprovou fato impeditivo ao direito da autora.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança, com resolução de mérito, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, com fulcro no art. 20, par. 3.º do Código de Processo Civil.
P.R.I. 


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
