

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017618-63.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fausto Mathias Ferreira das Neves, CPF 026.030.718-15
AdvogadoMarciano Bagatini   OAB/SC 17.547
Requerido:Bradesco Saúde S.A.
PrepostoRafael Leite Brisolla Ferreira   CPF 393.865.828-21
AdvogadoGiovanna Marssari    OAB/SP 211.015
Data da audiência:15/08/2012 às 14:30h




Aos 15 de agosto de 2012, às 14:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. No caso dos autos, entendo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Em se levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, é clara a posição de cada parte na relação contratual entre elas existente. Não obstante a situação jurídica do réu, ele presta serviço de assistência médica ao autor, sendo este destinatário final dos mesmos. Posto isso, de início, cumpre observar que a intervenção a que submetido a autor não é excluída de cobertura pelo plano de saúde a que contratou, nem pelo rol da ANS. Conforme pondera a própria requerida, o rol de coberturas da ANS prevê as coberturas mínimas, não significando que somente estas são aquelas também cobertas pelas operadoras de planos de saúde.  Vê-se do dispositivo legal mencionado na página 03 da defesa, que não necessariamente os procedimentos realizados por robótica são excluídos de cobertura pelos planos de saúde. No caso específico do autor, verifico que a cirurgia para extirpação de tumor, realizada por robótica, não está expressamente excluída de cobertura pelo contrato do autor, de acordo com o que se verifica de fls. 20/27. Com efeito, pelo que consta da cláusula 07 do contrato do autor, não consta como excluído de cobertura o procedimento cirúrgico realizado por robótica. Não bastasse, a ré não demonstrou que a cirurgia à qual o autor foi submetido tinha caráter experimental. Com efeito, sendo indevida e abusiva a negativa apresentada, deve ser acolhida a pretensão inicial, com a total cobertura do procedimento cirúrgico a que o autor foi submetido, nos termos do contrato existente entre as partes. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por FAUSTO MATHIAS FERREIRA DAS NEVES em face de BRADESCO SAÚDE S.A., para condenar a ré a dar total cobertura à cirurgia a que o autor foi submetido, reembolsando-o do valor pago pelo procedimento, na quantia de R$ 11.685,2, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (07/07/2010), e acrescida de juros de 1%, desde a citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
