

SENTENÇA

Processo nº:0017524-15.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Givaldo dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. e outro
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que foi vítima de acidente de trânsito e ficou permanentemente inválido. Ao invés de receber  R$ 13.500,00, recebeu apenas R$ 1.687,50. Daí a presente ação visando o pagamento da diferença de R$ 11.813,00.

A ré apresentou contestação com preliminar, dizendo no mérito que o autor não ficou incapacitado. Não se sabe o grau de sua suposta invalidez. Deve ser feita a perícia. Em caso de condenação, deve ser considerado o grau de incapacidade.

Houve réplica.

Pela decisão de fls.114/115 excluí da lide a SUSEP, rejeitei a preliminar de ilegitimidade argüida pela Seguradora Lider e deferi a produção de provas.

Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório.

Os documentos juntados com a petição inicial comprovam que o autor foi vítima de acidente de trânsito. Ele sofreu fratura exposta do tornozelo direito.

Segundo a perícia, o autor apresenta incapacidade laborativa parcial e permanente. O dano patrimonial corresponde a 52,5% , nos termos da tabela da SUSEP.
O valor da indenização deve ser proporcional ao grau de invalidez, nos termos da súmula 474 do STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?

O autor deveria receber R$ 7.087,50, que corresponde à 52,5% de R$ 13.500,00. Como ele já recebeu R$ 1.687,50, a ré deverá pagar a ele R$ 5.400,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PRECEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 5.400,00, com atualização monetária desde 22/07/2010 (fls.45) e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
