

SENTENÇA

Processo nº:0017275-73.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adivaldo Ribeiro Duarte
Requerido:Amazonas Leste Ltda

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos  ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente, subscrevi.





Vistos.




ADIVALDO RIBEIRO DUARTE, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de entrega de coisa certa cumulada com reparação de danos morais e perdas e danos em face de AMAZONAS LESTE LTDA., alegando, em síntese, que no dia 08/06/2010 dirigiu-se ao estabelecimento da requerida e adquiriu o veículo marca FIAT, modelo UNO MILE FIRE FLEX, cor CINZA, chassi 9BD15802786046067, ano 2008 e placa DEZ 1419, entregando seu veículo como forma de pagamento e financiando o saldo remanescente. Afirma que pagou a taxa de transferência do veículo e honorários diretamente na sede da requerida. No entanto, aduz que até a presente data a documentação não lhe foi entregue, impossibilitando-o de efetuar o pagamento do IPVA deste ano, motivo pelo qual o veículo se encontra irregular. Alega que se dirigiu ao PROCON, sendo que a empresa ré deixou de comparecer na audiência designada.  Então, pleiteia danos de ordem moral e perdas e danos, no valor de 20 (vinte) salários mínimos, assim como, requer que a ré entregue o ?DUT? em 5 dias.
Instado a emendar a petição inicial para juntar cópia do documento do veículo e declaração de imposto de renda, o autor cumpriu o determinado, juntando-os á fls. 50/58.
Recebida a emenda à petição inicial, foi deferido o benefício da justiça gratuita (fl. 50).
Foi indeferida a antecipação da tutela quanto à entrega do ?DUT? (fl. 79).
Regularmente citada, a requerida ofereceu a contestação de fls.  87/92, na qual, em resumo, afirma que celebrou acordo com autor na data de 23/07/12, visando a entrega do documento em questão. Alega que o requerente já tinha conhecimento de que foi extraviado o documento ?CRV? quando adquiriu o veículo. Assevera que o autor não foi constrangido e nem humilhado, razão pela qual requer a improcedência dos pedidos quanto aos danos morais e perdas e danos. Juntou documentos à fls.93/106.
Instado a se manifestar quanto a extinção do pedido no tocante à entrega do documento (fls. 116), o autor concordou com o requerimento.
Não houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é unicamente de direito e não há necessidade da produção de outras provas.
O autor afirma que o documento referido na inicial não lhe foi entregue.
No entanto, restou incontroverso nos autos que as partes se compuseram no que diz respeito à entrega do ?DUT?, razão pela qual deixo de apreciar o requerimento, julgando extinto o processo no tocante a este pedido, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Ritos Pátrio.
O autor afirma que é mestre de obras e utiliza diariamente seu veículo para se deslocar ao seu trabalho, pois coordena diversas obras. Ainda afirma que deixou de atender diversas demandas laborais por conta da não entrega do DUT, pois temia circular com o veículo sem a documentação necessária.
Observo que mesmo impossibilitado de realizar suas funções profissionais, o autor deixou de comprovar os alegados lucros cessantes, já que se limitou apenas em dizer sem comprovar os efetivos danos. 
Nesse sentido:
"A fixação da indenização referente a danos eminentemente materiais deve vir acompanhada de prova capaz de evidenciar o prejuízo sofrido." (ACV n. 98.002987-2 - Rel. Wilson Augusto do Nascimento).
A controvérsia gira em torno da existência ou não de prejuízo ao requerente, pelo período em que permaneceu sem a documentação devidamente regularizada do veículo. 

Segundo Fabrício Zamprogna Matielo:
"(...) A exegese dos dispositivos citados conduz ao entendimento de que a reparação de danos abrange a satisfação no tocante a danos emergentes e a lucros cessantes. 

(...) Lucro cessante ( lucrum cessans ), por sua vez,"é aquele que, razoavelmente, deixou-se de lucrar; é a diminuição potencial do patrimônio"(Clóvis Beviláqua, mencionado por José Náufel, obra citada, vol. 3, p. 678). Noutras palavras, o lucro cessante se traduz em valores que o lesado deixou de auferir em virtude do evento, algo que não foi acrescido ao patrimônio e que pode ser atribuído ao fato lesivo e ao seu provocador." ( Dano moral, dano material e reparação . 4. ed. Porto Alegre: Sagra. p. 41/42) 

O atraso na entrega do documento é fato incontroverso nos autos. Por outro lado, a verificação de eventual prejuízo ao autor é imprescindível para a condenação da parte adversa por perdas e danos. 

Os documentos juntados pelo requerente (fls. 13/47, 51 e 76/78) não servem de prova para o caso dos autos, porquanto não revestidos de solidez, bem como por terem sido produzidos unilateralmente.
 
Ausente prova cabal do prejuízo, a reparação pelo dano patrimonial sofrido fica prejudicada. 

Quanto ao danos morais, observo que o autor tentou por diversas vezes regularizar a situação do bem junto ao réu, no entanto, não logrou êxito. 
É obrigação da requerida, inerente ao contrato, a entrega dos documentos no ato da venda do veículo e, portanto, seu inadimplemento configura ilícito contratual.
Ademais, os contratantes são obrigados a guardar entre si os princípios da boa-fé objetiva e da probidade, nos termos do art. 422 do Código Civil.
Observe-se, ainda, que o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro impõe ao proprietário antigo o dever de comunicar ao órgão executivo de trânsito a transferência de propriedade do veículo. 
Mesmo que as partes possam ter ajustado de forma diversa, a requerida não propiciou ao comprador os meios para cumprir tal obrigação. 
Impossibilitado de rodar com o veículo, por irregularidade decorrente de omissão da requerida, evidencia-se o nexo de causalidade entre a conduta omissiva (não entrega dos documentos necessários à transferência) e os danos morais suportados pelo requerido.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização a título de danos morais.
A Constituição Federal de 1988 acabou por agasalhar no artigo 5º, incisos V e X, os direitos subjetivos privados relativos à integridade moral, assegurando sua indenização de forma autônoma.
Assim, a situação dolorosa vivenciada pelo autor, resultante da impossibilidade de circular com seu veículo, comporta efetivamente uma reparação satisfativa.
Como é sabido, o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento, do sofrimento humano, resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação vivenciada pela pessoa.
A reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido ou sua família, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória. 
Por isso, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, segundo os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos.
Não se perca de vista que a reparação por dano moral deve ser moderadamente arbitrada, evitando-se a perspectiva de lucro fácil e generoso, enfim, do locupletamento indevido.
Assim, com base nesses parâmetros, tenho como justa a fixação de R$ 6.000,00 (seis mil reais), como indenização pelos danos morais sofridos pelo autor.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo extinto o feito sem julgamento de mérito em relação à obrigação de fazer e julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a pagar ao autor apenas a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir desta decisão pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado e  acrescidos de juros legais a partir da citação.
Observo, ainda, que de acordo com a Súmula nº 326 do Eg. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca.?
Sendo assim, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em valor equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10%, e recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DATA
Em 25 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, _____________, subscrevi.
