

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0017290-49.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Henrique de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 912/2012
Vistos.

Alega o autor ser policial militar do Estado de São Paulo desde outubro de 1988 e que viajou no carnaval para a cidade de Manhuaçu, no Estado de Minas Gerais, onde veio a sofrer um enfarto agudo do miocádio, com internação na UTI do pequeno hospital da cidade. Foi aconselhado a remover-se para esta Capital, para submeter-se a uma cirurgia o mais breve possível, mas seu estado de saúde somente permitia que viesse em UTI móvel. Requereu fosse disponibilizada uma unidade pela polícia militar, mas obteve negativa, sendo obrigado a contratar uma particular pelo preço de R$7.590,00. Requer a condenação da ré no ressarcimento dessa quantia bem como em indenização por danos morais.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 69, alegando que no contato feito com  o hospital militar houve a informação de que a situação do autor era estável clinicamente e não corria risco de morte, de modo que não havia a necessidade de transferência do paciente para São Paulo. Mesmo assim, insistiram seus familiares em trazê-lo, sendo internado na UTI do Centro Médico da Polícia Militar, ficando sob observação por três dias, sem intercorrências, concluindo-se pela necessidade de cirurgia de revascularização miocárdica eletiva, que foi realizada com sucesso. Aduz que o mero telefonema não bastaria para obter imediato transporte em UTI móvel em viagem interestadual, que requer protocolo de pedido de transporte por autoridades superiores, o que não ocorreu.  Não houve ação ou omissão de agente estatal a acarretar responsabilidade da ré, devendo a ação ser julgada improcedente, impugnadas as verbas pleiteadas.

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.
Não vislumbro necessidade da realização de qualquer outra prova, sendo suficiente aquela constante dos autos para o deslinde do feito.

O autor estava a passeio em Minas Gerais, sofreu infarto do miocárdio no dia 17 de fevereiro e ficou internado no Hospital César Leite, no Município de Manhuaçu, por três dias, evoluindo sem complicações até receber alta hospitalar para transferência em UTI para São Paulo, onde foi internado assintomático já há três dias.

A transferência para São Paulo foi uma opção dos familiares do autor e a Fazenda do Estado não estava obrigada a providenciar a UTI móvel para a remoção e nem ela se faz com mera solicitação telefônica dos familiares aflitos. Evidente que deve haver indicação documental da urgência e da efetiva necessidade da remoção, além de obedecidos os procedimentos prévios para o deslocamento interestadual não somente do automóvel, como também do pessoal envolvido. A utilização da viatura oficial do Estado, como bem informou a Fazenda do Estado, é feita "através de protocolo de autoridades superiores" e depender da indicação médica por escrito. Assim, de nada adiantaria a oitiva dos profissionais da medicina da cidade mineira para substituir essa necessária prova oral.

Não havendo ato ilícito por parte da Fazenda do Estado, não há que se falar em indenização, de ordem material ou moral, devendo a ação ser julgada improcedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ANTONIO HENRIQUE DE OLIVEIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e nas custas, de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 2 de maio de 2013.


      Juiz de Direito
