

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017907-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daiane Muniz de Sales Coutinho, CPF 318.660.638-12
AdvogadoRenata Bonachela de Carvalho, OAB/SP 141.239 - Defensor Público
Requerido:Área Comercial Elétrica Ltda.
PrepostoLeonaldo José da Silva   RG 17.083.388
AdvogadoIsaias Raimundo dos Santos   OAB/SP 224.219
Data da audiência:21/05/2013 às 15:30h


Aos 21 de maio de 2013, às 15:58 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado roçamento; pela requerida, contestação e carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, José Carlos Rodrigues da Silva, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava trafegando o veículo da empresa pela Marginal, indo sentido bairro. Eu estava saindo sentido ponte Casa Verde e a autora iria entrar para a Marginal, momento em que ela colidiu com a roda traseira do lado direito do veículo da ré. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.360,00. O réu, de outro lado, sustentou que a culpa do acidente foi da autora, que não respeitou a preferência de passagem de seu condutor. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controversas. Vê-se, que a autora afirma que conduzia o seu automóvel pela Avenida Otaviano Alves de Lima, sentido Penha ? Lapa, quando foi atingida pelo veículo da requerida, que invadiu a faixa de rolamento na qual trafegava. O réu, a seu turno, sustenta que a autora é que não respeitou a preferência de passagem de seu condutor, que já trafegava pela Marginal Tietê. Contudo, observando as versões das partes e as fotografias juntadas aos autos, observo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu. Isso porque das fotografias juntadas pelas partes e pelas sedes dos danos nos veículos, observo que, ao contrário do alegado pelo réu, a autora já vinha trafegando pela Marginal Tietê quando o acidente ocorreu, quando o veículo da requerida invadiu a faixa na qual a autora já trafegava. Assim, de se concluir que o réu não observou a presença da autora, só percebendo que ela estava à sua direita quando da colisão. Tanto é assim, que o condutor do réu inclusive indicou um mecânico para que a autora realizasse um orçamento para o conserto, conforme documento juntado aos autos. Vale atentar que as palavras do informante da ré, ouvido na data de hoje, são absolutamente suspeitas, posto que era o condutor do veículo envolvido no acidente e funcionário da empresa. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme nota fiscal juntada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DAIANE MUNIZ DE SALES COUTINHO em face de ÁREA COMERCIAL ELÉTRICA LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ R$ 1.360,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
