

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017361-26.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelmis Israel Curvelo Choles, CPF 052.997.127-58
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Data da audiência:24/05/2012 às 13:30h



Aos 24 de maio de 2012, às 13:36 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Jarbas Alessandro Rocha Marqueze ? OAB 144677, a ré, representada pelo Sr. Cleiton Santos de Luna ? RG: 32220230, assistida de advogado, o Dr. Manoel Aleluia de Souza Filho ? OAB 171836. Pela ré foi juntada carta de preposição e substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: seu nome ainda está na Serasa. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adelmis Israel Curvelo Choles em face de Net Serviços de Comunicação S/A. O pedido é procedente. O autor alega, em síntese, que cancelou o contrato de prestação de serviços com a ré em fevereiro de 2011, mas que esta continou emitindo faturas posteriores e inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que os serviços cobrados foram efetivamente prestados, pois referem-se a período anterior ao cancelamento. É fato incontroverso que o autor cancelou o contrato em fevereiro de 2011. Logo, na pior das hipóteses, seria devida a fatura vencida no mês subsequente, ou seja, em março de 2011, partindo-se da premissa de que, de fato, a cobrança refere-se ao mês anterior. No entanto, a ré inscreveu o nome do autor por fatura vencida em abril de 2011. Aliás, o débito inscrito na Serasa (fls. 13) sequer é o mesmo expresso na fatura vencida em abril (fls. 10). Cabia, ainda, à ré demonstrar que o débito inscrito é proveniente de serviço prestado até a data do pedido de cancelamento do contrato (em fevereiro de 2011) ou, pelo menos, até a retirada dos equipamentos da residência do autor. Contudo, a ré não faz qualquer prova neste sentido. Assim, pelo que consta dos autos, a cobrança foi efetivamente indevida e, consequentemente, a inscrição em órgãos de proteção ao crédito, irregular. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e que a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (conforme o autor, a té a presente data). Ponderando-se esses fatores, entendo que o valor pretendido pelo autor de R$ 5.450,00 é razoável e suficiente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adelmis Israel Curvelo Choles em face de Net Serviços de Comunicação S/A, para o fim de declarar inexigíveis as faturas vencidas a partir de abril de 2011 (inclusive) e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data e à obrigação de fazer  de excluir o apontamento efetivado em órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 201,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Devido a Portaria n.01/12 deste juízo, os processos da Unicid deverão ser redestribuídos a este Juizado Especial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
