

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017733-04.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cássia Sester, CPF 101.834.158-76
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51, Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 15:30h


Aos 10 de fevereiro de 2014, às 16:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Fatima Regina Silveira Aranha -OAB 139849, o réu Banco Santander, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49.363.207-4, assistido de advogado, o Dr. Ailton Souza Barreira ? OAB 181.124, e o corréu Atlântico, representado pela Sra. Joanna Guevara Bejarano ? RG: V185.179-0, assistida de advogada, a Dra. Jessica Azua Fukakusa Uehara ? OAB 343.771. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera, em relação a ré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao(à) autor(a) o montante de R$1.500,00, em 15 dias úteis, mediante depósito na conta poupança em nome da procuradora da autora, Fátima Regina Silveira Aranha, Banco Santander, Ag. 4792, conta poupança, 60000064-8, CPF 174.473.738-00, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 2) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o restante do débito e vencimento antecipado da dívida, independentemente de intimação. 3) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará a réu a possibilidade de depósito judicial até o dia 04/03/2014. 5) Será declarado a inexigibilidade do débito da autora referente ao contrato 137735619 conta original 2074000000770322254, referente a crédito preventivo no valor inicial de R$4.134,17, junto ao Banco Santander, valor este atualizado na data de hoje em R$7.984,39 pela ré Atlantico Fundo de Investimentos e Direitos Creditórios. As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. A  proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA, em relação ao Banco Santander (Brasil S/A). Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rita de Cássia Sester em face de  Banco Santander (Brasil) S/A. O pedido é procedente. No mérito, a ação é procedente. Passo a analise do feito em relação ao banco réu, em razão do acordo celebrado com a corré. Cuida-se de ação de indenização por dano moral, em razão de inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Evidente a vulnerabilidade da autora em face do requerido, nos termos do artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, especialmente de ordem técnica. A autora comprovou na inicial o pagamento do débito cujo valor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Por sua vez, não se pode afastar a responsabilidade do banco réu, uma vez que embora a cobrança do débito e inscrição no cadastro de inadimplentes tenha sido efetuada pela corré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, a referida cobrança foi decorrente de cessão efetuada pelo banco réu, por dívida paga. A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. A autora não possui outras restrições em seu nome. Destarte, restou configurado o ato ilícito praticado, que resultou em dano moral. Neste contexto, é evidente que a inscrição do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito. A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). Sem dúvida, a inscrição do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito macula o bom-nome e a imagem da pessoa. Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado. Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado e exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao credito. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93).A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No caso, verifica-se que embora o pagamento tenha sido efetuado em 2010, o nome da autora permaneceu por longo período no cadastro dos inadimplentes. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização na quantia de R$7.240, equivalente a 10 salários mínimos, devendo ser descontado de tal valor a quantia acordada com a corré, resultando assim no pagamento de R$5.740,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para declarar a inexigível débito referente ao contrato descrito na inicial. CONDENO o Banco Santander S/A a pagar a autora o montante de R$-5.740,00 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação (Súmula 362, do STJ). Determino a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao débito objeto da presente ação. Expeça-se ofício.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 264,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido:


Advogado:
