

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017160-44.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:MARIA APARECIDA NERY DA SILVA MIRANDA MACHADO, OAB/SP 122030.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. Josuel Adriano Clemente, RG: 24489503X.

Data da audiência:16/03/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova do fato cobrança de valores indevidos, muito além da média de consumo da Requerente, de aproximadamente R$ 170,00, ao mês.  Isso porque a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. A Requerida, de outro lado, não produziu prova de que os valores são devidos. Tampouco justificou, com detalhes, as cobranças respectivas. Limitou-se a apresentar argumentos genéricos em sua defesa. Desta feita, o valor cobrado, de R$ 864,34, será considerado, em parte, indevido (no que superou R$ 170,00). Diante de cobrança indevida, os serviços de telefonia e internet foram suspensos. Não há prova de inscrição indevida nos cadastros de crédito (do valor declarado indevido). Pois bem. Vislumbro no caso algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Os serviços de telefonia foram suspensos indevidamente em local onde funciona o escritório de advocacia da Autora, ao longo de muitos meses. Apesar de diversas diligências, o serviço não foi restabelecido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 2.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. A Autora sustentou, em audiência, serem devidos os valores relacionados a outubro, novembro e dezembro de 2009 (no valor de R$ 170,00, cada). Em dezembro de 2009, os serviços foram suspensos e, em fevereiro de 2010, definitivamente cancelados.  Ou seja, indevidos valores cobrados após dezembro de 2009. Desta feita, o valor devido pela Autora é de R$ 510,00, que será compensado com parte do valor da indenização aqui arbitrada. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do E. STJ); (ii) declarar como devido pela Autora apenas o valor de R$ 510,00, obrigação extinta pela compensação; (iii) reconhecer a compensação entre o crédito e débito indicado nos itens (i) e (ii), restando devido à Autora o montante de R$ 1.490,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do E. STJ); (iv) determinar a restabelecimento dos serviços de telefonia e speedy da linha 11.55318307, no prazo de até 15 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Determino, ainda, o cancelamento definitivo de eventual apontamento existente em nome da Autora (relacionado à obrigação aqui declarada extinta), no prazo de 10 dias. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
