

SENTENÇA

Processo nº:0017483-30.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Alteração de Coisa Comum
Requerente:Condominio de Edificios Santtorino
Requerido:Paulo Cesar Pradella Sales




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


CONDOMÍNIO DE EDIFÍCIOS SANTTORINO, qualificado nos autos, moveu a presente ação de obrigação de fazer de preceito cominatório, rito ordinário contra GAFISA S.A. e PAULO CESAR PRADELLA SALES, também identificados no feito em epígrafe, alegando, em resumo, que os requeridos na condição de proprietários da unidade autônoma número 56, da Torre Firá, bloco A, teriam procedido a retirada da porta da sacada e instalação de uma moldura de gesso no teto daquela área, cuja alteração seria visível e modificaria a fachada do prédio, desvalorizando o Condomínio e destoando das demais varandas. Afirmou que a impressão que se teria, de quem olha para a torre, seria que a unidade não teria sacada e sim uma sala que se estenderia até a fachada de vidro. O corréu Paulo César, outrossim, apesar de advertido, não desfez a alteração, tendo infringido o inciso I, do artigo 10 da Lei nº 4591/64 e a Convenção Condominial. Pugnou, por isso, pela condenação dos réus na retirada da moldura de gesso do teto irregular e recolocação da porta de sacada, sob pena de multa diária, além do pagamento de indenização por perdas e danos decorrente da desvalorização do bem e no valor da obra demolitória que deverá ser realizada pelo requerente em caso de descumprimento da obrigação. 

Citados (fls. 124), a requerida Gafisa S.A. contestou (fls. 126/132) arguindo a preliminar ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois o corréu Paulo César Pradella Salles seria compromissário comprador da unidade litigiosa, já tendo quitado o preço do negócio mas sem proceder a transferência da titularidade do bem junto ao Cartório de Registro de Imóveis. Ademais, entregou a unidade litigiosa nos moldes do projeto aprovado, motivo pelo qual não poderia ser responsabilizada por obras feitas pelo adquirente. 

De seu lado, o demandado Paulo Cesar Pradella Sales afirmou que a fachada de sua unidade condominial não sofreu nenhuma modificação, e que as advertências e multas aplicadas seriam apenas para compeli-lo aos caprichos do síndico. Asseverou ainda que outros condôminos teriam alterado a fachada de suas unidades com instalação de vidro branco na varanda, o que comprometeria muito mais a estética do edifício. Salientou que fora autorizado pelo subsíndico a proceder à retirada da porta, a colocação da moldura e a instalação de vidros transparentes, pois seria possível perceber a ausência da porta de vidro que dividiria a sala da varanda na medida em que instaladas cortinas que dividiriam o ambiente. E os vidros da sacada foram instalados nos moldes autorizados pelo condomínio. As fotos juntadas, ademais, comprovariam ausência de alteração da fachada pois a moldura de gesso não provocara qualquer alteração estética no prédio. A legislação civil e o Regulamento Interno do Condomínio portanto diriam respeito à área externa do condomínio e não da parte interna como no caso em exame. Impugnou os pleitos de demolição e indenização (fls. 214/219). 

Réplica a fls. 353/358.

Diante da concordância do autor com a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? arguida pela ré Gafisa S.A., o processo foi julgado extinto, sem resolução de mérito, em relação a esta última, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 397).

Deferida a prova pericial, o requerido não permitiu o ingresso do Jurisperito no interior da unidade residencial litigiosa, a fim de proceder à vistoria, ensejando, com isso, a preclusão da prova técnica.

É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Versam os autos, inicialmente, sobre pedido demolitório c.c. preceito cominatório visando compelir o requerido a desfazer a obra que alterou a fachada externa da unidade residencial descrita na peça vestibular.

O requerido negou a versão do autor, afirmando que a retirada da porta, a colocação da moldura e a instalação de vidros transparentes na sacada da unidade residencial foram realizadas nos moldes autorizados pelo condomínio e não alterava a fachada externa do condomínio. 

No caso, a prova dos autos restou desfavorável aos interesses do réu, haja vista que não autorizou a realização de perícia na unidade residencial em questão, acarretando, com isso, a preclusão da prova que visava justamente à apuração dos fatos por ele alegados.

Aplica-se, no caso, a presunção de veracidade preconizada pelo artigo 359 e ss. do Código de Processo Civil: ?Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar?.

Acrescente-se que, quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300); de oferecer reconvenção e exceções (CPC 299). 

O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo demonstrando que das alegações do autor não decorre as consequências que pretende.

Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus excepetione actor est).

Destarte, restou inequívoco o fato de que o requerido efetivamente procedeu à retirada da porta que divide a sacada mediante colocação de moldura de gesso no teto daquela área e fechamento em vidro, alterando, com isto, o aspecto externo da fachada do condomínio, provocando desarmonia no conjunto arquitetônico do prédio. 

Note-se que o artigo 10, I, da Lei nº 4.591/64 veda expressamente a todo e qualquer condômino a possibilidade de ?alterar a forma externa da fachada?, o que impediria a realização da obra realizada pelo réu.

Mais do que isso, a cláusula 9ª da Convenção de Condomínio do Empreendimento Condomínio de Edifícios Santtorino em seu item ?a? igualmente proíbe de modo intransponível a alteração da forma externa da fachada, ?salvo as modificações permitidas nesta Convenção e desde que autorizadas pela Assembleia Geral dos Condôminos, convocada para esse fim, na qual a decisão será tomada na forma estipulada na clausula vigésima nona do Capítulo V? (fls. 22).

Demais disso, o requerido não demonstrou que contava autorização assemblear para modificação do conjunto arquitetônico do edifício.

Assim, de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, neste aspecto, sob pena de, não o fazendo, poder o autor proceder ao cumprimento da obrigação, às suas expensas.

Com relação a pretensão indenizatória, porém, de rigor ressaltar que não restou comprovado nos autos que o fato tenha gerado qualquer desvalorização dos imóveis que compõe o condomínio, a gerar dever de reparação de danos por parte de seu autor. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO DE EDIFÍCIOS SANTTORINO contra PAULO CESAR PRADELLA SALES, para o fim de condenar o demandado a cumprir obrigação de fazer consistente em providenciar a reinstalação da porta da sacada, com retirada da moldura de gesso do teto de sua unidade autônoma (nº 56, da Torre Firá, bloco A), no prazo de quarenta (40) dias, repondo a fachada em seu ?status quo ante?, sob pena do pagamento de multa diária de R$200,00 (duzentos reais), facultado ao demandante, no caso de inadimplemento, a realização das obras, às expensas do réu. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, bem como com a verba honorária de seus respetivos patronos.

P.R.I. e C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
