

SENTENÇA

Processo nº:0017177-28.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Daniel Moraes da Silva
Requerido:Lojas Renner




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor a declaração de inexigibilidade de obrigação exigida pelo réu e que seja o réu, por conseguinte, condenado a lhe pagar indenização por dano moral, pois ?negativou? seu nome indevidamente, já que alega que não contraiu a obrigação cobrada.
Suma da resposta do réu: Alega que houve efetivo negócio, visto que há rigor na concessão de crédito e houve pagamento de quatro das prestações ajustadas.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Liminar a fls. 34. Houve réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação. 
Em sua resposta, não fez o réu juntar documentos que provam ter sido a operação, efetivamente, praticada pelo autor.
A existência de pagamentos parciais (quatro) é, primeiro, uma alegação destituída de prova; segundo, ainda que verdadeira, não demonstra que o pagamento foi feito pelo autor.
Ainda, haver outras negativações, justas ou injustas, não afasta a cobrança indevida por parte do réu e seus efeitos na esfera psíquica do autor, que foi submetido a vexame e constrangimentos indevidos. No caso, não se protege apenas o crédito em face de negativação indevida, mas também a autoestima da pessoa.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação de R$ 216,90 (fls. 19), confirmando a liminar, e, por conseguinte, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 4.000,00 de danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Finalmente, condeno o réu em verba honorária de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
