

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017746-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cintia Lupi

Requerido:Banco Itaucard S/A e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
O documento de fls.08 deixa claro que a autora quitou integralmente a fatura vencida em fevereiro de 2011 no valor de R$ 560,19, sendo que o próprio banco em sua manifestação à liminar cogita da possibilidade de não repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que houve efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito conforme fls.28, 30 e 32, sendo que apesar de tal inclusão ter se efetivado pela Financeira Itau, presume-se ante seu silêncio que a anotação tem relação com os débitos ora tratados.
Assim, procede o pedido de danos morais, pois houve falha na prestação dos serviços uma vez que o banco não ofereceu à correntista a segurança que era de se esperar na prestação dos serviços bancários, visto que a autora não tem obrigação de comunicar aos réus o efetivo repasse de valores, tarefa esta que compete ao agente arrecadador, o qual figura como preposto dos réus.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar quitada a fatura vencida em fevereiro de 2011 no valor de R$ 560,19, tornando inexigível pelos réus frente a autora todos os encargos de mora, bem como o financiamento automático gerados pela não contabilização deste pagamento, bem como para condenar os réus de forma solidária a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados da autora pelo apontamento dos réus relativos ao objeto da lide.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17/08/12.



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 310,47.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 17 de agosto de 2012.
