

CONCLUSÃO

Em 02.04.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017798-36.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Perfaz Comercio de Persianas e Acessorios Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por PERFAZ COMÉRCIO DE PERSIANAS E ACESSÓRIOS LTDA. em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alegou que firmou com a ré contrato de compra de linha telefônica, com estipulação de plano de serviços de 200 minutos e dois aparelhos gratuitamente; todavia, quando do recebimento da primeira fatura, verificou que o valor cobrado era muito maior do que o previsto contratualmente. Afirmou que entrou em contato com a ré e que não conseguiu resolver a questão. Insurgiu-se contra a cobrança denominada pro rata e contra a assertiva da ré de que seu plano não possuía limitação de minutos, bem como contra os dados inseridos no contrato supostamente firmado consigo, afirmando que sua via estava diferente. Afirmou, ainda, que a fatura recebida não descreve as ligações efetuadas ou os serviços prestados, inserindo apenas valores, o que não lhe permitiu contestar seu conteúdo. Informou que tentou rescindir o contrato, mas foi impedida pela ré; que recorreu à ANATEL, mas não teve resposta, e que, em razão do ocorrido, teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão de tutela antecipada, para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada pleiteada, declarando-se a rescisão do contrato e condenando-se a ré na indenização dos danos morais que alegou ter sofrido (inicial e documentos de fls. 20/48).
A ré contestou a ação (fls. 78/93, com documentos), alegando, em síntese, que a taxa denominada pro rata ocorreu porque o contrato firmado entre as partes iniciou-se após a data determinada para pagamento mensal, ou seja, foram cobrados os dias a mais utilizados pela autora, no mês anterior, juntamente com a fatura cheia do mês posterior; que o contrato firmado com a autora, denominado N Vantagens 200, no valor de R$ 99,00, incluía também o serviço de SMS, no valor de R$ 9,90, e a locação de dois aparelhos, no valor de R$ 14,00 cada; que o cancelamento do contrato não foi efetuado porque a autora não o fez por escrito, consoante o contrato reza; que a linha da autora foi desativada por falta de pagamento, nos termos do contrato. Afirmou, no mais, a legalidade de todo o contratado, a inexistência de danos morais e requereu a improcedência.
Réplica a fls. 160/162.
Intimadas as partes a especificar provas (fls. 163), apenas a ré se manifestou (fls. 165/166), pedindo a designação de audiência de conciliação (fls. 168). Realizada esta, não houve conciliação (fls. 170). Ao final, apenas a ré apresentou memoriais (fls. 184/191).
É o relatório.
D E C I D O.
Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e rádio, mas que, na primeira fatura, verificou valores em discordância com o contratado. 
De seu lado, a ré alega a legalidade de todo o procedimento.
Em primeiro lugar, convém lembrar que a relação jurídica discutida nestes autos é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo necessária a observação de seus termos para a apreciação da demanda.
Em segundo lugar, mas não menos importante, deve-se esclarecer que muito do que as partes sustentam ficou sem esclarecimento, e ? o que é mais sério ? ambas declinaram, tácita ou expressamente, da produção de outras provas além das já constantes dos autos. 
Todavia, cabe ao Juízo, nos termos do artigo 126 do Código Civil, dar solução ao litígio, nos exatos termos em que propostos pelas partes. Nesse diapasão, apreciemos os pontos controvertidos da demanda.
A autora se insurge contra a cobrança da taxa pro rata, alegando desconhecer do que se trata.
É de se ressaltar, a princípio, que este Juízo, após leitura de toda a documentação acostada com a inicial, não logrou encontrar o emprego da expressão.
Todavia, admitamos a cobrança do valor proporcional do dia do início da contratação até o primeiro dia estipulado para o pagamento da fatura.
A rigor, a cobrança de valores a este título não implica em qualquer ilegalidade.
Existem aspectos, porém, que se podem extrair do conjunto probatório dos autos e que justificam a insurreição da autora contra os valores cobrados.
Façamos, primeiro, as contas aritméticas necessárias para aferir a correção do procedimento, com base exclusivamente nos valores espelhados no contrato e desconsiderando, ao menos por ora, as diferenças de dados entre as vias da autora e da ré:
a) foram contratados 2 NV 200 (supõe-se, pelos esclarecimentos da ré em sua contestação, que tal sigla se refira ao plano da operadora denominado N Vantagens 200). Isto significa, em termos simples, que foram contratadas DUAS linhas telefônicas entre as partes, casa uma com o LIMITE de 200 minutos, pelo valor de R$ 99,90, mais o serviço de SMS ilimitado para ambas, cada uma no valor de R$ 9,90. Uma linha soma o valor de R$ 109,80; duas, o valor de R$ 217,80. Assim, ainda que o a via do contrato da autora não tenha sido preenchido adequadamente quanto a este aspecto, a mera apuração aritmética ter-lhe-ia permitido conferir o total do valor;
b) No campo ?Aparelhos? consta o preenchimento de ?02 I296?, se referindo aos dois aparelhos que têm a função rádio e permitem o funcionamento das especificidades da contratação. Segue a expressão ?isento?, referindo-se, pelo que se pôde inferir, à isenção de taxa de locação dos aparelhos, e
c) a diferença entre as vias contratuais da autora e da ré, consistente na autorização de cobrança, pela via da ré, de ?2 STN?, no valor de R$ 14,00 cada, totalizando, para as duas linhas, o total de R$ 28,00 mensais.
Assim, os R$ 217,80 mensais referentes às duas linhas, acrescidos (apenas para obtenção de um valor final) do valor de R$ 28,00, totalizariam uma fatura mensal de R$ 245,80; dois meses, por sua vez, importariam em R$ 491,60.
Vejamos: a inicial afirma que a contratação se deu em 10 de outubro de 2011 (fls. 03).
A conta apresentada pela autora, por sua vez, e na qual embasa sua irresignação (fls. 33) tem vencimento programado para 10 de fevereiro de 2012. Nela, são cobrados valores devidos até novembro de 2011 e de dezembro de 2011.
Mas, pelo que se vê das provas juntadas com a contestação, esta não foi a única conta a ser cobrada.
O documento de fls. 121 se refere à cobrança do valor atribuído ao mês de outubro de 2011. A fls. 123, o valor total da fatura, de R$ 286,76, vem decomposto em duas unidades: MENSALIDADES (R$ 231,00) e SERVIÇOS ADICIONAIS (R$ 55,76).
O documento de fls. 125 discrimina as linhas telefônicas adquiridas pela autora, fornecendo seus números e os valores das mensalidades. 
E o documento de fls. 126 informa que, para o período de 13 a 17.10.2011 (cinco dias), foram cobrados os valores de R$ 16,50 referentes ao plano, R$ 1,65 referentes ao SMS e R$ 2,33, referentes ao valor de locação dos aparelhos. No período restante, de 18.10 a 17.11.2011, foram cobradas a mensalidade cheia de uma das linhas, mais o SMS cheio, e também a locação, no valor de R$ 14,00.
A fls. 128, o mesmo processo se repete, com relação à outra linha.
Os documentos de fls. 129, 131, 134, 138, 144, 146, 149 e 152 seguem a mesma rotina, se referindo às faturas dos meses de novembro e dezembro de 2011.
É incontestável que ocorreu uma cobrança diferenciada e a maior do que aquela constante no contrato do autor, consoante se pode ver a fls. 28. Essa diferença, aliás, diz respeito ao valor incluído com a caligrafia diferente na via do contrato da operadora, juntada a fls. 29 dos autos.
Vejamos, agora, o que diz a lei em casos que tais.
O Código Civil dispõe, em seu artigo 422, que
?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?,
e, no artigo 423, que
?Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente?.
Ainda, o Código de Defesa do Consumidor assim dispõe, em seus artigos 46 e 47:
?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?,
e
?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?. 
Observando os dispositivos legais transcritos e o quanto já relatado até agora neste decisum, impõe-se o reconhecimento de que a ré agiu de forma abusiva.
Pelo que se pode inferir dos autos, a autora firmou com a ré contrato de aquisição de duas linhas telefônicas, a preço fixo, com pagamento a mais do SMS e isenção do pagamento referente ao aluguel dos aparelhos utilizados (como é de conhecimento geral, aparelhos telefônicos da empresa-ré possuem função de rádio e, por isso, são oferecidos pela empresa).
Todavia, posteriormente à contratação, foi incluída no pacote a cobrança de ?2 STN?, no valor de R$ 14,00 cada um, o que acabou sendo discriminado, nas faturas, como valor referente ao aluguel dos aparelhos.
Assim sendo, em cada uma das faturas veio a cobrança de valores a maior, no importe de R$ 28,00. Essa cobrança, da qual a ré expressamente havia aberto mão ao declarar a isenção no campo ?F ? Resumo do Pedido? do contrato, foi incluída à revelia da autora.
Tal procedimento é inaceitável pelo ordenamento jurídico vigente, pois desrespeita os princípios da boa-fé e da probidade contratuais, ao tentar obrigar, por meios transversos, o contraente dos serviços em compromissos que não assumiu.
E a forma como a anotação foi feita ? em caligrafia diferente, somente na via da ré, e por sigla que não é explicada em nenhum lugar da contratação ?, bem como o fato de que tais valores, cobrados nas faturas, vieram discriminados justamente como se referindo ao aluguel dos aparelhos, só reforça a tese de abusividade levantada pela autora.
Portanto, conclui-se que houve, sim, inserção de valores não contratados no negócio e, posteriormente, a cobrança indevida desses valores. E eles se referem exatamente ao pagamento do aluguel pelos aparelhos, nos termos já descritos.
Isto reconhecido, voltemo-nos para a alegação de impossibilidade de cancelamento do contrato.
Os e-mails trocados entre a autora e a ré, colacionados com a inicial (fls. 39/43, em ordem inversa), comprovam sobejamente que a autora tentou encerrar o contrato, sem sucesso.
E, ao contrário do alegado, não há qualquer previsão contratual que determine que o cancelamento tem que se dar por escrito, a ser protocolado em loja da ré. 
Aliás, mesmo que houvesse, tal imposição seria abusiva. A ré possui todo o aparato para atendimento telefônico e por e-mail; não há qualquer razão para que o cancelamento dos serviços não possa ocorrer da mesma forma.
Por fim, no que tange à questão da inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, também neste aspecto a ré agiu contrariamente à lei.
Os e-mails já mencionados demonstram que, a princípio, uma vez constatado o engano, a autora pretendia ficar com as linhas, requerendo da ré apenas a regularização da situação no tocante à cobrança inicialmente isenta. Porém, como a ré sustentou a cobrança, a autora, após insistir na exclusão dos valores cobrados a maior, requereu o cancelamento dos serviços (o que também foi negado, ainda que de forma transversa, pois a atendente relevou reiteradamente o pedido). Por fim, a ré incluiu o nome da autora na SERASA (fls. 45), enquanto a questão ainda não estava resolvida e, frise-se, havia realmente erro seu a onerar o contrato.
Assim agindo, a ré extrapolou o exercício regular de seus direito e causou evidente incômodo à autora que ultrapassou o suportável pelo hodiernamente aceito como decorrente dos relacionamentos diários. Oportuno ressaltar, mais uma vez, que a ré tinha todas as condições e todo o aparato necessários para a verificação do erro, mas preferiu repassar ao consumidor, notadamente hipossuficiente, o ônus de arcar com seus próprios erros.
Presente está, pois, o dano moral e, por conseguinte, o dever de reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, deve a ré pagar à autora, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 5.000,00. Anoto que, como não se infere que a autora tenha pago qualquer das faturas em aberto, autorizo que a ré, uma vez retirados os valores indevidamente cobrados das faturas, abata do valor da indenização os valores que deveriam ser pagos pela autora.
Anoto que, de acordo com a Súmula n.º 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca?.
Por fim, e analisando o pedido inicial da autora, defiro a ela os benefícios da tutela antecipada, determinando a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a Serventia expedir o necessário para o cumprimento desta ordem, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) conceder a tutela antecipada pleiteada pela autora na inicial, de forma definitiva, excluindo-se seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a Serventia expedir o necessário, independentemente do trânsito em julgado desta sentença;
b) declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes;
d) determinar que sejam excluídos das faturas devidas pela autora os valores referentes ao aluguel dos dois aparelhos cedidos com isenção à autora, recalculando-se os valores para posterior pagamento; e
d) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00, autorizando, desde já, o desconto do valor da indenização dos valores que deveriam ser pagos pela autora, excluídos os valores referentes aos alugueres, ?2 STN? ou quaisquer outros a esse título, nos termos desta sentença.
Em razão do decidido, arcará a ré com as custas e as despesas processuais e com os honorários do d. advogado da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
