

CONCLUSÃO
Em 27 de 06 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Evandro Carlos de Oliveira. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 898/110017362-70.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Guimarães Rocha
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM

Justiça Gratuita

Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira





VISTOS.
Maria Guimarães Rocha, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM, alegando, em síntese, que fora reconhecida sua união estável com o Policial Militar reformado Esmeraldo Rijo Borges Filho, falecido em 22 de outubro de 2007, em ação ajuizada perante a 2ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de Diadema, proc. N.º 161.01.2008.022706-8. Com base no reconhecimento da união estável, ingressou com pedido de pensão na CBPM  Caixa Beneficiente da Polícia Militar  a qual lhe conferiu o benefício pleiteado. No entanto, quando compareceu a instituição financeira pagadora, foi informada que seu benefício estava suspenso. Dirigiu-se, novamente, a CBPM e requereu informações,  o que lhe foi negado. Pediu, assim, que lhe fosse concedida a tutela antecipada, para que a CBPM implantasse o benefício; que fosse oficiado ao Ministério Público para apreciação de eventual ilícito penal por parte da requerida; A condenação da ré em custas e honorários advocatícios. Protestou pela procedência do pedido. 
Foi concedido o benefício da justiça gratuita.
Com a inicial vieram documentos.
Citada, a ré arguiu  a ausência de pressupostos da responsabilidade civil do Estado. Sustentando que o Estado tomou todas providências necessárias que lhe eram cabíveis de amparo ao acidentado. Ainda, que não houve qualquer ação ilícita por parte do agente público na produção do dano. Protestou pela improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. 64/65.
É o relatório.
DECIDO.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação em que a autora pretende o recebimento de pensão por morte de seu companheiro.
A matéria apresentada na inicial não foi impugnada pela ré; não obstante, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida.
O art. 5º, I, da Constituição Federal de 1988, determina que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações e equiparou o casamento à união estável no art. 226 (§ 3º - Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento.)
Não bastasse, o seu art. 201 diz que : A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a: ... V - pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e dependentes, observado o disposto no § 2º. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998).
Sendo assim, é evidente o direito da autora ao recebimento do benefício pleiteado em razão do falecimento de seu companheiro em decorrência da equiparação da união estável ao casamento conforme consta do art. 226, § 3º, da Constituição Federal.
Para adequar a Lei Complementar 180/78 à ordem constitucional, a Lei Complementar nº 1.012, de 05/07/2007, alterou a redação do artigo 147 da LC 180/78 nos seguintes termos: São dependentes do servidor, para fins de recebimento de pensão: I - o cônjuge ou o companheiro ou a companheira, na constância, respectivamente, do casamento ou da união estável;...
Frise-se que a união estável restou incontroversa e foi comprovada pela prova documental produzida.
A comunicação de eventual fato criminoso, neste momento não constatado, se o caso, deverá ser feita pela parte interessada diretamente à autoridade policial competente.
Diante do exposto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para reconhecer a autora o direito ao benefício da pensão por morte em razão do falecimento de seu companheiro e condenar a ré ao pagando das diferenças em atraso, respeitará a prescrição qüinqüenal, se o caso, contada retroativamente da data do ajuizamento da demanda.
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, as verbas atrasadas serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
Reconheço a natureza alimentar do débito.
Condeno a ré a pagar ao autor as custas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
No caso de ultrapassar o teto do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil, ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
