

SENTENÇA

Processo nº:0017460-91.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:MARCO ANTONIO SEQUETIM
Requerido:SEGURITY SISTEM DO BRASIL LTDA.-ME.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MARCO ANTONIO SEQUETIM ajuizou ação indenizatória contra SEGURITY SISTEM DO BRASIL LTDA ME alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré contrato de adesão, tendo por objeto o rastreamento, bloqueio e recuperação do veículo descrito na inicial ou indenização no importe de R$30.000,00 na hipótese de furto e/ou roubo; b) em 03.08.2010, o veículo, que estava estacionado na garagem da residência do autor, foi furtado e, a despeito de adotados os procedimentos de rastreamento, não localizado; c) recusou-se a ré a efetuar o pagamento da indenização à argumentação de que o contrato só prevê cobertura na hipótese de furto qualificado ou roubo, não em caso de furto simples; d) houve retificação na qualificação do crime.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 13/45).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 73/75), na qual sustentou a legitimidade da falta de cobertura na hipótese de furto simples. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se dos autos que as partes firmaram Contrato de Prestação de Serviços de Emissão de Sinais para Rastreamento de Veículos à Distância com Pacto Adjeto de Promessa de Compra Sobre Documentos (fls. 20/26), segundo o qual a ré assumiu a obrigação de efetuar o pagamento de R$30.000,00 na hipótese de roubo ou furto qualificado do veículo.

Consta do Boletim de Ocorrência de fls. 31/32 que a motocicleta, que estava guardada na residência do autor, foi furtada e rompido o cadeado do portão, conforme complementação de fls. 33/34.

Pelo que consta do Boletim de Ocorrência, verifica-se que o furto foi qualificado, dado que o veículo estava no interior da garagem da residência do autor e houve o rompimento de cadeado, não logrando a ré comprovar má fé por parte deste.

Mais não fosse, considerando que o contrato é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, competia à ré demonstrar que o autor, que é leigo, foi clara e devidamente informado acerca das diferenças entre furto simples e qualificado e das implicações no que concerne ao pagamento de indenização, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Nessa conformidade, é devida a indenização no importe de R$30.000,00, nos moldes pleiteados.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$30.000,00, montante que será atualizado desde a recusa de pagamento (27.09.2010) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/04/2013 (publ. 30). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
