

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017493-21.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Araujo dos Santos
Requerido:Lucélia Silva Alves dos Santos



                                                C O N C L U S Ã O 
              Em  28 de março de 2014,  faço estes autos conclusos ao
 Meritíssimo Juiz de Direito do VI FORO REGIONAL - PENHA
 DE FRANÇA,    Dr.  Sinval  Ribeiro  de Souza .
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 






Juiz(a) de  Direito:  Dr. Sinval Ribeiro de Souza 

Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e decido. 

O autor sustenta, em apertada síntese, que a ré lhe difama sistematicamente, acusando-o de "estuprador" e de "PCC". 

Ao revés, a demandada negou os fatos de maneira categórica. 

Com relação as testemunhas, noto que as do autor ratificaram as acusações. (fls. 45/50) 

Já as da ré fizeram alusão a declarações da requerida no sentido de que ela fora agarrada e beijada pelo autor. 

Nada mais esclareceram. 

Como se vê, a prova é dúbia e permeada por uma série de contradições. 

Há nos autos dois boletins de ocorrência: no primeiro, Marcos acusa Lucélia de injúria; no segundo, Lucélia e a testemunha do autor chamada Jonathan dizem ter sido agredidos e ameaçados pelo requerente que "iria chamar os irmãos". (fls. 14/18) 

E o próprio Jonathan é contraditório em suas palavras. 

Acerca da agressão de Marcos, disse que ficou com dor no estômago por vários dias devido aos socos desferidos por ele. (fls. 41) 

Em juízo, declarou-se arrependido e que a ré quer destruir a vida do autor. 

Não é possível dirimir as dúvidas aqui pendentes, até porque nenhum dos aludidos boletins chegou a resultado concreto. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO este processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
