

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0017931-66.2012.8.26.0011
Requerente:Eliana Garcia de Castro Hiramuki, 151.512.388-09
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Se Supermercados Ltda)
Preposta Sra.:Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG. 9548317
Data Audiencia:23 de maio de 2013, às 14 horas


Aos 23 de maio de 2013, às 14:21, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois como se verifica pelas faturas juntadas aos autos, ela ofereceu no mercado, em parceria com operadora, o cartão de crédito em questão, o que significa que ela tem responsabilidade solidária quanto às falhas na prestação de serviços, podendo se voltar contra quem de direito em caso de condenação. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo o que foi esclarecido pela autora nesta audiência, ela quitou o valor que julgava incontroverso e que lhe foi cobrado na fatura do cartão 5274.XXXX.XXXX.4187 vencida em setembro de 2012, ou seja, o valor de R$ 618,23, esclarecendo não reconhecer o restante das compras. Porém, mesmo após ter sido informada do cancelamento do cartão, a autora ainda foi surpreendida com a emissão de novas faturas e ainda com a emissão de faturas de um cartão que nunca havia contratado, cartão este sob nº 5474.XXXX.XXXX.8871. Em juízo, a ré não comprova a contratação deste segundo cartão, ônus este que lhe cabia para defender a legalidade do débito. Quanto às operações do primeiro cartão,a preposta ressaltou em audiência que houve realmente a fraude, o que nos comprova a fragilidade do sistema da ré (art. 14 CDC). Assim, razoável que haja o reconhecimento da inexigibilidade de todos os débitos. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico abalo ao crédito, nem mesmo lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos cobrados da autora, referentes ao cartão 5274.XXXX.XXXX.4187, a partir de setembro de 2012 até o restabelecimento do cartão e declaro inexigíveis todos os débitos que se referem ao cartão 5274.XXXX.XXXX.8871, tornando definitiva a decisão de fls. 25 inclusive no que tange às multas. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente restabelecer o cartão, com final 4187, tornando definitiva a decisão de fls. 25 também neste ponto. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
