

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017003-71.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO JOSÉ DE MOURA MARCELINO, CPF 638.536.207-87
-Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto: RENATO MEDINA MORAES RG/ CPF -310.309.748-45 Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:14/03/2011 às 16:00h

Aos 14 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O fornecedor se responsabiliza pelas informações prestadas ao consumidor. Na hipótese dos autos, o réu teria prestado informações aos consumidores em geral, por meio da internet, que apenas em determinados aeroportos seriam cobradas taxas extras para os fins de embarque. Dentre aqueles citados no rol aludido, não estaria elencado o aeroporto de Caracas. Assim, resulta evidente que a informação prestada pela ré estava inexata. Por conta disto, o autor sofreu danos, na medida em que foi cobrado, por duas vezes, pelo pagamento da taxa de embarque (fato este incontroverso, nos termos do art. 302 do CPC). Além do exposto, a inexatidão da informação prestada ensejou surpresa ao autor, no instante em que este foi surpreendido com a cobrança de imposto. A propósito, o tema referente ao imposto em alusão também restou incontroverso, conforme os termos do art. 302 do CPC. Neste contexto, o autor faz jus à devolução em dobro do valor cobrado a título de taxa (art. 42 do CDC, combinado com o art. 940 do CC).  Pelas mesmas razões supramencionadas, o autor faz jus à devolução simples do valor cobrado a título de imposto. Por meio do site do Banco Central do Brasil, observo que o valor da cobrança, referente à taxa de embarque, alcançou a soma correspondente a R$ 66,38. Porque foram quatro os pagamentos realizados sob tal epígrafe  eis que o autor teria arcado com o custeio de quatro passagens  o autor faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 531,04 (eis que valor unitário foi multiplicado por quatro e o seu resultado foi duplicado, nos termos do art. 42 do CDC e 940 do CC). O valor do imposto, a ser devolvido de forma simples, será no patamar correspondente a R$ 318,63 (o valor do imposto, em sua expressão unitária, corresponde a 195 bolivares fortes. As quatro passagens, então, resultariam em imposto no valor correspondente a 780 bolivares-fortes, quantia esta que corresponde a R$ 318,63). O autor não faz jus  uma indenização por dano moral, eis que os aborrecimentos enfrentados não foram graves a tal ponto. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 318,63, sem prejuízo da fluência de correção monetária contada a partir da data de desembolso do valor em questão (30 de julho de 2010). Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 531,04, sem prejuízo da fluência de correção monetária contada a partir da data de desembolso do valor em questão (30 de julho de 2010). Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
