

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0017197-24.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Mauricio Vieira de Godoy Andrade - RG: 389411449 - CPF: 581.731.452-53

Réu:Nilson Diniz Martins - AUSENTE


Aos 19 de agosto de 2013, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. Regular e pessoalmente intimado, o réu deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor no tocante à dinâmica do acidente, presumindo-se a culpa do réu pela sua ocorrência. Com efeito, restou incontroversa a ocorrência do noticiado acidente, bem como os danos causados no carro do autor. E a versão por ele apresentada deve ser acolhida, pois se mostra verossímil e é coerente com os danos causados em seu veículo, conforme se vê nos documentos apresentados, em especial, pelas fotografias de fls.17/22. Por outro lado, o réu não impugnou a versão do autor, que, ademais, noticiou o fato à Autoridade Policial, lavrando-se o boletim de ocorrência de fls.12/15. Conclui-se, pois, que o condutor do caminhão do réu deu causa ao acidente noticiado nestes autos, de modo que deve arcar com o reparo dos prejuízos suportados pelo autor, conforme notas fiscais de fls.10/11 e também pelo recibo de fls.07, referente à obtenção de documento necessário à propositura da presente ação. No tocante às despesas com locomoção, no entanto, não há prova nos autos de quantos dias o autor ficou privado do uso de seu carro e os recibos apresentados às fls.05/06 não são hábeis à comprovação de eventuais despesas efetuadas, pois são genéricos e inconsistentes. Além do mais, as datas dos recibos apresentados (emitidos em duplicidade, diga-se), sequer coincidem com a data da compra das peças empregadas no reparo do carro e nem com a data da realização dos serviços, conforme se vê pelos documentos apresentados pelo próprio autor, de modo que tal pretensão não comporta acolhimento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Mauricio Vieira de Godoy Andrade em face de Nilson Diniz Martins, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.144,39, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (julho/2012) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 19 de agosto de 2013 16:06


Maria Cecília César Schiesari
                 Juíza de Direito    



      

___________________________________________________________
Mauricio Vieira de Godoy Andrade
