

CONCLUSÃO

São Paulo, 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.017507-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Multas e demais Sanções
Requerente:LUIZ ANTONIO MEDEIROS
Requerido:Companhia de Engenharia de Tráfego - CET e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



Vistos.



LUIZ ANTONIO MEDEIROS ajuizou a presente ação em face da COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO DE SÃO PAULO  CET e da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, deduzindo, em síntese, que dispõe de autorizações especiais para circulação e/ou estacionamento e parada de caminhões, emitidas pelo Departamento de Operações do Sistema Viário  DSV. Contudo, sofre inúmeras autuações por transitar em local/horário não permitido pela regulamentação  rodízio de horários e de perímetro, ensejando a interposição de recursos administrativos em que obtém a anulação em razão das autorizações que detém. Mesmo assim, a incessante autuação de sua frota ocasionou bloqueio de sua CNH, bem como o advento de danos morais. Postulou, assim, a procedência do pedido para que seja permitida a renovação de sua CNH e declarada a inexistência de débitos oriundos das autuações, bem como sejam os réus condenados ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados.

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi indeferida pela decisão de fl. 155.

Citada, a CET ofereceu a contestação de fls. 220/230, suscitando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a legitimidade das autuações, algumas não relacionadas à autorização de tráfego invocada na petição inicial. Questionou a indenização almejada e postulou o decreto de improcedência. No mesmo sentido contestaram a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO às fls. 317/328, e a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO às fls. 751/760.

Réplicas às fls. 776/780, 782/787 e 789/792. As partes manifestaram o desinteresse na produção de outras provas (fls. 799, 801, 803 e 805).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, o feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela CET e pela FESP. Em relação à primeira porque a ela compete a lavratura de autuações no âmbito municipal, e em relação à segunda porque a pretensão também abrange a renovação da CNH, a cargo de órgão estadual. 

De meritis, o autor baseia sua pretensão no constrangimento criado pela incessante e ilegítima autuação de sua frota, porquanto titular de autorizações especiais para circulação e/ou estacionamento e parada de caminhões. Assevera, contudo, que "recorre perante o órgão da DSV e obtém o deferimento dos mesmos e com as conseqüentes penalidades canceladas" (fl. 04, grifado no original).

Reconhece o autor, pois, que a ilegitimidade das autuações são confessadas administrativamente, com consequente anulação. Não ressalta, ademais, a pendência de qualquer autuação cuja ilegitimidade não teria sido reconhecida, calcando seu pedido apenas no incômodo gerado pela incessante atividade administrativa e posterior necessidade de oferecimento de recurso.

Pois bem, lembrando que o Juízo está adstrito ao pedido inicial, constata-se que tanto o autor quanto os réus reconhecem que as autuações impingidas em desacordo com a autorização de tráfego apresentada pelo requerente são devidamente anuladas em sede de recurso administrativo. Repita-se que o autor não identificou, na petição inicial, qualquer autuação desta natureza que não tenha sido anulada em sede de questionamento administrativo.

No mais, apresentaram os requeridos inúmeras autuações que em nada se relacionam com a autorização detida pelo autor, além de outras em que não comprovada a circulação nas condições autorizadas.

Ora, nas hipóteses em que inviável a parada do veículo para a autuação, ocasião em que seria possível a apresentação das autorizações no intuito de obstar a atividade administrativa, plenamente legítima a lavratura, que deverá então ser questionada em sede de recurso administrativo.

E o autor, frise-se, reconhece que essas autuações "irregulares" acabam sendo anuladas, de forma que não se afigura presente ilegalidade na atuação administrativa.

Por outro lado, estranha aos autos a discussão da regularidade das multas amparadas em causas diversas. Bem assim, como o autor não questionou especificamente, na petição inicial, a regularidade de cada uma das multas lavradas supostamente em desacordo com suas autorizações de tráfego, não cabe ao Juízo fazê-lo agora, de ofício, sob pena de transbordar o pleito apresentado.

Aqui a discussão cinge-se à regularidade da aplicação das multas, que podem ser questionadas administrativamente. Poderia o autor, então, postular judicialmente a anulação de alguma nelas, não efetuada administrativamente, comprovando que a situação geradora estaria excluída pela autorização de tráfego.

Porém, não questiona autuações específicas na petição inicial, mas apenas o proceder da Administração em multar, comportamento aqui considerado legítimo. 

Consigne-se, outrossim, que as impugnações individuais não formuladas na inicial não podem ser apresentadas em réplica, sob pena de alteração do pedido. 
 
Por derradeiro, reconhecida a legitimidade da atuação administrativa, não prospera o pedido de reparação por danos morais.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$700,00 para cada um dos réus.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2010.
