

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017255-32.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Trocar Peças Automotivas Ltda
Requerido:Editora de Catalagos Atlanta Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha












Vistos.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
TROCAR PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA. promoveu AÇÃO DE ANULAÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES, DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de EDITORA DE CATÁLOGOS ATLANTA LTDA. e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, todas qualificadas nos autos.
 Alegou a autora, em suma, que: a) em 26/08/2009 recebeu um fax da editora ré oferecendo a publicação de seu nome no Guia Fácil, sendo que o serviço era gratuito e que a taxa do contrato não seria cobrada; b) no entanto, foi surpreendida pelo recebimento de fatura da Telefonica com vencimento em 12/10/2009, com a cobrança do referido serviço; c) em 06/10/2009, entrou em contato com a editora ré para cancelar o contrato, sendo informada de que para tanto, deveria pagar R$ 1.679,10, através de um depósito bancário de R$ 1.486,10, mais uma parcela de R$ 193,00; d) para evitar a negativação de seu nome, pagou a fatura da Telefonica, no valor de R$ 489,99, em que estava inclusa a parcela de R$ 193,00. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, para rescindir o contrato firmado, com a devolução dos valores pagos, e a condenação das rés a pagar indenização por danos morais, além da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/28.
A decisão a fls. 29 deferiu a tutela antecipada para determinar à ré que se abstivesse de realizar novas cobranças ou publicações em relação ao contrato nº 1035987.
A decisão a fls. 52 recebeu a petição de fls. 35/37 como emenda à inicial.
A fls. 79 houve reforma da decisão a fls. 56, para determinar o prosseguimento do feito.
A ré Telesp foi citada a fls. 82, e ofertou contestação a fls. 83/96, em que ponderou: a) ser a autora carecedora da ação por falta de interesse de agir, e por não haver pretensão resistida, pois atendeu às reclamações da demandante, não tendo sido localizada cobrança no valor de R$ 193,00 referente ao serviço Guia Fácil; b) que as contas de serviços públicos revestem-se da presunção juris tantum; c) que os fatos em questão não indicam a ocorrência de danos morais, e sim, mero aborrecimento; d) ser impossível a inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda.
Citada a fls. 183, a ré Editora de Catálogos Atlanta Ltda. ofertou contestação a fls. 151/182, e argumentou que: a) a venda do serviço em questão se deu por telefone, e a autorização da publicação foi devidamente assinada por preposto capacitado, sendo válida para a formação da relação jurídica; b) é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; c) não ficou configurada a ocorrência de dano moral. O serviço foi cancelado no dia 06/09/2009, a pedido da autora. Ao final, pediu a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplicas a fls. 105/112, e 185/198, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Instadas as partes a se manifestarem a respeito das provas a produzir, a autora requereu a oitiva de testemunha em audiência, a ré Telefonica pediu o julgamento do feito no estado em que se encontrava, e a ré Editora de Catálogos Atlanta deixou transcorrer in albis o prazo.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de anulação de cobrança cumulada com a restituição de valores, danos morais e pedido de antecipação de tutela movida pela autora em face das rés.
É aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor.
O art. 2º, caput, da Lei nº 8.078/90 preceitua que o consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Assim sendo, a autora pode ostentar a condição de consumidora, porque o serviço que lhe foi oferecido de anúncio publicitário era para seu benefício próprio, sem possibilidade de inserção na cadeia produtiva da sua atuação empresarial. Neste sentido:
Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto.
Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. - A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. - Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. - São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. - Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido. (STJ. Resp 476428/SC, Terceira Turma, Rel.ª Min.ª NANCY ANDRIGHI, j. 19.04.05, g.n.).
Por outro lado, a tese da autora não tem qualquer fundamento. O contrato firmado entre as partes foi assinado pela Sra. Eliana Rodrigues, Gerente Administrativa da autora (fls. 26), e neste consta que a forma de pagamento seria em 12 parcelas de R$ 193,00, bem como o número do telefone para o correspondente desconto.
Neste cenário, é de se aplicar ao caso concreto a teoria da aparência, já que a editora ré agiu como terceira de boa-fé, não podendo ser oposta a ela a alegação de que a aludida funcionária não tinha poderes para assinar o contrato ora combatido. Entende-se que a assinatura se deu no exercício de suas atribuições, ainda mais que se referia à compra de um serviço.
Por esta razão, não há que se falar em erro, ou qualquer outro vício de vontade, capaz de anular o negócio jurídico entabulado entre as partes. Até
porque, houve o pagamento de valores, sendo impossível se aceitar que a funcionária não tinha poderes para assinar o contrato.
Nesta linha de raciocínio, o valor pago é devido, pois foi prestado e utilizado pela demandante, não estando presentes os requisitos que preveem o ressarcimento do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
APELAÇÃO. Ação declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito. Alegação de que o contrato foi assinado por quem não tinha poderes para representar a empresa. Teoria da aparência. Aplicabilidade ao caso. Assinatura de pessoa que era sua preposta. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0046500-75.2010.8.26.0002. Relator(a): Maurício Ferreira Leite. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/10/2011) 
CONTRATO. RESCISÃO. DECLARATÓRIA. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - Anúncio publicitário. Alegação da autora de que seu preposto foi induzido em erro pelo empregado da ré, quando da emissão do documento que embasou a contratação. Afirmação de que se tratava de mera atualização cadastral, sem ônus para si. Afastamento. Comprovação da efetiva contratação para anúncio publicitário em guia editado pela ré. Improcedência da ação. Procedência da reconvenção para condenar a autora no pagamento das prestações em aberto - Recurso da autora-reconvinda desprovido. (TJ/SP. Apelação. 9173703-04.2009.8.26.0000. Relator(a): Claudio Hamilton. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/06/2012)
Igualmente inexistem os danos morais, já que o contrato foi assinado por quem poderia tê-lo feito, não havendo nenhum ato ilícito por parte da ré que enseje seu dever em indenizar. Demais disto, mesmo que fosse o caso de se declarar a anulação da cobrança, não se vislumbra onde houve a ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica diante de tais fatos. Seu nome perante a sociedade civil não sofreu qualquer abalo, daí porque, não há que se acolher as alegações de danos morais sofridos.
Segundo a Editora Catálogo Atlanta, o pedido de rescisão do contrato formulado pela autora foi acatado no dia 06/10/2009 (fls. 153). Porém, não provou ter informado a autora, como de mister, e continuou efetuando cobranças (fls. 20 e 22).  
Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em relação ao pedido de rescisão do contrato, em virtude da perda do objeto, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE a ação, no tocante ao pedido de condenação das rés a pagar indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I , do mesmo diploma processual.
Ressalte-se que a Editora Catálogo Atlanta não comprovou ter notificado a autora da rescisão do contrato. Assim, foram as rés que deram causa ao ajuizamento da demanda.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
Revogo a liminar concedida (fls. 29).
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
