

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0017025-13.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rute Pinheiro Ribeiro
Requerido:Consultório Nacional de Implantes Ltda - Easyimplant Implantes Odontológicos


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Rute Pinheiro Ribeiro propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de Consultório Nacional de Implantes Ltda. Alega a autora, em síntese, que compareceu no estabelecimento comercial da ré, sendo atendida pelo Dr. Flavio Rodrigo G. Fugiwaraque. Afirma que o diagnóstico apresentado foi comprometimento da arcada dentária superior e inferior da requerente, necessitando ser submetida ao procedimento de substituição dos dentes por implantes na parte superior e ?pontes? na inferior.
Afirma a autora que insistiu que o único problema enfrentado referia-se a dores na arcada inferior. Não obstante, o dentista a "convenceu" a fazer o tratamento completo.
Aduz, ainda, que inicialmente, o orçamento para o serviço prestado correspondia ao valor de R$7.400,00 na parte superior e R$ 2.775,00 para a inferior. Todavia, após a extração dos dentes superiores, a requerida levou ao conhecimento da autora que o tratamento foi orçado com valores errados, ou seja, ao invés de R$ 10.175,00, o serviço custaria R$ 15.275,00. Sem opção, por ter sido efetuado toda a extração dos dentes da arcada superior, a requerente, concordou com a continuação do tratamento e com o valor apresentado, efetuando o regular pagamento.
Afirma, porém, que durante o tratamento foi informada de uma série de outros inconvenientes, que inicialmente foram omitidos da autora. Afirma que desconhecia o tamanho da dor e sofrimento decorrente do tratamento, bem como da necessidade de comer alimentos não sólidos. Entende que a falta de orientação lhe causou prejuízos
Por fim, quando retornou a clínica para a retirada da prótese móvel inferior, para substituição por uma fixa, foi tomada por uma nova surpresa. Os dentistas responsáveis informaram a autora que os dentes inferiores também precisariam ser substituídos por implantes, pois qualquer outro procedimento inviabilizaria o tratamento.
A requerente, em vão, pediu para ser atendida pelo profissional que fez sua análise no inicio do tratamento, para que fossem fornecidas melhores explicações. Desesperada, a autora foi obrigada a procurar auxilio com outro profissional, que afirmou ser excessiva a carga exercida pelos dentes implantados na arcada superior sobre a inferior, sendo que estes não tinham condições de suportar a pressão, havendo risco de perda dos dentes inferiores.
Dessa forma, entende que o tratamento realizado foi inadequado, além de não haver sido informada de todos os dados necessários para optar pelo tratamento. Entende que o tratamento não foi realizado de forma adequada, causando-lhe prejuízo e dor.
Aduz, ainda, que após perder a confiança na clínica ré, conferiu os valores pagos e observou que este superava em R$ 1.182,50 do montante acordado no início do tratamento, conforme os recibos entregues. Entende que esse valor deve ser devolvido.
Requer, também, a autora o pagamento do dano moral supra descrito, que valora em R$ 30.550,00, correspondente ao dobro do valor do tratamento. Requer, também, a devolução do valor de R$1.182,50 pago a maior do que o contratado, como supra citado, e a restituição do valor de R$ 1.235,00 referente ao serviço de colocação de prótese fixa da arcada inferior não executada.
Por fim, pleiteia o beneficio da assistência judiciaria gratuita.
Instruíram a inicial os documentos das fls. 10/20.
Convertido o rito em ordinário, foi deferido o pedido de assistência judiciaria gratuita (fls. 26).
Regularmente citada, a requerida arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, pois o caráter do pedido projeta para o momento futuro, um suposto dano moral, o qual não se pode especificar.
No mérito, a ré contesta afirmando que, desde o inicio do tratamento a requerida informou a autora o estado crítico que seus dentes, e que necessitavam da utilização de implantes na parte superior e inferior da arcada dentária. 
Por motivos de custos, a autora não aceitou a sugestão da ré em executar o implante total na arcada, e afirmou que mais tarde resolveria a problema referente a arcada inferior. Nesse momento, segundo a ré, esta ofereceu à autora a alternativa de procedimento, com a colocação da prótese na parte inferior. Afirma que a autora foi alertada que a solução não era a ideal, mas a requerente a aceitou.
Ressalta ainda que, a requerente maliciosamente não anexou aos autos os originarias dos documentos odontológicos que foram retirados da clínica, os quais provam a alegação de tudo descrito pela requerida.
No que tange aos valores cobrados, afirma a ré que a autora distorce a realidade, haja vista que, existe diferença nos dois orçamentos e tratamentos apresentados. Alega que o primeiro faz menção ao serviço de ?overdenture? no valor de R$ 7.400,00 e o segundo, eleito pela autora, faz menção ao com implante, e tem seu valor fixado em R$ 12.500,00.
Vale ressaltar que, em ambos os tratamentos o procedimento só pode ser executado com a total extração dos dentes. 
Salienta ainda a ré, que a autora foi advertida quanto as consequências do implante, e as dificuldades enfrentadas após a sua realização.
Nega a ré que tenha tratado a autora com descaso, ou que tenha se omitido quanto as necessidades da autora.
No tocante aos valores cobrados, a ré esclarece que todos são de total conhecimento da autora, e que há, ainda, em aberto o valor de R$ 600,00, referentes a dois dentes restaurados e cujo pagamento não foi realizado pela autora. 
Impugna, ainda, a existência de dano moral. 
Pede, ao final, que seja acolhida a preliminar ofertada e, subsidiariamente, que seja julgada improcedente a presente ação (fls. 30/57).
O réu apresentou reconvenção, requerendo o pagamento da importância de R$ 600,00, referente à restauração dos dentes de nº 42 e 43, o qual foi acorda para ser dividido em 3 boletos bancários de R$ 200,00 com vencimento de 16/3, 16/4 e 16/05/201, o qual não foi pago pela autora (fls. 102/104).
Houve réplica (fls.133/135)
Em contestação da reconvenção, a autora reconvinda insurge-se contra a cobrança, visto que o serviço não foi prestado adequadamente e não há prova da contratação referente a restauração de dentes indicada na reconvenção (fls.141/142).
O feito foi saneado, sendo afastadas a preliminar e fixados os pontos controvertidos. Para dirimir a controvérsia foi deferida a produção de prova oral, documental e pericial, sendo, ainda, declarado a existência de relação de consumo entre as partes.
Foi apresentado laudo pericial e foi colhida prova oral.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Antes de entrar no mérito da questão propriamente dita, necessário tecer alguns comentários sobre a responsabilidade civil dos médicos e dentistas.
Já muito se discutiu a respeito da natureza jurídica da relação existente entre o médico (ou dentista, como no caso) e seu paciente. Majoritariamente, vislumbra-se a existência de uma relação contratual, decorrendo desse contrato a responsabilidade civil do médico.
Necessário esclarecer que o médico, tal qual o dentista, é um profissional liberal, e a relação contratual mencionada é regida pelas normas do Código Civil. Não obstante, vem se aplicando a essas relações o Código de Defesa do Consumidor, especialmente quando há um serviço estético praticado pelo médico, como no caso da colocação de próteses dentárias.
Necessário lembrar, porém, que por disposição legal expressa (art. 14, § 4º, do CDC), a apuração da responsabilidade civil do profissional liberal se dá mediante a verificação de culpa.
Insta frisar, ainda, é certo que a responsabilidade do médico ou do dentista não é da ?cura? do seu paciente, pois a ciência médica infelizmente não garante os resultados. Trata-se, assim, de uma obrigação de meios. Ou seja, exige-se que o profissional trate seu paciente com zelo, utilizando-se de todos os recursos adequados para curar o doente, sem garantir, porém, a cura propriamente dita.
No caso de obrigação estética, a obrigação com resultado é mais contundente. Exige-se que o profissional aplique em seu paciente todos os recursos adequados, garantindo um resultado adequado, esteticamente aceitável, devendo explicar ao seu paciente claramente as possibilidades do paciente quanto ao resultado, esclarecendo, ainda, quais os efeitos que não poderão ser alcançados, ou qualquer falha estética possível.
Entendo que a colocação de implante tem um cunho estético e médico ao mesmo tempo, visto que tem por objetivo não apenas melhorar o sorriso, produzindo um efeito estético agradável, como também melhorar a mordida, a mastigação e a qualidade da dentição.
Ao realizar um implante, o dentista tem a obrigação de explicar as possibilidades ao paciente, os riscos e consequências, devendo, ainda, escolher a opção mais adequada para o caso daquele paciente.
O médico ou o dentista é responsabilizado quando agir com dolo ou culpa (seja negligência, imprudência ou imperícia) no tratamento do seu paciente, seja deixando de usar os recursos adequados, seja demorando para atender o doente, seja utilizando os meios de forma errada ou ainda elegendo a via inadequada sabidamente. Também é responsabilizado quando não esclarece os resultados possíveis e o risco, bem como se o resultado estético ou médico for evidentemente prejudicial ao paciente.
No caso em tela, ao pagar ao réu o valor de R$ 15.275,00 para implantes dentários, é justo entender que a expectativa da autora era de dentes bonitos e um sorriso melhor, esteticamente mais atraente, além de confortável, facilitando sua mastigação e sua mordida. Também é evidente que a autora buscava resolver seus problemas de dentição, eliminando a dor e melhorando sua condição de saúde bucal. Portanto, é evidente ser essa a promessa do tratamento que foi a autora submetida.
A prova trazida nos autos, porém, indica que o tratamento indicado para a autora foi absolutamente inadequado, tendo os profissionais da clínica ré plena consciência de sua inadequação.
O laudo pericial claramente atesta:
?De outro lado a clinica, ora requerida, afirma que desde o inicio indicou o tratamento bimaxilar com implantes e próteses sobre esses implantes, sendo a melhor opção. Relata também que a autora não aceitou essa indicação. Afirma repetidas vezes que orientou exaustivamente a autora quanto ao fato de que 'era notório que os dentes inferiores estavam condenados...' (fls. 36). Relata às fls. 37 que 'os dentes inferiores já tinham mobilidade com alto grau de severidade', ou seja, fica claro que a requerida identificou o problema com os dentes inferiores.
Desta forma não se pode deixar de considerar que conhecedora da precária condição do s dentes inferiores da autora, a clínica requerida assumiu o risco de empreender o tratamento inclusive reconhecido como 'não ideal' (item 29 de fls. 36)? (fls. 212).
Observa-se que inicialmente foi contratado colocação de overdenture na parte superior da arcada dentária e prótese móvel na parte inferior. Os profissionais da ré são claros ao afirmar que essa não seria a solução adequada, mas afirmam que poderiam tentar.
Disse o representante legal da clínica requerida em seu depoimento pessoal:
?A parte superior de sua arcada dentária apresentava raízes residuais de dente e dentes com problemas de mobilidade e canal. A arcada superior estava condenada e foi indicado a ela o tratamento com o implante inferior e superior (...). Essa foi a indicação para a autora porque as duas arcadas estavam condenadas, ou melhor dizendo, a parte superior estava condenada e a parte inferior só tinha certa mobilidade. (...) Tecnicamente, entendemos que teria que ser feito em duas partes, mas a autora só quis fazer a parte de cima. Não foi o ideal mas o risco foi devidamente explicado a autora. O risco é que com o tempo poderia aumentar a mobilidade dos dentes de baixo e seria necessário o implante na parte inferior. Por uma questão financeira, é aceitável não fazer o tratamento ideal (...). A princípio a prótese que a autora faria era um encaixe no implante (denominado overdenture). Após a cirurgia, entendemos que a melhor opção seria a prótese fixa e houve uma alteração na proposta inicial, que implicou na majoração do valor do tratamento? (fls. 268).
Obviamente, a solução apresentada à autora foi àquela que ela podia pagar. Porém, sabidamente, não era adequada ao seu caso. Assim, com o andar do tratamento, este foi sendo modificado e os valores sendo aumentados para que se alcançasse o tratamento ideal.
Por isso houve o aumento inicial, substituindo o overdenture por implantes definitivos. E por isso ao final o profissional da ré afirmou que não poderia colocar a prótese definitiva (que não foi efetivamente colocada), e que implantes definitivos deveriam ser colocados. Com isso, obviamente, o custo seria elevado.
A testemunha da ré, Dr. Sérgio, atestou:
?A minha sugestão desde o iníco era a colocação de implante fixo na parte superior e inferior. Ela optou pelo implante fixo na parte superior e móvel na parte inferior. Esclareço que o implante fixo na parte inferior seria melhor, mas o implante móvel é indicado como tratamento provisório (...). Ela vinha muito a clínica para fazer ajuste na prótese móvel porque ela não se acostumou com essa prótese provisória. Fiz todo o possível para tentar ajustar a prótese inferior, mas ao final falei para ela que aquilo não daria certo? (fls. 270). 
Ao que tudo indica, a paciente foi levada a contratar sob a promessa que o tratamento poderia ser realizado por preço inferior, permitindo a clínica ré que a autora acreditasse que a proposta realizada seria satisfatória. Porém, no curso do tratamento a ré foi impondo o tratamento que desde o início sabia ser a adequada e, em consequência, aumentando o valor do mesmo.
Essa é uma forma absolutamente abusiva de contratação. Isso porque não cabe a paciente, que não tem qualquer conhecimento na ciência odontológica, escolher o tratamento adequado. Cabe ao profissional da área indicar o tratamento adequado, sendo abusiva a conduta que permite ao paciente essa escolha. 
Ora, não pode ser considerado valido o argumento de que a autora teria aceitado o risco do tratamento inadequado. Como é cediço, o paciente é leigo, não possuindo conhecimento técnico para prever as implicações de suas decisões. Em tais situações, cabe ao profissional não só orientar o cliente acerca das consequências danosas de determinada conduta, como agir no sentido de evitá-las. 
Verificando-se a irredutibilidade, incumbe ao profissional ser fiel aos preceitos de sua ciência, recusando-se a efetuar tratamento que sabidamente seria mal sucedido.
Porém, o modus operandi dos profissionais da clínica ré não é este. Pelo contrário, os profissionais buscam delegar ao paciente a escolha pelo tratamento, de forma que o contrato seja firmado pelo valor que o paciente pode pagar. Em seguida, no curso do tratamento, quando os dentes já foram extraídos e quando há dor e o tratamento contratado não funciona, o paciente é forçado a aceitar a proposta original pelo valor mais elevado.
Entendo, outrossim, que o profissional, prevendo o resultado ruim, tem responsabilidade por sua realização, sendo certo que no caso em tela não houve o uso da melhor técnica, ou da técnica adequada a situação da autora.
É evidente, assim, que houve uma falta de zelo dos profissionais da clínica ré. A falta de zelo corresponde a negligência no tratamento, visto que ao fazer o tratamento que sabia ser inadequado, a ré assumiu a responsabilidade pelo resultado insatisfatório, devendo ser responsabilizado pelo mesmo.
No tocante ao dano material, necessário reconhecer que o contrato foi executado em sua maior parte. Apenas não houve a execução da prótese definitiva inferior, valor este que deverá ser ressarcido pela ré à autora. Não há prova da existência de outros danos materiais, sendo que a autora não logrou êxito em comprovar o pagamento além do valor contratado.
No entanto, embora o contrato tenha sido executado em sua maior parte, a conduta abusiva na contratação, conforme supra descrito, evidentemente gerou transtorno e dano moral indenizável.
Inegável que a autora foi mal orientada, acreditando que o tratamento adequado caberia no seu orçamento. Também necessário reconhecer que ao se submeter ao tratamento inadequado, a autora sofreu dor física, o medo, a angústia, visto que claramente a prótese inferior era inadequada. Evidente o desgosto sofrido pela autora em razão da necessidade de novo tratamento. Todos esses fatos dão ensejo à materialização do prejuízo imaterial. 
Com relação ao montante indenizatório, é certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição. Deve a indenização, por um lado, ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, e, por outro, compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida e maliciosa exposição de seu nome e imagem, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376). 
Assim, devem ser observados parâmetros que envolvam a reparação da dor sofrida pela requerente, efeitos pedagógicos aos ofensores e as condições pessoais dos litigantes, sem proporcionar ao ofendido situação econômica que, por sua força, não alcançaria, ou impor ao ofensor encargo impossível de suportar. Ante a esses critérios, fixo o montante da indenização em R$ 25.000,00, por considerar esse quantum suficiente para fins inibitórios e reparatórios, sem ocasionar enriquecimento sem causa à autora.
Outrossim, no tocante a reconvenção, esta é improcedente. Isso porque a ré reconvinte não logrou êxito em comprovar a contratação do serviço extra, não sendo possível auferir se este já estava incluído no serviço originariamente contratado. Assim, improcede a reconvenção.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, julgando extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.235,00, devidamente corrigido desde a propositura da o desembolso do valor, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00, devidamente atualizado desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
  
São Paulo,06 de junho de 2013.


   D  A  T  A
Em 06 de junho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
