

SENTENÇA

Processo nº:0017484-65.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rute Marques Pacheco
Requerido:VMP Comércio de Artigos Ópticos LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Ponto essencial há que ser analisado: a falta de contrato social da requerida.
O requerido sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado, segundo dispõe o § 4º do artigo 9º da Lei 9.099/95. Entretanto, não se faz mister que o preposto seja empregado da pessoa jurídica, pois o que exige é que ele esteja devidamente credenciado através de carta de preposição (instrumento formal de representação). Em conseqüência, se o preposto comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos da revelia.  
A conduta do reclamado clama pela aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
O efeito da revelia é corroborado com os documentos (fls. 21/23) que comprovam que o boleto para pagamento pela parte autora estava sem o código de barras, o que impossibilitou o pagamento.
De qualquer forma a parte autora diligenciou para efetuar o pagamento, conforme comprova o depósito (fls.  24), que ocorreu no dia 17/09/2012, ou seja, antes mesmo do protesto (fls. 25) no dia 22/10/2012.
Neste sentido, ilegal o protesto, o que gera dano moral presumido.
No que tange ao valor do dano moral, considerando o valor protestado, e que era obrigação da parte autora efetuar o pagamento, bem como as condições pessoas das partes, entendo razoável o valor de R$ 3.000,000.
Em que pese a parte autora não ter determinado como chegou ao valor de R$ 1.000,00 pelo dano material, pelos documentos anexados, restou comprovado apenas o gasto com a baixa no protesto, no valor de R$ 16,67 (fls. 42), que são devidos pelo requerido.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de:
1) R$ 16,67, pelo dano material, corrigidos da data do desembolso (fls. 42) e acrescido de juros da citação.
2) R$  3.000,00, pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
