

SENTENÇA

Processo nº:0017763-60.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anita Anselmo Barreto e outro
Requerido:Downtown Party


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello



Vistos.

Anita Anselmo Barreto e Isaac Batista Costa, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais, em face de Dowtown Party, pessoa jurídica, outrossim, qualificada.
Aduzem, em síntese, que celebraram contrato de prestação de serviços, consistente na locação do Espaço Classic, para realização de festa de núpcias, nela incluso o uso de todas as dependências e acessórios do espaço locado, bem como o serviço de buffet necessário à recepção de 300 convidados, conforme descrição na exordial. 
Afirmam que, pela organização do evento, houve pagamento na forma avençada, de modo que restou adimplida sua obrigação inerente ao sinalagma contratual.
Sucede que foram surpreendidos, às vésperas da cerimônia, com cobrança de valores correspondentes a itens que não constaram do contrato firmado, além de terem conhecimento, de inopino, de problemas técnicos e administrativos que ensejaram dissabores aos comensais e aos próprios noivos, tais como a falta de mesas para acomodá-los, a falta de funcionamento de dispositivos elétricos indispensáveis ao preparo dos alimentos que seriam servidos, a existência de pó por todo o espaço, a paralisação do sistema de refrigeração ambiente, além da hostilização veemente que sofreram por parte de um dos sócios e de funcionários da suplicada, em razão das queixas efetuadas com o escopo de minimizar o desconforto decorrente da situação descrita.
Nesse contexto, propugnam pela indenização a título de dano material,  na forma elencada no item 3. I, a (fl. 20), sem prejuízo do dano moral, em valor cujo arbitramento requerem do Juízo.
Postularam, ademais, os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexaram documentos (fls. 23/45).
Remetidos os autos à conclusão, foi acolhido o pleito da gratuidade, determinando-se a citação postal da ré. 
Sucede que, conquanto devidamente citada, esta se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa. 
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que, não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta da suplicada.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, resta delineada a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª edição, 2.003).
Ademais, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos ao hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Tecidas referidas considerações, em cotejo com a teoria do risco criado, dessume-se que, impunha-se ao fornecedor a tomada de providências visando elidir a situação pretérita, sob pena de frustrar a legítima expectativa do consumidor em obter a prestação dos serviços previstos contratualmente e na forma que se espera em situações desse jaez.
Deveras, emerge que tendo havido oferta de serviços conjugados ao consumidor, por parte da ré, resulta indiscrepante que eventual problemática originada da ampla segmentação de serviços do fornecedor, caracteriza res inter alios acta, inserível, outrossim, no denominado fortuito interno inescusável, o que torna insubsistente eventual eximente pretendida perante o consumidor caso fosse alegada.
Patente, pois, o an debeatur, com o dano moral correlato.
De fato, os fatos elencados na exordial, evidenciam, in re ipsa, situação constrangedora e vexatória vivenciada pelos suplicantes em momento culminante de suas vidas, atingindo com intensidade, o arquétipo de seu direito geral de personalidade.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo, considerando que, malgrado evidenciada a verossimilhança do dano moral, inexiste confissão ficta, no que concerne ao "quantum" respectivo, cabendo submetê-lo à discricionariedade controlada do Magistrado. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$20,000,00.
Por derradeiro, todos os demais pedidos objeto de cumulação objetiva em sede de dano material, comportam acolhimento, não tendo sido carreados quaisquer adminículos aptos a desnaturar a confissão ficta.
Procedendo-se, então, à somatória dos pedidos com a pretensão ressarcitória extrapatrimonial, logra-se apurar o montante total de R$30.450,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno a ré, no pagamento de R$30.450,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
