

SENTENÇA

Processo nº:0017224-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivan Nogueira
Requerido:José Roberto Santos de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Em suma, alega o requerente que vendeu o veículo de placas COS4637 ao réu, em abril de 2009, contudo ele não o transferiu para seu nome, ocasionando a cobrança de multas.
A defesa rebate a pretensão inaugural, alegando que, em 2011, revendeu o veículo a terceiro, que não cuidou de transferi-lo para seu próprio nome.
Analisando os autos, mormente o documento de fls.17, denota-se que o autor transferiu a propriedade do veículo ao requerido, em abril de 2009, efetuando, inclusive, o reconhecimento de firma, exigido por lei.
A responsabilidade do réu pelo evento narrado é evidente, haja vista que a relação negocial foi firmada entre ele e o autor, como se verifica no documento de transferência de veículo, constante de fls.17, de modo que não pode pretender eximir-se sob a singela alegação de renegociação do veículo na seqüência da aquisição.
Com efeito, o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, preconiza que:
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e as reincidências até a data da comunicação.?
Todavia, é exigida a atuação do requerido conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
O requerido, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente as infrações de trânsitos atribuídas ao autor (fls.18).
Neste passo, não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve, ainda, obedecer a critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos, para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo a quantia de R$1.200,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, especialmente pelo valor cobrado do autor a título de multa.
No tocante à transferência de pontuação, inviável o pedido nesta via processual, vez que se trata de questão a ser discutida com o Estado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar José Roberto: 1. ao pagamento da quantia de R$1.200,00, atualizada e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença e 2. à obrigação de proceder à transferência do veículo descrito na inicial (placas COS4637), do nome do autor para o seu, com data retroativa a 09/04/2009,  no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 30 dias, devendo assumir o pagamento das multas constantes no prontuário do veículo. No caso de descumprimento do comando sentencial, expeça-se ofício ao Detran nos termos da obrigação imposta. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
