

SENTENÇA

Processo nº:0017648-73.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Idetale Rassoul Yassine
Requerido:Luizacred S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ITEDALE RASSOUL YASSINE, qualificada nos autos, ingressou com ação contra LUIZACRED S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela recusa de operação de crédito em razão de negativação promovida pela requerida por conta de operação comercial já quitada.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 25).

3. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 30).
É o relatório. 

   DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, cabia à requerida a prova da existência da obrigação e do inadimplemento que gerou a restrição de crédito, ônus do qual a ré não se desincumbiu.  
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne ao cancelamento da negativação. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral.
Ainda que a restrição indevida de crédito autorizasse concessão desta indenização, no caso sub judice a requerente encontra-se negativada por outro crédito (fls. 38 ? Tim Celular), o que afasta o cabimento da indenização, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da restrição de crédito promovida pela requerida, oficiando-se ao SCPC/SERASA.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
 
P. R. I


   São Paulo, 17 de setembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
