

SENTENÇA

Processo nº:0017172-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ivair de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki


Vistos.
 IVAIR DE SOUZA ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, sofreu acidente de trabalho, acarretando os problemas mencionados na inicial. Houve concessão de auxílio-doença por acidente de trabalho, com alta médica definitiva. Restaram-lhe seqüelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis. (fls. 2/16). 
 Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência. (fls. 171/176). 
O laudo pericial foi juntado aos autos. (fls. 144/149). 
 As partes se manifestaram sobre o laudo. 
É o relatório do essencial.
 
 Fundamento e Decido.
 O nexo causal entre o quadro apresentado pela autoria e o acidente de trabalho noticiado na inicial emerge demonstrado não só pelo teor da prova técnica, como, também, por seu reconhecimento, na esfera administrativa, pelo próprio réu, que concedeu, anteriormente, auxílio-doença por acidente de trabalho.
No que concerne ao comprometimento da capacidade laborativa, são convincentes as explicações do perito oficial, que, mediante detalhado exame, concluiu pela incapacidade laborativa parcial e permanente da autoria e que tal incapacidade é decorrente de sequelas que guardam nexo causal com o exercício de suas atividades profissionais.  (fl. 149).
 Sabendo-se que as atividades exercidas pela parte autora inclui atendimento ao público, não há dúvida de que as mencionadas seqüelas repercutem sobre seu potencial laborativo. Daí estar a merecer inteira credibilidade o entendimento médico acima enunciado. Cumpre ressaltar que, para o cabimento da reparação acidentária, não é imperioso a aquela deixar de trabalhar, bastando, como sabido, que fique sujeita ao dispêndio de maior esforço para o desempenho de sua atividade profissional. Se precisa se esforçar mais para fazer o mesmo, está evidente que sua capacidade diminuiu. É, precisamente, o que aqui se dá.

Em razão do caráter alimentar da demanda, entendo que o juízo pode conceder o benefício que ficar comprovado nos autos, logo, é improcedente o pedido de aposentadoria por invalidez e auxílio doença acidentário, pois a sequela do autor é parcial e permanente, sendo procedente em relação ao auxílio acidente.

Os pedidos de indenização por danos materiais e dano morais são improcedentes, pois o indeferimento administrativo não gera dano moral, já que o réu tem direito de emitir seus pareceres sobre as perícias por ele realizadas e os honorários contratuais são de responsabilidade exclusiva da parte contratante, haja vista, que já há a condenação do réu na sucumbência.  

 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada pela autoria, para condenar o INSS a lhe pagar:
 1) Auxílio-acidente de 50% sobre o salário-de-benefício de R$2.917,27 (fls. 180), a partir de 23/10/2010, que é o dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença por acidente de trabalho (fls. 180);
 2) Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
 3) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
 Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
 Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
 Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
 P. R. I. C., e arquivem-se, no momento próprio.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
