

SENTENÇA

Processo nº:0017251-05.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivani Francisco dos Santos
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Coop. Medicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A questão quanto aos honorários de anestesista perdeu o seu objeto, na medida em que a ré reconhece sua responsabilidade, tendo efetuado o depósito judicial em favor da autor nestes autos. 
Quanto aos danos morais, julgo improcedente o pedido da autora. 
Entendo que os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. 
Não há, ainda, proporcionalidade entre os fatos e o pedido. 
No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Importante salientar que o transplante fora realizado, tendo a ré arcado com sua responsabilidade, havendo um trâmite todo especial quando se cuida de procedimento desta natureza. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. 
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos em favor da autora. 
P.R.I.C.




São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
