

CONCLUSÃO
      Em 30 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0017702-81.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miqueas Pereira
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação


Controle nº 2589/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Evaldo Batista da Silva (fls. 19, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Considerando-se que tramitam neste Foro Regional outros processos em que figuram a mesma empresa ré, e que nos autos de número 749/10 ? 0005070-28.2010.8.26.0008 também foi enviada citação à ré para o mesmo endereço constante nestes autos, ou seja Rua Tomaz Gonzaga 8, CEP: 01506-020 - São Paulo/SP, resultando positiva, dou por citada a requerida. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do cheque de número 265514, sacado contra o Banco Banespa no valor de R$ 699,71, e a condenação do réu ao pagamento a título de indenização por danos morais. 
O autor alega que ao consultar os Órgão de Proteção ao Crédito, verificou que havia um apontamento em seu nome, junto à SERASA efetivado pelo 7º Cartório de Protesto de Fortaleza. A dívida referia-se a um cheque emitido em outubro de 2002, sacado contra o Banco Banespa, no valor de R$ 699,71, tendo como apresentante a empresa ré. Alega por fim, que não recebeu nenhuma comunicação referente a esta dívida, e foi surpreendido com a inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais.
O pedido a título de indenização por danos morais é procedente. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima.
É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em falha ao levar a protesto um título já prescrito. A restrição indevida permaneceu por longo período, e somente foi retirada por força de tutela antecipada. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor de R$ 5.500,00, é justa e suficiente.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o cheque de número 265514, sacado contra o Banco Banespa no valor de R$ 699,71, e   condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se ao 7º Tabelionato da Comarca de Fortaleza para o cancelamento do protesto, e à SERASA. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 206,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
