

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0017034-47.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vyctor Taddeucci de Araujo e outro
Requerido:Márcia Maria Ribeiro Fernandes Neves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2598/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que transitava pela Rua Ministro Godoy e ao cruzar a Rua Itapicuru, com o semáforo favorável, foi abalroado pelo veículo da ré. Requer a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A ré alega que foi o autor quem desrespeitou a sinalização semafórica dando causa ao acidente.
O pedido é improcedente.
Cabia ao autor a demonstração da veracidade de sua causa de pedir, ou seja, da culpa da ré pelo acidente, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. No entanto, o autor não conseguiu comprovar o fato constitutivo de seu direito.
Com efeito, a prova atinente à sinalização semafórica no momento do fato é, quase que necessariamente, testemunhal. O autor não produziu qualquer prova desta espécie. O depoimento pessoal da parte não supre a produção desta prova. Veja-se que o local das avarias e as fotografias do sítio do acidente são insuficientes para a demonstração da causa de pedir no caso concreto. 
Ressalte-se, por fim, que foi realizada pesquisa junto aos órgãos de trânsito para verificar se algum dos condutores dos veículos foi multado por ultrapassar o semáforo vermelho no local dos fatos, mas, conforme documentos em anexos, não há qualquer multa pendente referente a ambos os automóveis. 
Em suma, não há elementos nos autos que permitam aferir a verdadeira dinâmica dos fatos, o que conduz à improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 217,53 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
