

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0017271-67.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fatima Patrícia Matida Kodono, CPF 157.474.538-74
José Eduardo da Cruz Junior OAB/SP 267024
Requerido:Fernando José de Mattos CPF 25020654884
Data da audiência:24/11/2010 às 13:40h

Conciliador:Larissa Foelker

TERMO DE ACORDO
Aos  24/11/2010, às 13:55 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$6.000,00 a título de danos materiais e morais em 20 parcelas de R$300,00, vencendo-se todo dia 10 de cada mês, a partir de 10/01/2011;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco do Brasil,  agência 3548-3, conta-corrente nº 19892-7, CPF do correntista nº157.474.538-74 ; 3-A parte requerida permanecerá depositária do veículo até a quitação do presente acordo; 4- A parte requerida efetuará a transferência do veículo no prazo de 15 dias úteis, contados a partir de 29.11.10, bem como procederá à quitação dos débitos relativos ao veículo existentes perante a Fazenda Pública; 5 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. .   Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    São Paulo, 24 de novembro de 2010.
