

SENTENÇA

Processo nº:0017190-41.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Fabiano Bonizzoni
Requerido:Manoel Amaro Sobrinho


CONCLUSÃO

Em 3 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




FABIANO BONIZZONI ajuizou ação de imissão de posse em face de MANOEL AMARO SOBRINHO aduzindo, resumidamente, que é proprietário do imóvel localizado na Rua Cel. Pedro Dias de Campos, nº. 947, apartamento 32, do Bloco 03, Vila Matilde, conforme carta de arrematação averbada junto à matrícula do imóvel. 

Segundo constou, o réu não adimpliu o contrato celebrado com a credora fiduciária, razão pela qual consolidou-se a posse e propriedade em suas mãos. A demanda ajuizada pelo réu não foi exitosa. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Requereu a procedência da ação para ser imitido na posse do  imóvel. 

Foi formulado pedido de tutela antecipada para ser imitido na posse, cuja decisão foi postergada. 

Inúmeras tentativas de citação se verificaram, contudo, sobreveio a informação de que o réu era desconhecido no imóvel. Por essa razão, reconsiderou-se a decisão anterior, deferindo-se a imissão na posse, cuja decisão foi cumprida a fls. 160. 

O réu se manifestou nos autos, espontaneamente, postulando a revogação da tutela antecipada. A decisão foi mantida (fls. 147/148), concedendo-se prazo para apresentação de contestação. 

O réu apresentou embargos de declaração e agravo de instrumento, sobrevindo a decisão de fls. 185. 

Na sua defesa, expôs que o autor tinha conhecimento de que arremataram um imóvel sub judice. Expôs que o leilão não obedeceu os termos  do Decreto/Lei nº. 70/66, razão pela qual propôs ação anulatória, em cujo polo passivo também figura o ora autor. Assim, considerando o trâmite da demanda que se processa perante à 29ª Vara Cível, requereu que fosse mantido na posse do bem. 

Sobreveio réplica. 

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Afirmou o autor que adquiriu o imóvel, conforme escritura pública de compra e venda (fls. 24 verso). O réu é anterior mutuário conforme consta das averbações 05 a 07 junto à matrícula nº. 130.401 do 16º Cartório de Registro de Imóveis. 

Foi expedida carta de arrematação em favor de Diálogo Engenharia e Construção Ltda. 

Toda a defesa do réu está escorada na irregularidade do leilão extrajudicial. 
Aplicáveis à hipótese, as Súmulas 04 e 05 do Egrégio Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que assim dispõem: 

Súmula 4: É cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decreto-Lei nº 70/66.
Súmula 5: Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário.


Diante disso, a irresignação do réu contra o autor ou contra o leilão, não merece acolhida. É questão que deverá ser solucionada em ação própria  que, inclusive, já fora ajuizada. Dada a impossibilidade de se restituir à condição anterior, visto que o credor fiduciário já retomou o imóvel e já o alienou, em caso de eventual de ganho de causa, haverá de ser solucionada a questão em sede de perdas e danos. 

Portanto, em nada aproveita o réu, neste feito, a alegação de prejudicialidade externa, tampouco a discriminação das demandas já ajuizadas.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação de imissão de posse ajuizada por FABIANO BONIZZONI em face de MANOEL AMARO SOBRINHO, imitindo-se o autor na posse do imóvel localizado na Rua Cel. Pedro Dias de Campos, nº. 947, apartamento 32, do Bloco 03, Vila Matilde, nesta Comarca, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. 

 Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
