

SENTENÇA

Processo nº:0017736-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




I - Relatório:

Geraldo da Silva Luz propôs Ação de Inexigibilidade da Cobrança Ilegal Repetição de Indébito Cumulada com Indenização por Danos Morais e com Pedido de Tutela Antecipada em Caráter de Urgência em desfavor de Banco Bradesco Financiamento S.A., ambos devidamente qualificados.
A peça vestibular (fls. 02/14, com documentos de fls. 16/55) narra que as partes deram início a tratativas tendentes à celebração de contrato de empréstimo, porém, o autor optou pela não assunção do vínculo. Diz que o banco requerido dera inicio à cobrança das primeiras parcelas do empréstimo. Roga pela declaração de inexigibilidade de débito, repetição no importe total do contrato, além de compensação a alegados danos morais.  
Deferido em prol do autor o benefício da gratuidade processual, além de tutela antecipada para que o banco réu se abstivesse de inserir o nome do autor de bancos de restrição ao crédito. (fls. 63/64)
Peça defensiva articulada a fls. 70/84, com documentos de fls. 85/87. O banco requerido confirma o equívoco e esclarece o cancelamento do empréstimo em 14.04.2009. Nega a pertinência das indenizações almejadas. 
Réplica lançada a fls. 95/98. 
Instadas, as partes, a indicarem provas a serem produzidas, o autor pugnou pelo pronto julgamento do feito, ao passo que o banco requerido se quedou inerte. (fls. 115, 117 e 121)
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.
 
II - Fundamentação:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que se corrobora desnecessária a produção de outras provas. Ademais, as partes não manifestaram interesse na ilação probatória. Coleciona-se: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota.
No âmbito meritório, os pedidos deduzidos pelo autor merecem julgamento de parcial procedência.
As alegações iniciais revelam-se verossímeis, sendo, ainda, imperioso trazer-se à baila a dicção do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ainda, na dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
No caso vertente, a peça defensiva confirma o equivoco do banco réu na cobrança de duas parcelas alusivas a contrato de empréstimo não formalizado. Logo, no tocante à declaração de inexigibilidade de débito, houve reconhecimento da procedência da pretensão inicial, da lavra do banco requerido (art. 269, II, do CPC). 
Com efeito, o banco requerido deverá repetir as parcelas descontadas, em dobro (artigo 42, paragrafo único, do CDC). Porém, inviável a repetição do valor total do contrato, haja vista que o patrimônio do autor não ficara prejudicado nesta monta. Ter-se-ia, destarte, enriquecimento injustificado do autor. 
Por fim, destaca-se que a observância de descontos da conta corrente, sem autorização para tanto, redunda em gravame imaterial in re ipsa. Daí a procedência do pedido para compensação de danos morais. Nesta senda, com o desiderato de prevenir a reiteração da conduta, compensar o gravame, sem ensejar enriquecimento desmotivado, arbitra-se a indenização  sob o patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

III - Dispositivo:

Na confluência do exposto, JULGO PARCIALMETNE PROCEDENTES os pedido deduzidos na peça vestibular, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I e II, do CPC.
Declaro, portanto, a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial. Condeno, ainda, o banco requerido a pagar em prol do autor: 01 ? repetição das duas parcelas descontadas, em dobro (art. 42, paragrafo único, do CDC), no importe histórico unitário de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais), corrigidas monetariamente e acrescidas de juros moratórios (1% ao mês) a contar da efetiva retirada da conta corrente; 02 ? indenização por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir da publicação do atual édito e acrescida de juros moratórios (1% ao mês) a contar da citação.  
Forte no teor da atual sentença, imperativa a consolidação da tutela antecipada de fls. 63/64.
Atento à sucumbência recíproca, compenso as verbas honorárias (art. 21 do CPC). Ademais, deverão as partes suportar os ônus das despesas processuais pro rata. Isento o autor ao teor do art. 12 da lei n.º 1.060/1950.
P.R.I.
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.

Sérgio Ludovico Martins
       Juiz de Direito
