

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de novembro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0017981-06.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Mola Neto
Requerido (a):TAM - Taxi Aéreo Marília


VISTOS ETC.

FRANCISCO DE MOLA NETO, qualificado nos autos, move a presente ação  de indenização por danos materiais e morais contra TAM  LINHAS AÉREAS S/A, também qualificada, alegando que adquiriu passagem aérea de Belém para São Paulo no vôo JJ 3539 no dia 18.11.2009, mas que após desembarcar, e ser conduzido pelo ônibus até o portão de desembarque, percebeu que tinha esquecido seus pertences, como carteira e aparelho celular no bolso da poltrona. Afirma que comunicou tal fato a um funcionário da empresa ré que por sua vez  entrou em contato com outro funcionário para que averiguasse a aeronave. Disse que o funcionário afirmou que nada foi encontrado. Entende ter sido furtado e que a culpa cabe à ré, vez que tinha o ônus da vigilância , sendo a responsabilidade do transportador objetiva. Requereu a inversão do ônus da prova. Pleiteou a procedência da ação, condenando-se a ré a indenizá-lo pelo valor de R$ 10.000,00, referente aos danos morais e R$ 10.000,00 a título de danos materiais. Juntou documentos (fls. 07/14). 

 A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que não há provas de que o autor tenha embarcado com os bens referidos na inicial, não tendo produzido provas sobre o furto alegado. Afirma que não há que se falar em sua responsabilidade, haja vista que os pertences do autor em nenhum momento estiveram sob sua tutela ou guarda. Entende que pela própria atenção e desídia o autor teria deixado os seus pertences abandonados na aeronave quando do seu desembarque. Assevera que o autor teria perdido seus bens por culpa exclusiva sua. Refutou o pedido de inversão do ônus da prova e a ocorrência dos danos materiais e morais alegados. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 25/39).

Réplica  a fls. 55/60.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, são despiciendas as provas requeridas pelo autor (fls. 63), razão pela qual ficam indeferidas, tendo a ré deixado transcorrer sem qualquer manifestação o prazo para especificação de provas (fls. 64). 

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

O  autor alega que esqueceu seus pertences, como carteira e aparelho celular, no bolso da poltrona da aeronave da empresa ré e que mesmo após ter comunicado tal fato a um funcionário da empresa nada foi encontrado.

A ré negou os fatos, alegando houve culpa exclusiva do autor em perder os seus bens, não podendo ser por isto responsabilizada.

Ocorre que a perda dos pertences do autor em nada tem a ver com a responsabilidade pelo transporte e guarda de bagagens efetuadas pela ré, não havendo aqui falar em culpa ou responsabilidade objetiva.

O autor não comprovou qualquer conduta fraudulenta ou culposa por parte da ré, sendo seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há nos autos qualquer prova de que os funcionários da empresa ré teriam se apropriado de valores esquecidos na aeronave pelo autor e nem que com a sua conduta facilitaram para que terceiros o fizessem

No caso em tela, não se apurou, ao certo, como ocorreu e quem realizou o furto. Todavia, não há prova indubitável de participação da ré, necessária para a caracterização da obrigação de indenizar. 

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.
  
Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelo autor, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por FRANCISCO DE MOLA NETO contra TAM- LINHAS AÉREAS S/A. Em consequência, deverá O autor arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  Providencie o cartório as retificações necessárias em relação ao polo passivo da ação, conforme fls. 25.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
