

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0017445-81.2012.8.26.0011 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Herbert Alexander Ribeiro do Val Von Uslar
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. HEBERT ALEXANDER RIBEIRO DO VAL VON USLAR moveu ação de consignação em pagamento cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SAFRA S/A, alegando que possuía dívida com o réu, em decorrência de contrato de ?cheque especial? e que o débito encontrava-se inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, mas tão logo o autor obteve condições financeiras necessárias, entrou em contato com o réu para negociar a dívida em formular proposta de pagamento parcelado.
Afirmou que a proposta foi negociada e aceita, sendo confeccionado o contrato e quitada a primeira parcela de R$ 2.000,00.
Ocorre que, após o pagamento da primeira parcela, o autor recebeu a notícia de que o acordo não havia sido aprovado, não obstante o contrato já tivesse sido enviado, assinado pelo autor e quitado o valor da primeira parcela, continuando o autor com o nome lançado no rol dos inadimplentes.
Invocou o autor o art. 427 do Código Civil e a Teoria da Aparência, postulando o deferimento da tutela antecipada, a fim de que seja determinada a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 500,00, nos termos do art. 273 do CPC, bem como que seja autorizado o depósito das três parcelas restantes, nas datas contratualmente previstas, cada uma no valor de R$ 1.249,75.
Requereu também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais pela inclusão do nome do autor no SERASA, no valor de R$ 20.000,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 6/31.
A liminar pleiteada foi concedida, a fim de deferir a consignação, com a observação de que o depósito judicial da primeira parcela deveria ser efetuado até 09/11/2012.
O autor comprovou o depósito judicial das três parcelas periódicas autorizadas no curso da ação (fls. 43, 53 e 61).
O Banco réu foi citado e apresentou contestação, suscitando preliminar de carência da ação, alegando haver impossibilidade jurídica do pedido, pois o autor encontra-se em mora, mostrando-se inadmissível a pretensão consignatória, não podendo ser utilizada esta ação para elidir a mora já existente.
Quanto ao mérito, alegou ser incabível a propositura desta ação, pois até a data de sua propositura já se encontrava o autor em estado de comprovada inadimplência.
Alegou que o credor em momento algum se recusou a receber o pagamento no tempo, lugar e modo indicados contratualmente. Já o devedor, além de não cumprir com a sua obrigação contratualmente assumida, pretende entregar os bens já deteriorados pelo uso e pelo tempo, para quitar sua dívida sem a incidência de encargos contratados.
Afirmou que o autor descumpriu com o pactuado entre as partes, deixando de proceder ao pagamento da dívida, podendo o banco aceitar somente os valores depositados, a título de amortização do débito atualmente mantido por ele.
Contestou também o réu o pedido de indenização por danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 71/80.
Houve réplica (fls. 85/87).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 96).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Não pode ser acolhida a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois os pedidos de consignação em pagamento e indenização por danos morais são abstratamente previstos pelo ordenamento jurídico brasileiro.
A questão arguida confunde-se com o mérito e como tal deve ser apreciada.
Quanto ao mérito, observo que a documentação juntada com a inicial (e-mails trocados entre as partes ? fls. 7/18) demonstram as tratativas realizadas entre as partes para quitação do débito do autor, sendo realizada pelo réu a proposta de pagamento do débito de R$ 5.500,00, mediante depósitos de uma entrada de R$ 2.000,00 e R$ 3.500,00 em três parcelas para 30, 60 e 90 dias (fls. 13).
Também ficou demonstrado que o autor foi orientado a efetuar o depósito do valor da entrada, com a promessa de que o contrato de mútuo seria assinado após o referido depósito (fls. 13), o que de fato foi providenciado, conforme comprovante juntado a fls. 28.
Chegou a ser elaborado pelo réu o instrumento contratual (cédula de crédito bancário), nos termos da referida proposta, com vencimento das três parcelas para 09/11/2012, 10/12/2012 e 08/01/2013 (fls. 19/27).
Ocorre que o Banco réu aparentemente arrependeu-se da proposta, de modo que o instrumento contratual não chegou a ser assinado pelas partes.
Realizada a proposta ao autor por e-mail, chegou o banco réu a especificar o valor do débito, da entrada, do saldo, especificando o número de parcelas e informando o número da conta bancária para a realização do depósito (fls. 11).
O documento que comprova a proposta realizada pelo réu não foi impugnado em contestação, de modo que se admite a veracidade dos dados nele constantes.
O autor efetuou o depósito no valor da entrada, o que foi comunicado ao réu por e-mail (fls. 13).
O Banco réu comprometeu-se a elaborar o instrumento contratual (fls. 13) e fazer a baixa do nome do autor no Serasa (fls. 14).
De acordo com o que estabelece o art. 427 do Código Civil: ?A proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso?.
Somente deixa de ser obrigatória a proposta nas hipóteses do art. 428 do Código Civil, que não se encontram presentes no caso dos autos.
Assim, deve ser acolhida a pretensão do autor de consignar em juízo o valor das três parcelas acordadas entre as partes, a fim de declarar extinta a obrigação do autor, em relação ao débito mencionado na inicial.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é preciso considerar que, após a realização do depósito do valor da entrada pelo autor, a ré, por meio de e-mail encaminhado ao autor em 8 de outubro de 2012, comprometeu-se a excluir o nome do autor do SERASA até o próximo fim de semana, ou seja.
Portanto, deve-se considerar que a manutenção do nome do autor no rol dos inadimplentes do SERASA a partir de 15 de outubro de 2012 configurou a prática de ato ilícito pelo réu.
Tendo em vista que, de acordo com o que foi informado pelo Autor, até a data do ajuizamento da ação, em 30/10/2012, não havia ainda sido dada a baixa no SERASA, e que a exclusão ocorreu somente aos a concessão da liminar por este juízo, em 30/10/2012, impõe-se reconhecer os danos morais alegados na inicial. 
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor, ao pequeno período de tempo em que o nome do autor ficou negativado ilicitamente e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00.
A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) declarar extinta a obrigação assumida pelo autor, especificada na inicial; b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
