

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017273-57.2012.8.26.0006 
Requerente:Hudson de Campos
Requerido:Banco Santander ( Brasil) S.A.





Aos 13 de agosto de 2013, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB 193045, que neste ato junta petição com carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não enfrenta os pontos nucleares da demanda, sequer mencionando a alegação do autor de que recebera um crédito indevido no valor de R$ 1.999,36, no dia 22 de fevereiro de 2012, consoante comprova o documento de fls. 06vº. O réu não faz qualquer alusão à alegada transferência impugnada pelo autor, e tanto é assim que seis dias após o réu retira da conta corrente do autor a mesma importância que o autor mencionada como crédito indevido. Ocorre que, no mesmo dia da transferência impugnada, o autor teve da sua conta sacados dois valores que somaram a quantia correspondente à transferência indevida, o que corrobora a idéia de fraude que não foi infirmada pelo réu. Não há informações a respeito das agências onde os saques foram realizados, todos no mesmo dia da transferência impuganda. Portanto, não produziu o réu prova capaz de se exonerar da responsabilidade objetiva que contra si pesa pela prestação de serviços de consumo, responsabilidade objetiva firmada pelo Código de Defesa do Consumidor. Os danos morais também estão configurados porque o autor sofreu subtração indevida de sua conta corrente por falha na prestação de serviço da ré, causando-lhe intranqüilidade e insegurança, além do que ficou privado da utilização de recursos devidos à sua subsistência. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 1.999,36, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde fevereiro de 2012. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
