

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0017170-35.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Carolina Souza Pinto Nogueira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

A autora reclama do fato de que os hospitais São Luiz e Samaritano não fazem parte da rede credenciada da ré, afirmando que houve o descredenciamento irregular. Pede a inclusão desses hospitais na rede credenciada e indenização por danos morais, já que ela e seu filho de 2 anos de idade tiveram o atendimento negado no Pronto Socorro do Hospital Samaritano.

A ré, em contestação, sustenta não ter ocorrido a prática de qualquer ato ilícito de sua parte, já que não houve negativa de atendimento.

O Hospital Samaritano informou que para o plano da autora são prestados os seguintes atendimentos: Pronto socorro infantil (0 a 13 anos), externo infantil (0 a 13 anos), internação eletiva infantil e internação eletiva adulto. No mais, afirmou que não há contrato para atendimento de adultos no pronto socorro (fls. 92).

De fato, o Hospital Samaritano está incluído no plano de autora apenas para o PS infantil (0 a 13 anos). Assim, apenas o filho da autora teria direito a ser atendido no pronto socorro do Hospital Samaritano, sendo, a princípio, legítima a recusa em relação à autora ao atendimento em pronto socorro. 

O Hospital Rede D'OR São Luiz informou que para o plano da autora estão incluídas as seguintes coberturas: Unidade Itaim ? internação eletiva e de urgência, maternidade; PS adulto, obstétrico, ortopédico, otorrino e oftalmo apenas para os funcionários do Banco Fator, excluído o PS infantil e SADT Externo; Unidade Morumbi ? internação eletiva, excluídos o PS adulto, infantil, obstétrico, ortopédico, otorrino e oftalmo (fls. 98/99).

O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.

Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.

Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.

É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.

Importante observar também que é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Com relação ao Hospital Rede D'OR São Luiz, não ficou comprovado ter ocorrido qualquer descredenciamento ou irregularidade nesse procedimento. 

A autora simplesmente afirma que uma das razões que a levou a contratação da ré foi o fato de que o Hospital São Luiz integrava a rede credenciada (fls. 4). No curso do processo, ficou demonstrado que o Hospital São Luiz é credenciado para alguns atendimentos (fls. 98).

No entanto, em relação ao Hospital Samaritano, a autora tem parcial razão. 

Em defesa, a ré afirma que o Hospital Samaritano já não fazia mais parte da rede credenciada para tratamentos emergenciais em adultos. Em contrapartida, o documento de fls. 26/30 comprova que no site da ré, o Hospital Samaritano consta como credenciado para ?Pronto-Socorro Adulto 24h?. A ré descumpriu o dever de informar  ao divulgar como disponível atendimento que não estaria disponível (fls. 92).

Passando a autora por problema grave e emergencial de saúde, não tinha a obrigação de entrar em contato com o hospital para confirmar o seu credenciamento, antes de se dirigir até o local do pronto socorro. A autora confiou na informação do site da ré e apenas foi informada do descredenciamento quando já estava no hospital, necessitando de imediato atendimento.

Não tendo a ré atualizado as informações constantes em seu site e induzindo o consumidor a erro, não há dúvida de que praticou ato ilícito. A responsabilidade da ré consiste no dever de informação, dever este que não se restringe a informar o descredenciamento à ANS, sendo obrigação da ré informar todos os seus associados quais os hospitais credenciados, bem como as modalidades de atendimento para cada categoria do plano. 

E, sendo seu exclusivo dever, o ônus da prova também lhe incumbe. Nos autos, não há qualquer documento que comprove que a autora tinha ciência de que o atendimento no pronto socorro do Hospital Samaritano não abrangia os adultos. Pelo contrário, há evidencia de que o site da ré informava erroneamente tal atendimento. 

Dessa forma, tendo a autora agido da forma contratada e tendo sido necessário o atendimento no Hospital Samaritano, deve ser indenizada pelos danos decorrentes do atendimento negado quando mais necessitava.

A ré descumpriu a sua obrigação contratual, e a autora sofreu reflexos em sua honra subjetiva. A autora deixou de receber o pronto e necessário atendimento por conta de ato ilícito da ré. Deve-se considerar também que a autora estava doente e acompanhada de seu filho, tendo que procurar outro local para atendimento imediato. A autora foi submetida a situação bastante vexatória.

Restando clara a ocorrência de danos morais, a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$3.000,00 (três mil reais), levando-se em conta os danos causados à autora, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a condição financeira da ré, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; bem como para CONDENAR a ré na obrigação de regularizar a lista de credenciados em seu site no prazo de 5 dias, sob pena de pagamento de multa diária em favor da autora no valor de R$100,00 (cem reais). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
