

SENTENÇA

Processo nº:0017690-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Itaú XL Seguros Corporativos S/A
Requerido:DHL Global Logistics do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura



 Vistos.



Trata-se de ação Regressiva proposta por ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. em face de DHL GLOBAL LOGISTICS DO BRASIL LTDA sob alegação de ter suportado indenização pelo extravio de mercadorias ocasionado pela Ré, ainda em sua origem (fls. 02/82). Valor dado à causa de R$34.000,00.
A Ré ofereceu contestação alegando ter sido contratada para o transporte aéreo das mercadorias; inexistência de defeitos em seus serviços; se existentes peças faltantes, as mesmas deixaram de ser incluídas nos volumes transportados, ainda em sua origem; carência da ação pela denúncia extemporânea do suposto dano; indenização limitada; denunciação à lide da empresa que efetivou o transporte aéreo (fls.88/148).
Réplica (fls. 153/162).
Pedidos de produção de provas (fls. 164 e 169/186).
Indeferida denunciação à lide (fls. 193/194).
Interposição de agravo retido (fls. 195/200).
Audiência conciliatória infrutífera (fls. 206).
É o relatório.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O pedido inicial é improcedente.


1) A contratação pela segurada Itautec Americana, cliente da Autora, dos serviços prestados pela Ré, agente de cargas, restou incontroversa.

2) A presente ação regressiva ajuizada pela seguradora, sub-rogada nos direitos da segurada, contra empresa agenciadora de carga, visa ressarcimento de quantia indenizada (fls. 81/82), pelo suposto extravio parcial de mercadorias.

3) É incontroverso que a alegada perda não decorreu do transporte aéreo (fls. 03, item 4 e fls. 105, item 44), como também indicado pelo documento de fls. 64, em que consta pesagem das mercadorias no aeroporto de Viracopos (141kg) equivalente à verificada no de Miami (141,5kg). 
Assim, a discussão recaiu sobre a ocorrência, ou não, do extravio parcial dos equipamentos eletrônicos, e sua origem, contradizendo-se as partes litigantes quanto a responsabilidade da Ré abranger o transporte aéreo e o terrestre.

4) A Autora afirma que o extravio ocorreu antes da mercadoria ser embalada e enviada no aeroporto de Miami. 
Porém, inexistem nos autos provas confirmando tal assertiva.

4.1) Os equipamentos enviados de Miami em 08.02.2008, chegaram no aeroporto de Viracopos em 10.02.2008, tendo saída registrada em 11.02.2008 constando pequena diferença de peso e embalagens amassadas (fls. 64).
4.2) Em 13.05.2008, ou seja, mais de três meses após as mercadorias saírem de Viracopos, foi realizada vistoria, a pedido da segurada, com a finalidade de apurar causa do suposto extravio (fls. 66/67).
Em seu parecer o regulador mencionou impossibilidade de concluir seu trabalho em razão da segurada, quando da vistoria, já ter desfeito o volume, aberto as embalagens e conferido as mercadorias.

4.3) A ausência dos equipamentos ? 315 peças tipo ?Cl Pentium Dcore E? ? foi constatada somente pela segurada (fls. 66, item ?relato detalhado fornecido pelo Segurado?).

4.4) A Ré foi cientificada do alegado extravio apenas em 13.05.2008 (fls. 80), deixando a Autora de denunciar no prazo disposto no artigo 754, CC.

4.5) Inexistem provas de ser da Ré a responsabilidade pela embalagem dos equipamentos eletrônicos, como alegado pela Autora.
Ademais, como decidido em Segunda Instância (TJ/SP, 24ª Câm., Ap.Cív. 7.146.134-6, Des. Rel. Dr. Roberto Mac Cracken, j. 31.03.2011), o agente consolidador de cargas é mero despachante, ?atuando apenas de forma intermediária no contrato aqui em discussão, para a realização dos serviços de envio e recebimento das mercadorias vinda do exterior, tais como preparação burocrática da documentação e remessa ao destinatário final, sendo que tais atividades, com o devido respeito, não têm o condão de gerar responsabilidade de ressarcir a seguradora, ora apelada, dos valores já indenizados à segurada, pelo extravio de parte da carga, que teria ocorrido durante o transporte ... Nos termos do artigo 102, da Lei nº 7.565/86 (Código Brasileiro da Aeronáutica), o agente de carga não é transportador, eis que, desempenha um serviço auxiliar, não sendo permitido, portanto, confundir-se as agências de carga aérea com as transportadoras.?

5) Em razão do conjunto probatório, improcedente o pedido indenizatório pretendido pela Autora.



 DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. em face de DHL GLOBAL LOGISTICS DO BRASIL LTDA, para o fim de declarar insubsistente a pretensão inicial.
Condeno a Autora no pagamento de custas processuais e em honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
O valor do preparo será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
 Juiz de Direito Designado
           Prov. 1823/2010
