

SENTENÇA


Reclamação:0017455-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleiton Pereira Andre
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
Alega o autor que sofreu dano moral passível de reparação, porque, juntamente com seu irmão, foi vítima de abordagem constrangedora, que teve início no interior de agência bancária do réu.
Do conjunto probatório constante dos autos não se depreende que o autor tenha sido abordado por funcionários do banco, mas sim por policiais militares, não se podendo imputar responsabilidade ao requerido.
Ademais, não ficou demonstrado que a abordagem tenha ocorrido em razão de contato feito por algum funcionário do banco com a polÍcia militar.
Não houve comprovação, tampouco, de qualquer espécie de abuso ou excesso de direito que também poderia fazer emergir o dever de indenizar, não podendo o depoimento do informante ser considerado como prova essencial para o deslinde da demanda, já que ele move ação idêntica perante este Juizado.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que o autor tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
