

SENTENÇA

Processo nº:0017515-76.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hebila Pereira Cardoso
Requerido:Catcho Online Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O documento de fls. 05 contradiz a versão das duas partes.
Contradiz a versão da autora na medida em que ali consta que o pedido de cancelamento do serviço ocorreu em 14/10/2011, ou seja, muito depois dos 7 dias mencionados na inicial.
E contradiz a versão do réu, na medida em que confirma o pedido de cancelamento do serviço.
Na esteira dessas observações, se deve levar em consideração que o réu não poderia cobrar o valor integral das mensalidades e, por tê-lo feito, deveria devolver à autora a quantia de R$ 150,44, conforme o cálculo de fls. 15, o qual, aliás, foi feito pelo próprio réu e constou de email que enviou à autora.
Esse valor corresponde à diferença entre o valor pago pela autora, tal seja R$ 311,40, deduzindo-se R$ 81,53 pelos dias utilizados sem desconto e R$ 79,43 pela multa contratual, conforme, aliás, consta do documento de fls. 15.
Essa situação, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que tenha sido qualificada a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao ocorrido, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 150,44 (cento e cinquenta reais e quarenta e quatro centavos), com correção monetária desde a data do pedido de cancelamento do contrato pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
