

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0017429-26.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Ana Nery Minatto de Martino

Dr. Jean de Martino -OAB/SP 331842

Requerido:

Adv.Tim Celular S/A - Preposto: João Vitor de Souza Paulino ? RG 49426937-6

Dr. Eduardo Paixão da Silva ? OAB/SP 320812









Em 04 de setembro de 2013, às 15:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Pela ordem, pelo advogado do réu foi requerido a juntada de substabelecimento e carta de preposição, que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi  rejeitada pelas partes. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANA NERY MINATTO DE MARTINO em face de TIM CELULAR S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com a ré, ela a apontou indevidamente como devedora de tarifas de telefonia celular no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento dos registros de débito em seu nome e a condenação da ré ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/07). Antecipados os efeitos da tutela (fls. 16), a ré foi regularmente citada (fls. 23) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não tem responsabilidade pelo dano alegado pela autora, pois, tanto quanto ela, foi vítima de terceiro, aduzindo que o valor da indenização por ela pleiteado é elevado, protestando por seu arbitramento com moderação em caso de acolhimento da pretensão e propondo-se a pagar-lhe a quantia de R$ 2.500,00 (fls.25/37) Depois da réplica da autora (fls. 46/51), tentou-se, em vão, a conciliação das partes. É o relatório. II.- D E C I D O. 1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide. 2.- Impossível à autora a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com a ré, incumbia a esta fazer prova da contratação questionada e de sua regularidade. Entretanto, não produziu a ré qualquer prova, seja da contratação, seja de sua regularidade, daí a presunção de que essa contratação, que implicaram os apontamentos do nome da autora no cadastro de inadimplentes da Serasa foi fraudulenta. 3.- A responsabilidade da ré pelos danos decorrentes de contratação fraudulenta é manifesta, pois, por estar relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade, independe de culpa. De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pela autora do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. De resto, a celebração do contrato gerador dos débitos indevidamente imputados à autora não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pela ré, riscos estes que eram plenamente previsíveis, daí decorrendo sua responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. 4.- De qualquer forma, a despeito de a responsabilidade da ré prescindir da comprovação de sua culpa, não demonstrou ela ter exigido da pessoa que se passou pela autora qualquer referência bancária, que, por certo, ensejaria a descoberta da fraude, pois, se fosse consultada qualquer agência bancária onde a autora possuía conta corrente, certamente se obteria informações divergentes, tais como profissão, rendimentos mensais, endereços etc. 5.- Sem dúvida, os apontamentos existentes em nome da autora na Serasa lhe causaram dano moral, já que ela ficou exposta publicamente como má pagadora, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros. Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501). 6.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a contratação negada pela autora e o dano moral por ela sofrido, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização. 7.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67). Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre os apontamentos e seus cancelamentos e o reconhecimento da ré de que que esse apontamento foi resultante de fraude, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação. III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANA NERY MINATTO DE MARTINO em face de TIM CELULAR S/A, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela e  declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos existentes em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, referentes ao contrato identificado no documeto de fls. 11 e, por conseguinte, condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir de junho de 2012 (fls. 11). Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias". NADA MAIS. SP, 04/09/2013. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judiciário, digitei.

Adv. Autora:
Autora:

Adv. Réu:
Preposto:
