

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017041-85.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Ramos, CPF 276.280.738-75
Advogado:Roberta Soares da Silva   OAB/SP 102.331
Requerido:Netpark Administração e Serviços de Estacionamentos Ltda, CNPJ 86.815.560/0019-49
Preposto:Elton Ferreira Passo   RG 25.292.138
Advogado:Michelle Landanji    OAB/SP 220.743
Data da audiência:27/02/2013 às 14:00h




Aos 27 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Alguns anos atrás, fui estacionar o meu veículo, momento em que fui advertido pelo manobrista Roberval que não podia parar no local porque não havia faixa. Questionei a existência de um outro veículo parado e ele disse que era dele, motivo pelo qual fiz uma reclamação no site da empresa. Um ano depois, mais ou menos, fui surpreendido com a alegação que eu tinha riscado veículos. Não é verdade tal fato e acredito que a imputação foi em razão da discussão anterior. Inclusive quem fez a acusação foi o próprio Roberval. Existe um outro estacionamento no final da rua, mas é da mesma empresa. Os demais estacionamentos ficam do outro lado da avenida, próximo da Polícia Federal, e já mais longe da empresa. Às reperguntas do(a) ré(u): após os fatos, fui proibido de estacionar nos estacioamentos da ré. Em razão dos fatos, recebi comuinicação de que a ré tinha feito Boletim de Ocorrência e comunicado a empresa para a qual prestava serviços. Fui impedido de entrar no estacionamento e no próprio condomínio. Visando solucionar o problema, acabei fazendo um acordo com a ré no sentido de que pagaria os danos ocasionados, desde que provados, mas não assumiria os riscos e danos nos veículos. Depoimento pessoal do(a) ré(u): entre os anos de 2010 e 2011, percebemos, através de queixa de usuários, a existência de danos em vários veículos no horario da manhã, entre as 9:00 e 11:00 horas. Inclusive chamava atenção que se tratava de veiculos que tinham queimado faixa e que acabavam sendo danificados com um sinal de transito de parada proibida riscado sobre a pintura do veículo. Não pudemos associar os riscos ao veículo do autor nas vezes anteriores, mas no dia em questão o funcionário percebeu que o veículo riscado estaria mal estacionado e teria dificultado a parada do veículo do autor. As vagas são rotativas. O funcionário de nome Roberval presenciou o autor riscando o veículo, segundo me informou. Não tenho conhecimento de nenhuma reclamação em nome de Roberval, principalmente pelo autor. Não cheguei a conversar com o autor pessoalmente. Não conheço nenhum acordo formalizado entre a ré e o autor, mas posso informar que ocorreram trocas de e-mails onde o tio do autor se propunha a reparar o dano do veículo observado quando o Roberval presenciou o autor danificando-o. Porém, parace que não chegou a um resultado a proposta de acordo. Às reperguntas do(a) autor(a):  no horário dos fatos, existem cerca de dez manobristas trabalhando. Acredito que caibam cerca de 800 carros no estacionamento. Não existe câmera no local aonde o veículo foi danificado. Após o incidente envolvendo o autor não verificamos outros eventos semelhantes. Não tenho conhecimento se o autor foi impedido de entrar na empresa. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Gerson Luis Ferreira da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, uma vez que, ao contrário do que postulou a ré, o depoente não tem amizade íntima com o autor e era meramente colega de trabalho, às perguntas, respondeu: o autor era funcionário de uma empresa subsidiária da Siemens e prestava serviços no setor em que eu era coordenador. Estvamos realizando o projeto, oportunidade em que o autor desapareceu. Procurei saber o que estava acontecendo, momento em que descobri que ele estava sendo acusado de ter riscado veículos em um estacionamento, motivo pelo qual tinha sido proibida sua entrada no prédio pela Siemens. Não cheguei a conversar com outras pessoas para saber da procedência ou não da acusação e também não sei qual foi a solução dele com relação a empresa em que trabalhava. Porém, ele acabou voltando a trabalhar conosco, cerca de duas semanas depois. O autor não me deu nenhuma explicação sobre a acusação. Às reperguntas do(a) autor(a):  em várias oportunidade ouvi colegas de trabalho reclamando sobre riscos em veículos deixados no estacionamento. Não me recordo do autor ter feito qualquer reclamação de riscos no carro dele antes do seu afastamento. Acredito que haja pelo menos cinco funcionários por turno, trabalhando no estacionamento. Não sei se o autor deixou de parar o carro no estacionamento depois do ocorrido. Pelo que sei, o autor deixou de trabalhar com a Siemens, algum tempo depois, em razão de uma proposta melhor. Com relação à acusação, houve  muito comentário dentro da empresa. Porém, não sei se o autor foi hostilizado. Às reperguntas do(a) ré(u): quem trouxe a informação para mim sobre o motivo da proibição da entrada no autor do prédio foi a pessoa responsável pelos recursos alocados no projeto em andamento. Nada mais. Depoimento da testemunha do(a) autor(a), Ilton Massayoshi Nagamine: na data dos fatos eu trabalhava em um projeto junto à Siemens e junto com o autor. Tomei ciência de que  ele foi acusado de ter riscado veículos no estacionamento. A informação foi passada informalmente e eu não sei se o autor foi hostilizado por colegas em razão da acusação. Não cheguei a convesar com o autor sobre o ocorrido pelo que sei, o autor foi impedido de entrar na empresa por ter infringido norma imposta pela Siemens para funcionários e prestadores de serviços. O autor voltou a trabalhar na empresa e acredito que em razão de não ter sido provado nada. Às reperguntas do(a) autor(a): o autor foi proibido de parar no estacionamento adminstrado pela ré passou a deixar o carro na rua. Foi o autor quem me contou que ele foi proibido de estacionar no estacionamento da ré. Eu vi o carro do autor parado na rua. Normalmente nós pagamos e depois somos reembolsados pelo valor pago do estacionamento. Já ouvi comentários informais de outros danos envolvendo veículos naquele estacionamento. Porém dizem respeito a fatos anteriores a acusação realizada contra o autor. Já presenciei uma pessoa reclamando da forma como o seu veículo foi conduzido no estacionamento pelo manobrista. Acredito que trabalhem cerca de seis manobristas por turno. O estacionamento é muito grande e comporta mais de duzentos carros.  Quando nós conduzimos o próprio veículo parávamos no fundo do estacionamento. Acho que não há câmera de circuito interno no estacionamento. Acredito que o horário de maior movimento do estacionamento fica na chegada e saída dos veículos. Pelo que eu sei, os manobristas ficavam concentrados na parte inicial do estacionamento. Eventualmente já observei manobrista andando no fundo do estacionamento. Às reperguntas do(a) ré(u): o autor chegava até as 9:30 horas todos os dias. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Roberval Aparecido Simões, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, uma vez que indeferida a contradita apresentada pelo autor uma vez que o fato dele ser funcionário da empresa signifique que ele vá faltar com a verdade. Também, não é possível supor que haja interesse pessoal no momento da apuração dos fatos, às perguntas, respondeu: eu vou trabalhar com o meu veículo e deixo parado aonde há vaga. Não tive nenhum problema com o autor envolvendo o estacionamento irregular do veículo dele. Desconheço quaisquer reclamações do autor contra mim. A única advertência que tive na empresa foi em razão de uma falta não justificada acerca de um mês atrás. Na época dos fatos, estávamos recebendo várias denúncias relativamente a riscos em veículo no formado de um "E" de proibido estacionar. Os danos ocorriam no mesmo período de horário e no mesmo local. Em razão disso, passei a monitorar o local aonde ocorriam os danos, momento em que presenciei o autor parando o carro dele, descendo e riscando o veículo que estava parado ao lado. Observo que o motorista do veículo riscado parou o carro em cima da faixa divisória das vagas. Fui conversar com o autor e ele foi embora, dizendo que ia trabalhar. Diante do ocorrido, comuniquei o meu superior e fui para o DP fazer um Boletim de Ocorrência. Nós tínhamos a disconfiança de pelo menos três pessoas, uma vez que eram pessoas que paravam constantemente no mesmo local. Eu pessoalmente não desconfiava com maior seriedade do autor e achava que era outro o responsável. Às reperguntas do(a) ré(u): não sei o andamento após a comunicação do ocorrido para a polícia. Após o autor ter sido flagrado praticando o dano,  não tivemos outros eventos semelhantes. Eu não comentei com outras pessoas o ocorrido. Não tenho conhecimento de ter o autor sido proibido de estacionar no local após os fatos e  o estacionamento não controla a entrada de pessoas onde ficam as empresas. Acredito que foram cinco veículos riscados com as mesmas características. Em regra os veículos são conduzidos pelos usuários. Nós manobramos os carros avulsos. O volume maior de usuários são de mensalistas. É minha função fazer ronda no estacionamento verificando os veículos estacionados. O local dos fatos fica próximo da entrada do prédio e do estacionamento. Às reperguntas do(a) autor(a):  na oportunidade havia doze manobristas trabalhando no local. O fato ocorreu dentro do estacionamento e eu estava abaixado do lado de um Honda Civic preto, com o rádio desligado. No local do dano só havia o autor no momento em que eu observei. Não existiram outras testemunhas além da mim. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, julgo extinto o pedido contraposto, uma vez qu enão pode ser postulado nessa vara, haja vista existir vara específica para demandas por pessoas jurídicas. Com relação à ação, julgo IMPROCEDENTE.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amelhados aos autos, não verifico a existencia de dano moral praticado pela ré contra o autor. O que se observa, é a imputação de que o autor praticou danos em veículos estacionados no local. Não restou demonstrado que qualquer preposto da ré acusou indevidamente o autor ou tinha interesse em prejudicá-lo. Oportuno mencionar que o autor não fez prova de ter representado contra a testemunha presencial e não conseguiu desqualificá-la no seu depoimento pessoal. Além disso, o fato do autor ser impedido de continuar trabalhando na empresa, enquanto se apurava o ocorrido não demonstra que se deveu por ação da ré. Conforme constatado, a ré preservou seus direitos formalizando Boletim de Ocorrência por dano em relação ao autor, não estando demonstrado que ela concorreu para a decisão tomada de impedir a entrada do autor no prédio da empresa. As testemunhas arroladas pelo autor não demonstraram a existência de exposição e a acusação indevida contra o  autor. Faz-se consignar que existe uma testemunha presencial e os próprios e-mails trocados pelo parente do autor com a ré, visando a composição de um acordo, não se mostram comuns diante de um caso de uma imputação indevida e injusta. Ante o exposto, após julgar extinto o pedido contraposto, uma vez que não pode ser postulado nestA Vara, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 654,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
