

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017411-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine Cristina Leoncio
Réu(é)s:Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S/A - Ecopistas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/09/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Magali Aparecida Cardoso da Silva, OAB/SP nº 197.440 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Claudio Bettinelli, RG nº 23.202.867 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro de Moura Millan, OAB/SP nº 321.288.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Henrique de Almeida Pacheco Leitão.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Apesar do aventado pela ré, quanto à falta de provas em relação ao evento danoso referido no presente feito, a ré não impugnou especificamente o documento de fls. 9/10.
E do que se observa de tal documento, da Ouvidoria da ré, a ré não nega a ocorrência do evento, mas aduz que este ?somente ocorreu por caso fortuito?, de modo que há de se concluir que, efetivamente, na data referida na inicial, o automóvel da autora chocou-se com objeto que se encontrava no leito carroçável da rodovia referida na inicial, sob concessão da ré. 
No mais, exsurge a responsabilidade da ré quanto ao pagamento de indenização em favor da autora em relação aos danos materiais, correspondentes ao desfalque patrimonial da autora, atinentes ao quanto seja necessário para reparo do automóvel.
Sobre o tema, oportuno transcrever a lúcida e irretocável sentença proferida pela MMº Juíza de Direito, Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, no processo autuado sob nº 004.09.108088-0, na 3ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, desta Capital, que tratou de caso similar ao do presente feito:
"Vistos.
PRISCILA LOPES BARBOSA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação visando à indenização por danos materiais em face da AUTOBAN ? CONCESSIONÁRIA SISTEMA  ANHANGUERA-BANDEIRANTES S.A. alegando, em resumo, que no dia 23 de maio de 2008 trafegava com seu veículo quando foi surpreendido pelo aparecimento de um cachorro que atravessou a pista da rodovia, em frente ao posto da AUTOBAN; que não conseguiu evitar a colisão; diante disso sofreu danos. Requer indenização pelos danos sofridos em R$3.830,00. 
Juntou documentos (fls. 14/26).
A ré contestou, alegando que sua responsabilidade é subjetiva, na modalidade omissão; que houve caso fortuito; que cumpriu suas obrigações definidas no contrato de concessão (fls. 37/48).
Réplica às fls. 96/99.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I).
A ação visa o ressarcimento por danos materiais sofridos em decorrência de eventual ato ilícito praticado pela ré.
Incontroversos nos autos o acidente ocorrido, bem como a causa: a autora colidiu em um cachorro quando trafegava com seu veículo pela Rodovia Bandeirantes.
Quanto à responsabilidade civil da empresa ré, ao contrário do que sustenta em sua contestação, independe de demonstração de culpa, uma vez que, na condição de concessionária de serviço público, aplica-se integralmente o disposto no artigo 37, § 6o, da Constituição Federal.
No afã de atender às necessidades públicas, a Administração Pública, por meio de seus agentes, presta serviços, levanta obras, proíbe comportamentos, delega poderes, policia atividades, concretiza atos administrativos. Todas as vezes que destas ações ou omissões resultarem danos a bem juridicamente protegido do administrado (quer pessoa física ou jurídica) surge a obrigação de reparação deste dano, ou seja, a obrigação que se impõe à Fazenda Pública de compor financeiramente o dano causado ao administrado por agentes públicos, no desempenho de suas funções ou a pretexto de exercê-las, em decorrência de comportamentos lícitos ou ilícitos, comissivos ou omissivos, materiais ou meramente jurídicos.
Segundo a doutrina de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, a responsabilidade do Estado é objetiva, independentemente de qualquer falha ou culpa do serviço em razão do risco administrativo, ou seja, independentemente de qualquer comportamento censurável por parte da Administração Pública, visto que os danos foram causados em razão de obra que tinha por finalidade atender o interesse público.
É comum a responsabilidade de concessionárias, tais como a ré, pelos danos sofridos em virtude de defeitos na pista, como buracos, depressões, queda de barreiras e de pedras, falta ou deficiência de sinalização etc. Isso porque são responsáveis pela manutenção do serviço que prestam.
O caso, no entanto, pretende-se a responsabilização da ré em decorrência de colisão do veículo conduzido pela autora com um cachorro que atravessava a pista de rolamento.
Malgrado a responsabilidade do proprietário da rês, o que não se discute diante dos termos do art. 936 do Código Civil, à ré compete providenciar serviço seguro aos consumidores, não permitindo que animais ingressem no leito carroçável, dever que lhe é, igualmente, imposto. Ao não fiscalizar a contento, traz riscos de acidentes, tornando o serviço defeituoso, já que não fornece ao consumidor a segurança que este espera daquele (art. 14, § 1º do CDC).
O fato de a lei conferir a responsabilidade pela guarda de animais ao proprietário ou detentor destes ou, ainda que assim se queira, a responsabilidade da polícia rodoviária federal pela remoção de semoventes, não afasta o mencionado dever de fiscalização dos animais que tencionam adentrar a rodovia. A responsabilidade de um não exclui a do outro, não se podendo falar, por isso, em responsabilidade exclusiva. As causas determinantes são distintas, porém concorrentes à eclosão do resultado. Ademais, há que se mencionar a pertinência do artigo 22 do CDC ao presente caso.
Outrossim, não há que se falar em responsabilidade exclusiva do autor, pois não comprovado que tenha concorrido exclusivamente com culpa, ônus que competia à ré.
De outro lado, é certo que à ré se imputa o dever de fiscalização, o qual, somando à freqüência em que ocorrem acidentes como este, tornam o fato previsível pela ré, afastando-se, pois, qualquer alegação de caso fortuito.
No mais, o fato (acesso de animais) pode ser evitado com a construção de alguma barreira, ainda que dentro da área objeto da concessão; é resistível, pois dentro do alcance da ré a fiscalização; e, principalmente, foi o fato também determinado por ato culposo da ré o que já exclui o caso fortuito, pois se o evento decorre de ato culposo do obrigado, não era inevitável.
Não há, pois, que se falar na referida causa excludente da responsabilidade.
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL Acidente de trânsito Animal na pista. Rodovia Castelo Branco. Concessionária SPVIAS. Responsabilidade objetiva. Dever de manter a via  pública em condições seguras de tráfego, adotando medidas eficientes de prevenção e fiscalização para impedir a presença de animais ou outras ocorrências de perigo para os usuários. Falha administrativa que concorreu para o acidente Falta de evidência de concurso culposo do ofendido. Excludente de responsabilidade afastada Culpa concorrente de terceiros, dono do animal, que não exime a responsabilidade da concessionária Relação de consumo. Inteligência do artigo 22 do CDC e Lei n° 8.987, de 13-02-1995 Danos materiais comprovados Demanda procedente Recurso não provido. (TJSP. APELAÇÃO N° 562.539.5/7-00).
RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS. 1. Acidente de trânsito - Animal na pista. Negligência evidenciada. Dever de fiscalização para segurança dos usuários. Responsabilidade Objetiva da Concessionária Serviço Público - Relação de Consumo - Inexistência de prova de culpa exclusiva da vítima. 2. Verba Honorária arbitrada segundo os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação n° 409.721.5/0-00)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Colisão com animal que invadiu a pista de rolamento - Responsabilidade objetiva da empresa encarregada da manutenção e fiscalização - Procedência parcial mantida - As empresas responsáveis pelos serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários estão subordinadas, inclusive, ao Código do Consumidor (art. 101) e respondem, objetivamente, por qualquer defeito na prestação do serviço, pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, inclusive pelos acidentes provocados pela presença de animais na pista. (TJ/SP. APELAÇÃO N.° 598 026 5/4-00).
Provada omissão e nexo de causalidade com o evento, passo a verificar a existência de danos.
E, de fato, vem eles demonstrados pelos documentos trazidos com a inicial, conforme notas fiscais acostadas aos autos, não havendo, a este respeito, impugnação da requerida.
Todavia, a despesa com a remoção do veículo não restou comprovada nos autos, motivo pelo qual não deve integral o ressarcimento dos danos alegados pela autora.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a ré no pagamento de R$3.530,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% por cento ao mês. Por conseqüência EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Considerando-se a sucumbência mínima da autora, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir do desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2010.?

Reporto-me aos fundamentos de sobredita sentença para a solução da presente controvérsia, repisando que se denota a responsabilidade objetiva da parte ré, nos termos do art. 37, §6º, da Constituição Federal, por ser concessionária de serviço público, salientando, outrossim, que se configurou relação de consumo entre as partes: a ré, como fornecedora, e a autora, como consumidora.
Nesse diapasão, incumbia à ré demonstrar circunstância excepcional que pudesse arredar sua responsabilidade, sendo certo que deve ela, como concessionária, garantir aos usuários o escorreito e seguro uso das rodovias objeto de concessão, o que engloba a atuação para impedir que objetos permaneçam indevidamente no leito carroçável.
Porém, não restou demonstrada de modo cristalino sobredita circunstância excepcional, para o que não basta o que declararam o informante e o preposto da ré, não vertendo que algum deles tenha comparecido, pessoalmente, no local referido na inicial, na data dos fatos. 
Ademais, como bem ressaltado na sentença acima transcrita, se ?é certo que à ré se imputa o dever de fiscalização, o qual, somando à freqüência em que ocorrem acidentes como este, tornam o fato previsível pela ré, afastando-se, pois, qualquer alegação de caso fortuito?, não se há de cogitar de caso fortuito, muito menos de culpa exclusiva da autora.
Evidencia-se, pois, a responsabilidade da ré.
E, quanto ao montante da indenização, em relação aos danos materiais emergentes, pelo conserto do automóvel, deve corresponder ao referido na inicial (R$ 3.352,00), que tem amparo no documento de fls. 8, não havendo elementos nos autos que retirem a idoneidade de tal documento, para que sirva como parâmetro para a indenização, denotando-se o nexo de causalidade entre o que consta em tal documento e o evento danoso referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.352,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
