

SENTENÇA

Processo nº:0017270-63.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Jose Pinheiro Lobato
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.




Vistos.


Proc. 532/09 - Antonio Jose Pinheiro Lobato acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 28.01.2006, no trabalho de vendedor, com dano à coluna.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Antonio por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de vendedor.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo oficial valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com ressonância magnética, dando por certo que o tratamento a que se submeteu o autor teve êxito, falando apenas de espondilodiscopatia vertebral, patologia que não sofreu qualquer influência dos acontecimentos laborativos. 

É o que consta do laudo de fls. 43/47.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Jose Pinheiro Lobato  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2011.
