

SENTENÇA

Processo nº:0017945-93.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:N.F. da Silva Chocolates - Me
Requerido:Clear Serviços e Promoções Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

N.F. da Silva Chocolates - ME ajuizou ação com pedido de cancelamento de protesto, cumulado com indenização por danos morais, contra Clear Serviços e Promoções Ltda., sustentando, em síntese, que em 30/08/2010, firmou com a ré um contrato de prestação de serviços para disponibilização de mão de obra para reposição de produtos, nos moldes indicados à inicial. Que sempre realizou os devidos pagamentos, todavia, a ré passou a descumprir o contrato, pois, não estava prestando os serviços de modo adequado. Que em 31/01/2011 comunicou o interesse na rescisão do contrato, ocorrendo, segundo sua tese, a extinção da avença. Que não obstante a rescisão, a ré desconsiderou o fim do contrato e manteve a execução dos serviços sem a anuência da autora, inclusive a tumultuar os trabalhos em seus estabelecimentos. Que a ré lançou três cobranças, referidas aos períodos de 16/01/11 a 30/01/11, de 01/02/11 a 15/02/11 e 16/02/11 a 28/02/11, cada qual, no importe de R$ 525,00, a totalizar nota fiscal emitida em 01/03/2011, no valor de R$ 1.575,00. Considerou indevidas as cobranças, inclusive porque o primeiro período já estaria pago em 14/01/11. Ante a falta de pagamento, a ré promoveu o protesto. Sobe este contexto, indicando o direito que entendeu aplicável, pleiteou o cancelamento do protesto, a declaração de rescisão ocorrida em 31/01/11 e indenização por danos morais, no importe de 20 vezes o valor do apontamento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/46).

A antecipação de tutela foi indeferida, (fls. 49).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a correção de sua conduta e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 69/74).

Réplica a fls. 109/111.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.


A ação é improcedente.

 Depreende-se dos autos que as partes, por meio de regular instrumento, firmaram contrato de prestação de serviços em 30/08/2010, que, à época dos fatos, vigorava por prazo indeterminado, (cláusula 4.1).

Assim emoldurada, não pode ser acolhida a tese da autora de que, em razão de suposta má prestação de serviços, houve a rescisão da avença em 31/01/2011, inviabilizando a cobrança dos períodos posteriores.

 A uma, porque não há qualquer elemento nos autos a indicar a suposta falha nos serviços prestados pela ré. Aliás, a própria autora confessou em sua inicial que após a suposta comunicação da rescisão, a ré manteve a prestação de serviços, devendo, pois, receber a remuneração devida, sob pena de locupletamento indevido.

 Outrossim, releva apontar que a autora, em função da falta de pagamento, foi devidamente instada à cobrança e ao depois protestada, mediante prévia intimação por edital, contudo, permaneceu inerte, conduta que não condiz com aquela esperada em relação àqueles que têm razão em seus argumentos. A propósito, cumpria ao devedor, no prazo a que alude o art. 7º, da Lei de Duplicatas, apresentar declaração por escrito contento as razões da recusa, no caso, o pretenso vício no serviço, (art. 21, II, da Lei de Duplicatas), o que também não ocorreu.

Demais disto, foge completamente à razoabilidade daquilo que se ordinariamente observa em relações comerciais, o fato de que após a pretensa rescisão dos serviços, a autora tenha permitido o acesso de funcionários da ré em seus estabelecimentos. Destarte, não se cogita a hipótese de prestação de serviços à revelia, ou sem anuência da autora.

A duas, porque a cláusula 4.1 do contrato firmado entre as partes exige, para os casos de rescisão, (no caso denúncia imotivada), prévia comunicação por escrito, com prazo de 30 dias de antecedência, o que não foi providenciado pela autora, pessoa jurídica, afeita ao trato negocial e que deve cumprir aquilo que contratou, sob pena de arcar com os ônus de sua omissão.

Aliás, eventual rescisão da avença instrumentalizada deveria ocorrer por meio de regular distrato, (art. 472, CCB), que também não veio aos autos.

 Sublinhe-se, ainda sob esta vertente, que se a pretensa comunicação verbal foi acatada pela ré, deve ser entendida como aviso prévio, autorizando a prestação de serviços por mais 30 dias, com regular remuneração. Exatamente o que os elementos dos autos indicam, pois, conforme incontroverso, a ré manteve a prestação dos serviços até 28/02/2011, lançando a competente cobrança objeto desta ação.

Por fim, não merece amparo a alegação de pagamento do primeiro período cobrado, (de 16/01/2011 a 30/01/11), ao passo que o pagamento efetuado em 14/01/2011 refere-se, à toda evidência, a período anterior ao objeto da lide.

De rigor, pois, a rejeição da pretensão, pois, a cobrança e posterior apontamento referem-se a serviços devidamente prestados e que ensejam a contraprestação pertinente, encontrando-se, as medidas de cobrança e apontamento realizadas, inseridas dentro do regular exercício de direitos do credor.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

         PRIC.

São Paulo, 06 de março de 2012.
