

SENTENÇA

Processo nº:0017784-30.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Franco Massimetti
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de outras provas.
Os pedidos merecem parcial acolhida. 
Com efeito, teve a autora seus documentos furtados e no mesmo dia foi contraído o empréstimo junto à ré, empréstimo este que acarretaria a negativação mencionada na inicial.
A defesa apresentada não nega a fraude, simplesmente afirma que houve pesquisa do histórico da autora de contratos quitados, e que as cautelas tomadas não justificam sua responsabilização. 
Os documentos juntados demonstram que o contrato traz assinatura visivelmente divergente daquelas constantes dos documentos. Doutra parte, ao disponibilizar aos seus clientes cartões com bandeira própria, o que passou a fazer parte de seu negócio e lhe gera lucro, a ré tem obrigação de estabelecer mecanismos para que terceiros, mesmo que na posse do cartão, não consigam utilizá-lo, já que pessoal e intransferível. 
Nos autos sequer há menção de que tais mecanismos existem e, mesmo que existam, se mostraram falhos. Não há, assim, como considerar a autora responsável por valores resultantes de empréstimo que não contraiu, inserindo-se a hipótese no risco da atividade lucrativa empreendida pela ré. 
Inexigíveis os valores, portanto.  
Quanto ao pedido indenizatório, contudo, outra a solução que vislumbro. 
Isto porque não há nos autos prova de que a ré tenha efetivamente negativado o nome da autora. 
O que havia nos cadastros inadimplentes eram anotações impostas por ?SAX S/A CFI?, por força de um contrato com número 005320004264, com valor de R$ 2.209,93, e outra levada a cabo pelo Banco IBI S/A, com valor de R$ 877,74, por força de um contrato nº 5306315132800203.
O contrato celebrado por terceiros em nome da autora junto à ré e que aqui é questionado ganhou o número 056139051 e foi estipulado em doze prestações de R$ 158,49. Nem o nome da empresa, nem o número do contrato, nem os valores são semelhantes, anotando-se que a soma das doze prestações resulta R$ 1901,88, valor que também não corresponde ao das negativações (fls. 54).
Assim, de se concluir, não houve negativação imposta pela ré, ao menos esta não foi provada, destacando-se, por fim, que a informação prestada pelo SCPC em atenção à liminar deferida é de que nada mais constava em nome da autora (fls. 29)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do contrato nº 056139051 e as correlatas doze prestações de R$ 158,49. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 28 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
