

SENTENÇA

Processo nº:0017066-67.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Rubem Correia de Souza
Requerido:Nova Casa Marcenaria e Doações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Apesar de regularmente citada, a requerida não compareceu à audiência de conciliação (fls. 09 e 10), razão pela qual, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, decreto sua revelia.
Convém destacar, porém, que a revelia não é, de per si, simples penalidade imposta automaticamente ao réu por desobedecer à ordem judicial de comparecimento, mas, sim, medida processual destinada a impedir que o mesmo possa obstar o curso normal da causa, que, então, prossegue normalmente, contra o revel correndo os prazos, independentemente de intimação ou notificação, trazendo à instrução mera presunção de veracidade dos fatos noticiados na exordial, que, entretanto, sujeitam-se, indissociavelmente à livre formação da convicção do magistrado.
O artigo 319, do Código de Processo Civil, preceitua que se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
A presunção de veracidade decorrente da revelia, entretanto, não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a acolher o pedido do autor, visto que o artigo 131, do Código de processo Civil preceitua que o juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes; mas deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento.
No caso dos autos, especificamente, observo que não comportam acolhimento os pedidos de indenização por lucros cessantes e danos emergentes, na medida em que o autor não trouxe aos autos qualquer elemento tendente a comprovar que deixou de auferir a quantia postulada (R$ 450,00) em razão da demora de pagamento do valor devido pela ré, tampouco que gastou R$ 30,00 de transporte para efetuar a cobrança.
Nesse sentido:
O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória (STJ ? 4ª T. ? Resp 107.426 ? Rel. Barros Monteiro ? j. 20.02.2000 ? DJU 30.04.2001 e RSTJ 153/298).   
Destarte, outra solução não há senão a improcedência do pedido inicial. 
Diante do exposto e considerando ainda o mais que dos autos JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 25 de setembro de 2012.
