

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017417-22.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Tucan
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
PEDRO TUCAN promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO LIMINAR em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., ambos qualificados nos autos. 
Alegou o autor, em síntese, que: a) às 09:00 horas do dia 27/05/2012 caminhava pela Avenida Frederico Martins da Costa Carvalho em direção à igreja que frequenta, que fica na Rua dos Espigueiros; b) ao atravessar a referida avenida na faixa de pedestres, foi atropelado por ônibus de propriedade da ré, conduzido por Lorêncio José Batista Neto; c) o acidente ocorreu por culpa do motorista do ônibus, tendo em vista que a visibilidade era boa, e o atropelamento se deu quando o autor já havia completado mais da metade da travessia da via pública; d) ficou com graves sequelas do acidente, inclusive a amputação da perna esquerda; e) antes do acidente estava em tratamento de um câncer de faringe, sendo que com o acidente sua situação agravou-se demasiadamente; f) teve diversas despesas com medicamentos, locomoção e tratamentos, somando a monta de R$ 10.835,49; g) recebeu valores à título de DPVAT. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de liminar para determinar que a ré assumisse o pagamento das mensalidades da clínica em que está internado, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais e morais ao autor, bem como pensão mensal para custeio da mensalidade da clínica em que está internado, e a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 23/70.
A decisão a fls. 71 indeferiu a liminar e concedeu a gratuidade processual ao autor. Desta decisão o autor interpôs agravo de instrumento a fls. 75/94, ao qual foi negado provimento (fls. 167/169).
Devidamente citada a fls. 97, a ré ofertou contestação a fls. 99/131, em que ponderou que: a) o acidente em tela foi imprevisível e inevitável; b) no momento do acidente o autor atravessava a via fora da faixa de pedestres e de forma distraída; c) o motorista do ônibus da ré estava em baixa velocidade; d) o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima; e) as despesas alegadas pelo autor não foram comprovadas; f) o autor já tem casa própria, dispensando-se o pagamento de uma internação em casa de repouso; g) não há o que se falar em danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, ou no caso de procedência, que os danos morais fossem arbitrados com moderação.
Réplica a fls. 136/142, em que o autor reiterou os termos expostos na sua inicial.
O autor juntou documentos a fls. 148/154.
A decisão a fls. 178 designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 195/196, tendo sido ouvida uma testemunha do autor. Foi determinada a perícia médica no autor, e designada nova data para a continuação da audiência, que ocorreu a fls. 261, em que foram ouvidas uma testemunha do juízo, e duas testemunhas da ré. Nova audiência foi designada para a oitiva de uma testemunha da ré, tendo esta ocorrido a fls. 292, em que a advogada da ré desistiu da aludida oitiva. 
Laudo do IMESC a fls. 313/317, e esclarecimentos periciais a fls. 354/356.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram sobre o laudo pericial a fls. 321/322 e 325/326, e reiteraram os termos expostos anteriormente. A fls. 327/340 foi juntado parecer dos assistentes técnicos da ré.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais com Pedido Liminar movida pelo autor em face da ré. 
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A prova dos autos é documental e testemunhal.
O Sr. Paulo Salvador dos Santos, ouvido como informante do juízo a fls. 197/198, relatou que no local do acidente não havia sinal semafórico. O caminho do ônibus seria sair da Rua Manoel Pimentel e virar à esquerda na Rua Frederico Martins Costa Carvalho. Acredita que o ônibus da ré bateu no autor, que estava atravessando a rua. Quando chegou no local dos fatos, o autor estava caído entre o pneu da frente e o de trás do coletivo. Com o acidente, as duas pernas do autor ficaram muito machucadas, com feridas abertas do joelho para baixo. O autor ficou o tempo todo consciente, e se queixou de dor. As fotos a fls. 47/49 ilustram o caminho do ônibus. Na direção do ônibus havia apenas luz piscante denotando a necessidade de cuidado, além da placa de pare antes do cruzamento. O autor sofreu doze cirurgias, sua perna esquerda foi amputada em razão do acidente, e atualmente seu quadro é estável. Após o acidente o autor chegou a pesar 28 quilos. Atualmente o autor depende de um cuidador. Antes do acidente o autor estava com câncer na garganta, mas seu estágio era normal, e morava sozinho. 
O motorista do ônibus no dia dos fatos, Lorêncio José Batista Neto, relatou em seu depoimento a fls. 272/273, que no dia do acidente, parou antes do cruzamento, olhou para os dois lados, e ingressou na Rua Frederico Martins da Costa Carvalho. Tinha feito quase 70% da curva quando ouviu um impacto. Não havia visto o autor, que estava atravessando fora da faixa de pedestres. Realizou a curva bem aberta. A roda dianteira do ônibus raspou na perna do autor, e arrancou-lhe a pele. O trânsito estava tranquilo. No local dos fatos não havia sinal para pedestres. Acredita que não tenha visto o autor, pois no coletivo há um ponto cego. Acredita que o autor andava rápido, e atravessou fora da faixa, distraído, sem olhar para os lados.
Os depoimentos das demais testemunhas, constantes dos autos, são uniformes ao depoimento do Sr. Paulo Salvador dos Santos (fls. 268/269, 270/271).
Na declaração médica a fls. 294 consta que o autor apresenta sequelas do acidente de trânsito, não fala, tem dificuldade de locomoção pela amputação do membro inferior esquerdo, e aguarda vaga em instituição de apoio.
O acidente ocorreu em 27/05/2012. O autor foi internado no Hospital Sapopemba. Na sequência, permaneceu internado na Casa de Repouso dos Idosos São José e na Casa de Repouso Recanto Feliz, quando foi internado no Hospital Heliópolis em dezembro de 2012, onde permanece até a presente data (fls. 14/41, 61 e 294).
O laudo do IMESC concluiu que (fls. 316):
1. Existe nexo causal entre o acidente automobilístico relatado nos autos e a sequela apresentada pelo autor.
2. As sequelas constatadas e descritas são de caráter permanente e irreversíveis, portanto existe uma incapacidade total e permanente desde a data do acidente.
3. Quanto ao dano ao patrimônio físico do autor, tomando como referência a Tabela Susep, estimamos em 100% do valor para a perda total de um dos membros inferiores para o membro inferior esquerdo que é de 70%, portanto 100% de 70%, ou seja, 70%.
4. Em relação ao dano patrimonial do tornozelo direito, estimamos em 75% do valor da perda funcional total do tornozelo que é de 20%, portanto 75% de 20%, ou seja, 15%.
5. Por último, em relação ao dano patrimonial do pé direito, estimamos em 50% do valor da perda funcional total do pé que é de 50%, portando 50% de 50%, ou seja, 25%.
6. O dano estético deverá levar em consideração a irreversibilidade, área afetada e mudança radical do hábito de vida, SMJ, entendemos tratar-se de dano estético de natureza grave.
Consta, ainda, nos esclarecimentos periciais de fls. 350/352 que:
 (...) A limitação observada no joelho esquerdo com flexo fixo de 90 graus, devido a encurtamento de tecidos moles e de artrofibrose, é sabido não ser passível de reabilitação fisioterápica. (...)
3. Considerando que o Autor apresenta amputação transtibial esquerda, com flexo fixo de 90 graus do joelho, associado as alterações funcionais descritas no pé e tornozelo direito torne-se impossível sua protetização com esse nível de amputação, sendo necessário novo procedimento cirúrgico de desarticulação do nível do joelho deste membro para posterior tentativa. Porém devido as demais alterações evidenciadas entendemos não haver possibilidade de reabilitação, por isso concluímos como dano patrimonial estimado em 100% da perda do membro. (...)
6. Considerando a perda anatômica, as alterações funcionais impostas, impossibilidade de protetização, dificuldade de maior interação com o meio social, SMJ, entendemos ser de natureza grave. (...) 
Ressalte-se que se o autor era tabagista e etilista antes do acidente, porém, tal fato não altera o seu estado de saúde atual. O fato do autor ser portador de doença grave antes dos fatos não o impedia de levar uma vida normal, até a data do acidente.
Diante do conjunto probatório dos autos, vislumbra-se que no dia do acidente, o autor estava atravessando a rua na faixa de pedestres, e foi atropelado pelo ônibus da ré, em decorrência de curva fechada realizada pelo motorista do coletivo. No momento do acidente (09:00 horas da manhã), o trânsito era tranquilo, bem como as condições de visibilidade eram boas. 
É de se ponderar que no cruzamento havia apenas luz intermitente, e placa de cruze com cuidado, em direção À Rua Torres Florêncio Rieli, pela qual transitava o coletivo antes da conversão à esquerda para a Avenida Dr. Frederico Martins da Costa Carvalho.
Assim, houve descuido do motorista, o que enseja a responsabilidade civil da ré. Neste sentido: 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Vítima que foi atropelada por ônibus pertencente a empresa co-ré, concessionária dos serviços de transporte coletivo no Município de Franco da Rocha, culminando na amputação do seu ante-pé esquerdo - Responsabilidade do motorista do coletivo pelo evento danoso corretamente reconhecida em primeiro grau, haja vista a velocidade inadequada para o local, considerando-se a curva fechada por ele realizada e as precárias condições de segurança do veículo - Conclusão que encontra supedâneo nas provas documental e oral coligidas - Liame de causalidade que pode ser estabelecido na espécie, pois a imprudência do motorista da concessionária se apresenta como condição "sine qua non" do acidente em tela, até porque, com cautela, era perfeitamente possível o tráfego de coletivos naquele local - Responsabilização civil da empresa Lago Azul pronunciada na r. sentença que, destarte, era de rigor, nos termos do art. 1.521, III, do CC/16- De outro lado, a responsabilidade subsidiária da Municipalidade, que delegou a prestação do serviço público à co-ré, também foi acertadamente reconhecida em primeiro grau, sendo certo que se o Estado escolheu mal aquele a quem atribuiu a execução de serviços públicos, deve responder subsidiariamente caso o mesmo se torne insolvente - Pretendido ressarcimento das despesas referentes a tratamento médico-hospitalar que, todavia, deve ser afastado da condenação, à falta de comprovação oportuna de que houve algum desembolso para esse fim - Reexame necessário e apelo da Municipalidade providos em parte - Recurso do autor não provido. (TJ/SP. 9103064-68.2003.8.26.0000. Apelação Com Revisão / Responsabilidade Civil.Relator(a): Paulo Dimas Mascaretti. Comarca: Franco da Rocha. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 20/08/2008) 
Apelação Cível. Acidente de trânsito. Responsabilidade civil. Ação de indenização. Sentença de improcedência. Atropelamento com vítima fatal. Vítima que estava atravessando a faixa de pedestre indo ao encontro do ônibus. Culpa do motorista do ônibus caracterizada. Motorista que deveria tomar as devidas cautelas ao dar a partida do ponto no qual estava parado. Ausência de culpa da vítima. Dever da ré em indenizar. Dano moral devido. Valor fixado considerando a gravidade do fato. Sentença reformada. Recurso provido. (TJ/SP. 0012157-54.2007.8.26.0068.Apelação / Acidente de Trânsito.Relator(a): Hélio Nogueira. Comarca: Barueri. Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/10/2013) 
APELAÇÃO. Indenização. Atropelamento envolvendo pedestre e ônibus, ocasionando sequelas irreversíveis ao autor. Acidente ocorrido quando o autor atravessava o corredor de ônibus na faixa destinada a pedestres - Presunção de culpa do motorista do ônibus, preposto da concessionária de serviço público, que responde civilmente pelo infortúnio. Falta de atenção ao atravessar pela faixa de pedestres, que, fora da causa eficiente do acidente, não configura culpa exclusiva nem concorrente do autor. Danos materiais e morais configurados. Indenização devida. Sentença de procedência da lide principal mantida. RECURSO DA RÉ DESPROVIDO. (...) 1. É presumida, no caso de atropelamento de pedestre, na faixa a ele destinada, a culpa, por imprudência, do motorista de ônibus que o colhe. 2. A concessionária de serviço público de transporte responde civilmente pelos atos de seu preposto, ou seja, do motorista de seu veículo coletivo. 3. Pelas sequelas irreversíveis que suportou o autor em decorrência do atropelamento tem direito à indenização por danos materiais, mediante pensão, bem como por danos morais. (TJ/SP. 0027802-20.2003.8.26.0114. Apelação / Acidente de Trânsito. Relator(a): Vicente de Abreu Amadei. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 30/07/2013)
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, bem como as sequelas corporais e emocionais do autor, consideradas gravíssimas, fixo o dano moral no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo.
No tocante ao pedido de indenização por danos materiais, também procede, em relação aos gastos efetivamente comprovados nos autos a fls. 58/70 e 149/154, que totalizam a importância original de R$ 17.207,38.
Em relação ao pedido de condenação da ré a pagar pensão mensal vitalícia, da mesma forma procede, tendo em vista os gastos mensais que o autor terá, possivelmente até o fim da vida, com os tratamentos necessários em virtude do acidente ocorrido. Arbitro o valor devido em dois salários mínimos mensais, desde a data do acidente, acrescida de juros legais e correção monetária, a serem pagos mensal e diretamente ao demandante, pois este necessitará de cuidados para o resto da vida, nos termos da Súmula 490 do Supremo Tribunal Federal.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
 Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) indenização por dano moral no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos das Súmulas 362 e 498 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
b) indenização por dano material no valor original de R$ 17.207,38 (gastos de fls. 67/70 e 149/154), a ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar de cada desembolso.
c) pensão mensal vitalícia no importe de dois salários mínimos mensais, desde 27/05/2012, acrescida de juros legais e correção monetária, a serem pagos mensal e diretamente ao demandante, nos termos da Súmula 490 do Supremo Tribunal Federal (A pensão correspondente a indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário-mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às variações ulteriores.).
Do valor da indenização deverá ser abatida a quantia recebida pelo autor à título de DPVAT, de acordo com a Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça (O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada).
O cumprimento da sentença ocorrerá após o seu trânsito em julgado, pois atualmente o autor está internado no Hospital Heliópolis (fls. 294).
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
                                                                   
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
