

SENTENÇA

Processo nº:0017737-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ovidio Leonardi Junior
Requerido:Banco Santander S/A




Vistos. etc.
OVIDIO LEONARDI JUNIOR move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, ter firmado empréstimos junto ao réu, e por estar com parcelas atrasadas o réu na incorporação do Banco Real S.A. e sem que fosse autorizado apropriou o débito do saldo da conta que mantinha nesse banco e onde recebia honorários advocatícios que é verba impenhorável, bem como não registrou depósito no valor de R$ 756,00 efetuado por cliente, como também deu causa à devolução de cheque no valor de R$ 145,00, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu devolução do valor de R$ 7.364,05; declaração de inexistência de débito; indenização por danos morais; e, tutela antecipada.  
Na contestação (fls.127/140) o réu alegou, em síntese, equívoco de sistemas nos descontos, já tendo regularizado; negou prática de ilícito; negou tenha causado danos; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.149/152.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os extratos a fls.38 provam débitos na conta corrente do autor no Banco Real S.A. e que se referem a parcelas de empréstimos tomados junto ao Banco Santander S.A., razões pelas quais acolhe-se o fundamento da causa de pedir de que o ato bancário foi unilateral e sem base contratual ou legal, tanto que o próprio réu o alçou a equívoco de sistemas, mas como não provou com a necessária prova documental o acréscimo de que já regularizou, acolhe-se o pedido de devolução dos valores indevidamente debitados, operando-se na forma de estorno de lançamentos.
Os débitos importaram em saldo insuficiente para cobertura de cheque que foi devolvido, conforme extrato a fls.38, mas que não comporta nenhuma providência, haja vista o resgate do quirógrafo junto ao portador.
Também deixou o réu de apresentar com a contestação a devida prova documental de que o depósito por cópia a fls.39 foi creditado na conta bancária do autor, razões pelas quais acolho o respectivo pedido, operando-se na forma de registro de crédito em conta.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois o autor já era devedor do réu, inclusive com comunicação a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, arredando em decorrência configuração de situação íntima amoldável na CF, artigo 5º, X.
Defiro em decorrência tutela antecipada para que o réu promova os estornos ainda pendentes, bem como o crédito do depósito se ainda pendente.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu na obrigação de fazer consistente no estorno de débitos e no registro de depósito bancário; defiro tutela antecipada para cumprimento da obrigação de fazer em 10 dias; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
        
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
