

SENTENÇA

Processo nº:0017107-15.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licitações
Requerente:Vera Lucia Goldner - ME
Requerido:Município de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 19 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por VERA LUCIA GOLDNER  ME, objetivando a anulação da multa aplicada no processo administrativo nº 2005-0.268.207-4, uma vez que seria nula a aplicação de multa diária por atraso sem um limite de dias ou, se não acatado esse pedido,  seja aplicada a ela a multa prevista no item 11.3.2 do edital de licitação, visto que houve inexecução parcial, caso em que a multa prevista a ser aplicada é de 10% sobre o valor da nota de empenho. Afirma que sagrou-se vencedora para fornecer parte dos itens contidos no Edital 018/SP-FB/2005, que regulamentou licitação por pregão, para aquisição de cartuchos de tonner para impressora, tendo sido expedida a respectiva nota de empenho 10245, no valor de R$13.731,00, em 15 de dezembro de 2005. Tempos depois, em 10 de março de 2009, partindo da premissa de que 12 cartuchos de tinta apresentaram problemas, a ré lhe aplicou a multa contida no item 11.3.4 do edital supra mencionado. Promovido o cálculo da multa, chegou-se ao valor excessivo de R$50.592,56, ora cobrado pela Municipalidade. Dessa forma, alega que a penalidade aplicada é nula violando os princípios da razoabilidade, proporcionalidade, moralidade e isonomia entre outros. 

A tutela antecipada foi concedida (fl.73) para suspender a exigibilidade do crédito referente à multa contratual aplicada, naquilo que exceder o percentual de 10% sobre o valor da nota de empenho, acolhendo o pedido subsidiário formulado pela autora. Interposto Agravo de instrumento, pela ré, esse foi convertido em Agravo Retido.

Citada, a ré contestou a ação defendendo a legalidade da penalidade aplicada, já que prevista em edital. Sustentou, ainda que a multa prevista no item 11.3.4, tinha finalidade coercitiva, aplicada em razão da conduta desidiosa da autora, que deu causa ao valor cobrado, portanto não se pode falar em ofensa aos princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. Instadas a se manifestarem sobre o interesse na produção de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.  

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova testemunhal e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.
A ação deve ser julgada procedente.
 
Ingressa a autora com a presente ação, insurgindo-se contra a multa aplicada pela ré, entendendo ser esta exorbitante face ao valor da nota de empenho e tendo em vista a inexecução parcial e não total do acordado.

Esclareça-se, inicialmente, que a existência da supremacia do interesse público sobre o interesse particular écerta, porém as penalidades a serem aplicadas devem ter como fim a repressão das condutas lesivas à Administração, desestimulando a inexecução contratual e compensando as perdas e danos sofridos. Por esses motivos a aplicação da multa deve ser permeada pelo princípio da proporcionalidade, que é inerente ao exercício das competências de cunho punitivo. Ademais, dentro de outro princípio norteador da Administração Pública, o princípio da razoabilidade, o sancionamento ao infrator deve ser compatível com a infração contratual por ele cometida, sendo assim definido por Lúcia Vale Figueiredo: "Traduz o princípio da razoabilidade a relação de congruência lógica entre o fato (o motivo) e a atuação concreta da administração".  Da mesma forma dispõe o art. 2º, parágrafo único, inciso VI, da Lei nº 9.784/99: 

Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:...

VI  adequação entre meios e fins, vedada a imposição de obrigações, restrições e sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse público;

Ora, o art. 86 da Lei 8.666/93 prevê a aplicação de multa contratual em caso de atraso no cumprimento das obrigações estabelecidas, porém, é fundamental que a finalidade da norma seja atendida, uma vez que não se pretende prejudicar os particulares prestadores de serviços, mas reprimir a mora contratual com percentuais de multa razoáveis e proporcionais ao inadimplemento verificado.

Necessário, portanto observar qual a lesão causada ao ente público e o grau de culpa na conduta do agente,  para a dosagem da sanção a ser aplicada.

Acrescente-se, ainda, o disposto no art. 413 do Código Civil, que por força do art. 54 da Lei de Licitações é aplicado supletivamente aos contratos administrativos, cuja redação passo a transcrever: 

"Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio."

Assim, a reprovabilidade deve ser traduzida por meio de uma sanção proporcional e razoável correspondente à conduta que se deseja reprimir.

Existem precedentes jurisprudenciais sobre o tema:

"CONTRATO ADMINISTRATIVO  MULTA  MORA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS  REDUÇÃO  INOCORRÊNCIA DE INVASÃO DE COMPETÊNCIA ADMINISTRATIVA PELO JUDICIÁRIO  INTERPRETAÇÃO FINALÍSTICA DA LEI  APLICAÇÃO SUPLETIVA DA LEGISLAÇÃO CIVIL  PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE  1. Na hermenêutica jurídica, o aplicador do direito deve se ater ao seu aspecto finalístico para saber o verdadeiro sentido e alcance da norma. 2. Os Atos Administrativos devem atender à sua finalidade, o que importa no dever de o Poder Judiciário estar sempre atento aos excessos da Administração, o que não implica em invasão de sua esfera de competência. 3. O art. 86, da Lei nº 8.666/93, impõe multa administrativa pela mora no adimplemento do serviço contratado por meio de certame licitatório, o que não autoriza sua fixação em percentual exorbitante que importe em locupletamento ilícito dos órgãos públicos. 4. Possibilidade de aplicação supletiva das normas de direito privado aos contratos administrativos (art. 54, da Lei de Licitações). 5. Princípio da Razoabilidade. 6. Recurso improvido. (STJ  RESP 330677  RS  1ª T.  Rel. Min. José Delgado  DJU 04.02.2002)."

Além disso, no caso em tela, houve inexecução parcial do avençado, conforme demonstrado nos autos, devendo ser aplicada à autora penalidade face a sua desídia, porém, a sanção que lhe foi aplicada, pela inexecução parcial do ajuste, foi a prevista no item 11.3.4 do Edital (10% sobre o valor total do material, mais multa de 0,5% ao dia sobre o valor da Nota de Empenho), que é muito superior àquela aplicada em caso de inexecução total do ajuste (20% do valor da Nota de Empenho), prevista no item 11.3.3 do mesmo instrumento convocatório. Portanto, diante do princípio da proporcionalidade, a multa deve ser revista, uma vez que se impõe  adequar às penalidades mais graves às condutas mais reprováveis, já que o próprio Edital previu várias sanções dotadas de diversos graus de severidade. E o STJ já reconheceu da mesma forma:

MANDADO DE SEGURANÇA. DECLARAÇÃO DE INIDONEIDADE. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO ADMINISTRATIVO. CULPA DA EMPRESA CONTRATADA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA PENALIDADE MAIS GRAVE A COMPORTAMENTO QUE NÃO É O MAIS GRAVE. RESSALVADA A APLICAÇÃO DE OUTRA SANÇÃO PELO PODER PÚBLICO. Não é lícito ao Poder Público, diante da imprecisão da lei, aplicar os incisos do art. 87 sem qualquer critério. Como se pode observar pela leitura do dispositivo, há uma gradação entre as sanções. Embora não esteja o administrador submetido ao princípio da pena específica, vigora no Direito Administrativo o princípio da proporcionalidade. Não se questiona, pois, a responsabilidade civil da empresa pelos danos, mas apenas a necessidade de imposição da mais grave sanção a conduta que, embora tenha causado grande prejuízo, não é o mais grave comportamento (MS nº 7.311/DF)."

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil para, em confirmando a tutela antecipada concedida inicialmente, acolhendo o pedido subsidiário, reduzir o valor da multa aplicada à autora para o percentual de 10% sobre o valor da nota de empenho, prevista no item 11.3.2 do instrumento convocatório. Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, no importe de R$500,00 (artigo 20 parágrafo 4º do CPC), corrigido a partir da publicação desta.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
