

SENTENÇA

Processo nº:007.10.017477-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberlaine da Silva Barros
Requerido:ALL NET INFORMATICA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a desconstituição da avença e a restituição do valor pago pela autora e a devolução da nota promissória em poder da requerida.
Frise-se que o valor a ser restituído à autora é somente de R$ 450,00, posto que comprova nos autos o pagamento de 4 parcelas de R$ 112,50.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131) .

No caso em tela é latente o direito da autora em rescindir o contrato celebrado com a ré já que o bem adquirido não se prestou às suas funções básicas e esperadas de funcionamento, conforme alegado pela autora e não impugnado pela ré. 

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a restituição dos valores pagos pela autora, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
(a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando inexigíveis eventuais parcelas vincendas a partir de 15/04/2010;
(b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), atualizada monetariamente a partir de cada desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); 
(c) condenar  a ré na obrigação de fazer, consistente na devolução da nota promissória, depositando-a nestes autos no prazo de 5 (cinco) dias a contar da intimação específica para tanto, sob pena de multa diária a ser fixada em sede de execução;
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
