

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017781-41.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RAQUEL COSENTINO JUNQUEIRA FRANCO, CPF 102.880.618-37, acompanhada por advogado, Dr. ALEXANDRE TADEU GALLETO DA SILVA, OAB/SP 222440.
Requerido:HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, representado por preposta, Sra. VEUBIA VALERIA MOURA LOIOLA, RG 2001098077162, acompanhado por advogada, Dra. SUELLEN MAIUZE DA SILVA RODRIGUES, OAB/SP 277593.
Data da audiência:21/03/2011 às 14:30h



Aos 21 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que não teve ponderações a fazer. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência do pedido.  Fundamento e decido. Passo a analisar o mérito, sendo que os fatos já estão suficientemente esclarecidos pelos documentos de fls.6/19, complementados pelos documentos oferecidos pela ré em sua contestação e pela autora em audiência.Desnecessária, pois, prova oral em audiência, a qual se mostra excessiva, nos termos dos arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95. No mérito, improcede totalmente o pedido. Pelo que se afere do documento emitido pelo DETRAN, referente ao veículo placas ELD-6096, chassis (...) 79915 (objeto da inicial), juntado pela própria autora em audiência, já foi regularizada pela requerida a documentação do referido veículo, constando expressamente a marca Hyundai I 30 2.0., sendo, pois, improcedente o pedido de condenação da ré na obrigação de fazer consistente na regularização da documentação do referido veículo. Improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento dos valores referentes à documentação (R$ 2.160,00), bem como IPVA/DPVAT eventualmente pagos a maior, porque, embora com um pequeno equívoco, a documentação foi preparada graças aos serviços prestados pela ré, já estando inclusive correta e retificada (fls.11 e documento do DETRAN referente ao veículo placas ELD-6096, chassis (...) 79915, juntado pela própria autora em audiência, não sendo equânime (art.6º da lei nº 9.099/95) condenar a requerida na devolução integral dos valores quando os serviços foram prestados e a documentação já está atualmente correta. Quanto aos valores de IPVA e DPVAT eventualmente pagos a maior, a autora, que não estava obrigada a efetuar o recolhimento indevido, poderia ter comunicado o fato à Secretaria da Fazenda do Estado, de forma tempestiva, não havendo nexo de causalidade entra a conduta da ré e o pagamento, conscientemente feito a maior, pela autora, a qual deverá formular, perante a Secretaria da Fazenda, não estando o crédito prescrito, pedido de repetição de indébito, inclusive nas vias judiciais, se for o caso.Não há outros danos materiais comprovados nos autos. Descabido o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento decorrente de equívoco na elaboração de documentação do veículo, que não trouxe ofensa à dignidade da autora. Aliás, a requerida comprovou (documentos juntados em contestação) que a autora inclusive, após a compra do veículo mencionado na inicial, retornou na concessionária ré e adquiriu outro veículo, de chassi 269328, em outubro de 2010, informação esta confirmada pelo documento do DETRAN referente ao veículo placas ELD-6096 juntado em audiência pela autora, ou seja, tanto a autora não se sentiu ofendida com o comportamento da ré que lá retornou e efetuou a compra de novo veículo, comportamento este incompatível com vítima de dano moral indenizável.Não houve, pois, intenção da requerida em ofender a imagem ou a moral da autora.                                  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo empresária, residente em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custosos veículo e constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
