

SENTENÇA

Processo nº:0017918-53.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio Rodrigues Magalhães e outro
Requerido:Rosane Aparecida de Souza Luiz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


        Vistos.

ANTONIO RODRIGUES MAGALHAES e JAQUELINE APARECIDA CATOZZI, qualificados nos autos, propuseram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAS em face de  ROSANE APARECIDA DE SOUZA LUIZ. Alegam, em síntese, que firmaram com a requerida contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel situado na Rua Avelada, n. 88,BL 05, apto. 22 ?Jd. Santa Terezinha; que a requerida deixou de pagar as parcelas decorrentes do contrato mencionadas na inicial mesmo após notificação extrajudicial para fazê-lo. Por isso pedem a procedência da ação para declarar rescindido o contrato, reintegrar os autores na posse do imóvel, condenar a ré ao pagamento da importância mensal de R$ 500,00 a contar de 12/12/2010 pela posse injusta e de má-fé do imóvel; condenar a ré ao pagamentos de condomínio que foram  quitados pelos autores , condenar a ré às despesas havidas com a desocupação do imóvel e por eventuais danos causados no imóvel, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/97.

Citada a requerida apresentou contestação (fls. 173/178), alegando, em síntese, que celebrou com os requerentes contrato de compra e venda do objeto em questão, pelo valor de R$ 90.000,00 a serem pagos em duas  parcelas iniciais de R$ 5.000,00 outra de R$ 48.590,17 e o restante através do pagamento do financiamento do bem junto a Caixa Econômica Federal. Informa que, do valor avençado no contrato de compra e venda do imóvel, a requerida já pagou cerca de 70% não sendo possível saldar o débito pela recusa injustificada ou proposital dos requerentes, com o intuito de enriquecer espúrio.

Os autores apresentaram réplica (fls. 189/195).

Realizou-se audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 214).

 É o relatório.

DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, porque a matéria fática alegada encontra-se comprovada documentalmente. 

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, restou incontroverso o inadimplemento do contrato de promessa de venda e compra, sendo que a ré admitiu não ser possível saldar o débito pela recusa dos requerentes.

Sendo assim a decretação da rescisão do contrato é de rigor.
Por outro lado, não há se falar na perda dos valores pagos pela requerida em favor dos autores em razão do artigo 53, do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabelece que: ?Nos contatos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleça a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.?
Interpretar o caso na forma pleiteada pelos autores implicaria reconhecimento do seu enriquecimento ilícito.  
Por outro lado é de se observar que os autores ao anunciar e vender o imóvel teve gastos e por isso também não seria justo a devolução integral dos valores pagos pela requerida. Da mesma forma, houve ocupação do imóvel com despesas com IPTU e condomínio. 
Portanto cotejando ambas situações, mister se faz uma limitação dos efeitos da cláusula controvertida, reduzindo a sanção aos autores em perdimento de vinte por cento sobre o valor pago à requerida, aplicando-se o artigo 924 do Código Civil. Neste diapasão podemos encontra o escólio da jurisprudência a seguir anotada:
RT 776 ? pág. 187
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Contrato firmado antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Estipulação da perda das prestações pagas no caso de resolução contratual em virtude do inadimplemento do promitente-comprador ? Valor que deverá ser reduzido, pelo Juiz, a patamar justo, com a finalidade de evitar enriquecimento sem causa de qualquer das partes ? Inteligência do artigo 924 do Código Civil.
Ementa Oficial: Mesmo se o contrato de promessa de compra e venda de imóvel em construção estabelecer, para a hipótese de inadimplemento do promitente-comprador, a perda total das quantias pagas, e ainda que tenha sido celebrado antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor, deve o Juiz, autorizado pelo disposto no artigo 924 do Código Civil, reduzi-la a patamar justo, com a finalidade de evitar enriquecimento sem causa de qualquer das partes. Resp 186.009-SP ? 3ª T. ? j. 30.09.1999 ? rel. Min. Waldemar Zveiter ? DJU 29.11.1999?.

RT 765 ? pág. 162

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Existência de cláusula contratual prevendo a negativa de direito do promitente-comprador à devolução das importâncias pagas ? Previsão de natureza penal compensatória que possibilita a redução do seu valor com base no artigo 924 do Código Civil.

Ementa Oficial: No compromisso de compra e venda, existindo cláusula que prevê não tenha direito o promitente-comprador à devolução das importâncias pagas, tal cláusula deve ser considerada de natureza penal compensatória, podendo ser reduzido o seu valor com base no artigo 924 do Código Civil.

Resp 130.303-DF ? 3ª T. ? j. 19.11.1998 ? rel. Min. Waldemar Zveiter ? DJU 1º.02.1999?.


RT 765 ? pág. 335

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Rescisão do contrato em face do inadimplemento do compromissário-comprador ? Cláusula contratual prevendo a devolução de parte ínfima das parcelas até então pagas ? Abusividade nos termos dos artigos 51 e 53 da Lei 8.078/90 ? Juiz que, em tais hipóteses, deve intervir no domínio econômico das partes, reduzindo o valor da cláusula penal como forma de equacionar a relação entre os contratantes ? Inteligência do artigo 924 do Código Civil.
Ementa da Redação: Nos termos dos artigos 51 e 53 da Lei 8.078/90, é abusiva e, portanto, nula a cláusula de contrato de compromisso de compra e venda que, em casos de rescisão do contrato pelo inadimplemento do compromissário-comprador, prevê a devolução de parte ínfima das parcelas até então pagas. Deve o juiz, em tais hipóteses, como lhe faculta o artigo 924 do Código Civil , intervir no domínio econômico das partes, reduzindo o valor da cláusula penal como forma de equacionar a relação entre os contratantes. Ap. 4.544/98 ? 10ª Câm. ? j. 08.09.1998 ? rel. Des. Luiz Fux - DORJ 25.02.1999.

Anoto por derradeiro que há outros precedentes no mesmo sentido (RT 763/163, 759/202 e 762/205), havendo, contudo, entendimento pacífico no C. Supremo Tribunal Federal que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos anteriores à vigência do estatuto por ferir o princípio do ato jurídico perfeito, fato que inocorre nos autos.

Portanto os requerentes deverão, abatendo-se trinta por cento, restituir os valores que receberam da requerida, corrigidos a contar dos vencimentos, uma vez que o contrato é título executivo, e acrescidos de juros contratuais de um por cento ao mês.

Por outro lado o pedido para pagamento de aluguel mensal no valor de R$ 500,00 desde a data em que se deu o esbulho possessório não merece prevalecer.

Isto porque além do valor estipulado pelos autores serem aleatório inexistindo prova de que corresponda ao valor de mercado do aluguel do imóvel mencionado na inicial, a posse derivada de compromisso de venda e compra não pode ser considerada injusta, sendo exigível para caracterização do esbulho o prévio desfazimento do liame contratual mediante sentença em processo regular. (Nesse sentido: Agravo de Instrumento n. 349.778-4/0, 8ª Câm. de Direito Privado, Rel. Ribeiro da Silva, j. 24.11.04, v.u.).

As despesas suportadas para a desocupação do imóvel se enquadram no conceito de despesas processuais e serão analisadas em sede de execução de sentença caso estejam demonstradas. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de venda e compra firmado entre as partes (fls.23/28), reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na inicial e condenar os requerentes ao pagamento de setenta por cento dos valores pagos a eles pela requerida, corrigidos monetariamente a contar da data dos efetivos desembolsos (Lei n. 6899/74), acrescidos de juros de mora a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca deverão as partes, ratear em iguais proporções o pagamento das custas, despesas processuais. Cada parte arcará ainda com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C

São Paulo, 08 de agosto de 2012.



ADAISA BERNARDI ISSAC HALPERN
JUIZA DE DIREITO
