

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 17  de  janeiro  de 2011,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0017390-04.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito Autoral
Requerente:Adriano Leopoldo Duque Grant
Requerido:Editora Globo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ADRIANO LEOPOLDO DUQUE GRANTI promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de EDITORA GLOBO S.A., alegando em síntese: a) a parte ré tem feito uso, em site da Internet, de fotografia de autoria do autor; b) não tem autorização prévia do autor; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos sofridos, bem como a não fazer uso sem prévia autorização do autor. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/31). 

A parte ré foi citada (fls. 38) e,  frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 41/51), alegando em síntese: a) o uso era permitido sem prévia autorização expressa, pois o autor tornou disponível sua obra fotográfica no flicker, de livre acesso, e deu o crédito ao autor; b)  não há danos materiais ou morais a serem indenizados, e os valores pleiteados são excessivos.  Com a contestação juntou documentos (fls. 52/76). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

Desde logo se passa à apreciação do pedido formulado pelo autor, dispensando-se a produção probatória, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal. 

Citada, a parte ré alegou que se tratava de material colocado à disposição para uso público pelo autor em sítio de compartilhamento de mídias (em http://www.flickr.com), e que assim não era necessária autorização específica, por se tratar de matéria jornalística. 

Entretanto, ainda que o autor tenha feito publicar no flicker fotografia de sua autoria, nem por isso autorizou o uso com finalidade empresarial de sua obra. Para tanto, seria necessária autorização expressa do autor, o que não foi solicitado pela ré. Tampouco incide a norma de exceção relativa a citação em meio de comunicação, já que o objeto da reportagem não era o flickr ou as obras do autor, mas uma invasão com depredação em galeria de arte, e a fotografia foi utilizada para ilustrar os invasores. Assim, não houve estudo, crítica ou polêmica em relação à obra fotográfica, mas uso não autorizado para atingir finalidade empresarial-jornalística.



Assim sendo, desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência. Isso porque, a pretensão inaugural consistente na cobrança de dívida de direitos autorais pelo uso público de obra fotográfica resta afastada diante de prova cabal de seu efetivo pagamento ou de autorização expressa para uso gratuito, o que a toda evidência não foi produzido nos autos, mesmo porque esses fatos são incontroversos. O uso não autorizado deve cessar, razão por que o pedido de que seja dado crédito da autoria fica prejudicado. O valor dos danos materiais é o pedido na inicial. Do uso ilícito da obra do autor decorrem os danos morais teve frustração ao expor-se a situação de risco para tirar as fotografias, e ao depois vê-las utilizadas sem sua permissão.



Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.



Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 15.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por ADRIANO LEOPOLDO DUQUE GRANTI, em face de EDITORA GLOBO S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte ré:

a) na obrigação de suspender o uso da fotografia mencionada na inicial, sob pena de multa diária de R$500,00, sem prévia autorização da parte autora;

b) na obrigação de pagar R$235,00 a título de indenização pelos danos materiais, e de R$15.000,00,  atualização monetária a partir da sentença, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data do ilícito. 

Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

 P. R. I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
