

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 6 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0017475-93.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivone Durante
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro





Vistos.


IVONE DUARTE , ajuizou ação de nulidade de débito c/c pedidos de indenização por danos morais e tutela antecipada, contra BANCO DO BRASIL e CREFISA S/A -CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS em  alegando que é correntista do banco réu através do qual recebe seus vencimentos. O requerido fez vários descontos indevidos em sua conta corrente seguidos por extornos. No entanto, verificou a autora que mesmo sem autorização de sua parte ou judicial, o requerido continuou a fazer tais descontos, pelo que pleiteou a declaração de nulidade dos débitos respectivos e  indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 57/72 e 75/80), os requeridos  suscitaram  preliminares e no mérito rechaçaram as alegações da inicial  .Réplica a fls. 136/142.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de falta de interesse processual, suscitada pelo banco réu, deve ser afastada, pois se confunde com o mérito. Além do mais, a autora apresentou efetiva discordância relativa aos descontos procedidos pelo banco, conforme fls. 30.

As preliminares levantadas pela corré também devem ser afastadas.

Quanto à ilegitimidade passiva do banco requerido, a corré não tem interesse de legitimidade para defender direitos de terceiros, conforme art. 3º do Código de Processo Civil.Em relação à inépcia da inicial, esta atende aos pressupostos legais. 

A ação merece prosperar em parte.

Os réus sustentam que os descontos feitos na conta corrente da autora se referem a empréstimos por ela contraído. No entanto, a dívida respectiva é objeto de ação judicial movida pela corré.

Assim, tal cobrança impede que os requeridos procedam aos descontos do empréstimo diretamente na conta corrente da autora, uma vez inexistir autorização por parte desta, bem como autorização judicial.

Apesar dos descontos das parcelas do empréstimo em conta corrente ser objeto de previsão contratual, a ação judicial movida pela corré faz com que tal previsão não se efetive, já que a correquerida escolheu outro meio para cobrar sua dívida.

A providência judicial já está sendo tomada na execução de título movida pela corré, a fim de satisfazer seu crédito. Portanto, desnecessários seus descontos diretamente em sua conta corrente,  anulando, de certa forma, a autorização contratual.

Ciente da medida judicial, a autora manifestou sua irrresignação junto ao banco requerido face a continuidade dos descontos, conforme carta emitida (fls. 30).

Aliás, o banco requerido sempre extornou tais descontos, reconhecendo a irregularidade desse tipo de cobrança no presente momento.

Por outro lado, não há que se falar em danos morais, eis que a autora teve apenas transtornos para a solução do problema.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para DECLARAR A NULIDADE DA COBRANÇA DA DÍVIDA por meio de descontos na conta bancária da autora, incorrendo as requeridas em pena diária de R$ 500,00 (reais), limitada em 30 dias, no caso de descumprimento .

Sucumbência recíproca, ressalvando justiça gratuita da autora, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50 (fls.75/80).

P.R.I.São Paulo, 06 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
