

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017690-78.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Royale Htue Coiffure Cabeleireiros Ltda -Me

Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicação S/A - Embratel






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que as cobranças vieram todas em nome da ré que, de qualquer forma, disponibiliza seus serviços através da NET, assumindo, pois, os riscos da contratação feita através desta última, que, no caso, age como sua preposta.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos od CDC, no que couber.
No caso dos autos, o autor é hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa da contratação da linha que ensejou os débitos objeto de discussão nos autos, cumprindo, pois, à ré provar a efetiva contratação.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de tal ônus, sendo forçoso concluir que a contratação se deu mediante fraude e, portanto, inexigíveis os débitos frente à ré.
Quanto aos danos morais, estes efetivamente ocorreram, visto que não se pode negar que as reiteradas cobranças encaminhadas pela ré, inclusive através de empresas de cobrança, com ameaça de negativação, colocaram em dúvida o bom nome da ré no mercado, o que se caracteriza como dano moral, pelo qual a ré responde, na forma do artigo 14, do CDC.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os elementos mencionados e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Não há que se falar em pagamento de valores, muito menos em dobro, visto que não chegou a haver qualquer pagamento de fatura por parte da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade frente à ré do contrato alusivo à linha telefônica instalada na Rua Basílio Batalha, 439, Vila Vitória, Mogi das Cruzes, inexigíveis frente à autora o valor de R$ 3.245,03 e qualquer outro atrelado a tal contrato, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido da ré.
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
