

SENTENÇA

Processo nº:0017465-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedito Monteiro Barbosa
Requerido:Tânia Lúcia Bergamo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando a prova colhida em Juízo, de se concluir que não há que se falar em indenização por danos morais ao autor.
Com efeito, do que se infere do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo, a requerida não praticou ato destinado a macular a honra do requerente.
É certo que a liberdade de expressão e a crítica não se confundem com o ato de se ofender a honra alheia. 
Com bem citou o Ilustre Yussef Said Cahali:
"A liberdade de crítica é uma liberdade natural. Todavia, criticar não é destruir, ofender, injuriar, difamar, violentar a dignidade alheia. A crítica não pode ir além de se fazer tudo aquilo que a lei permite. Embora exprimir opinião seja um dos direitos mais nobres do homem no seio da sociedade, constituindo-se em direito fundamental e elemento essencial democrático que garante a livre discussão das idéias, constitui crime a crítica veemente e ofensiva contra alguém, principalmente quando tem em mira uma campanha de cunho pessoal, visando ao ofendido determinada e dolosamente." (Dano Moral, Editora RT - 2ª edição, 1998, p. 299 - apel. 577.455, 22.03.1990, Rep. IOB Jurisp. 3/4.350). 
No caso em tela, o fato da ré posicionar-se contrariamente ao cancelamento da multa aplicada ao autor, por si só, não permite inferir intuito de ofender, constituindo, na realidade, exercício regular do direito de expressar sua opinião, não só como síndica, mas como moradora do condomínio.
As atitudes tomadas pela requerida o foram em razão de ter sido instada para tanto, diante de sua condição de síndica, e foram fundadas em elementos objetivos. Agiu, pois em regular exercício de direito, na forma dos arts. 1348, IV do Código Civil. Não houve má-fé ou abuso de direito a ensejar ofensas à integridade moral do autor. 
Assim, inexistindo ato ilícito, não há que se falar em reparação por danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 375,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor, vez que a parte ré produziu prova de que o requerente ostenta capacidade financeira consistente e, portanto, incompatível com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 1060/90 visa tutelar.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
