

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017606-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jony Garcia Horvath, CPF 339.696.818-20

Requerido:Oi TNL PCS S/A

Preposto:Ana Paula dos Santos Ferreira, RG 29.852.234-2

Data da audiência:28/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que em 27 de maio de 2010 solicitou a transferência de sua linha pós-paga para pré-paga, o que não foi cumprido pela ré, que passou a enviar contas para o endereço de sua genitora. A tutela antecipada foi cumprida, sendo que, conforme defesa, a linha celular do autor foi transferida para modalidade pré-paga em 01 de setembro de 2010. Afasto a preliminar argüida, sendo que apenas a obrigação de fazer foi cumprida, existindo contas em aberto em nome do autor, que pleiteia, ainda, indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ao contrário do alegado pela ré, o autor comprovou a solicitação de transferência em maio de 2010. Com efeito, o documento de fls.21 indica o número do protocolo e confirma a realização do pedido de alteração de plano. Era dever da ré, assim, esclarecer o ocorrido, apresentando, se o caso, a gravação do atendimento telefônico. A ré nada comprovou, sendo que a transferência foi feita apenas após determinação judicial. Não há, assim, justificativa para a inércia da ré, que também nada esclareceu a respeito da mudança de endereço. De rigor, desse modo, o cancelamento de todas as faturas em aberto, débito gerado após o pedido do autor, sendo seu direito exigir a devolução do valor pago em julho em dobro (fls.07/08), nos termos do artigo 42 do CDC. Deixo de determinar a devolução do mês de junho ante a ausência de comprovante do pagamento. Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento. O autor, sem qualquer motivo, teve seu pedido ignorado pela ré, que continuou a enviar cobranças do plano, na tentativa de forçar o consumidor a continuar com a linha pós-paga, mais lucrativa. O autor deixou de fazer ligações, mesmo com a cobrança mensal do plano de serviços. Além do mais, a ré enviou contas para o endereço da genitora do autor, dificultando a conferência e pagamento. Houve falha na prestação do serviço, sendo que os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, tendo sua linha bloqueada (fls.27). Deve ser considerado, ainda, que o problema apenas foi resolvido após intervenção judicial. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.500,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$108,02, com correção desde julho de 2010 e juros desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de um por cento ao mês desde a citação. Determino, ainda, o cancelamento de todas as contas em aberto (linha objeto do feito, já transferida para modalidade pré-paga), nada mais podendo ser cobrado do autor, fixando-se multa de R$5.000,00 para o caso de negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                             

Requerido(preposto):
