

C O N C L U S Ã O
Em, 19 de março de 2014, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juiza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi
 
Processo:0017733-10.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Ivan Teixeira dos Santos

Requerido(a)(s)Google Brasil Internet Ltda.




Vistos.

                    
Ivan Teixeira  dos Santos,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de  Google  Brasil Internet  Ltda.,  igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em síntese que  é policial militar e na data de de  14 de julho de  2011 foi vítima de assalto em ação conhecida por ?saidinha de banco?, oportunidade em que reagiu e matou um dos roubadores, sendo que  outro fugiu.   Por ter sido alvejado, acabou sendo socorrido e na lavratura do BO,  por estar desacordado,  passou a constar a seu endereço residencial, o que  fez com que redobrasse sua atenção.  Acontece que não bastasse tal infortúnio foi informado que sua imagem estava disposta no sistema da parte requerida, conhecido como Google Maps- Street View,  bem enfrente  a sua residência. Assim, tecendo considerações acerca dos danos de ordem moral que a conduta da requerida está a lhe causar, já que sendo policial militar tem sua imagem  exposta, bem enfrente  a sua residência, requereu a condenação da parte  ré em indenização a título de danos morais em valor não inferior a R$  20.000,00 (vinte mil reais), bem ainda a condenação da parte  ré na obrigação de fazer consistente na censura da face da parte  autora, sob pena de multa diária. O pleito cominatório foi objeto de pedido de antecipação de tutela. Requereu, por fim, a gratuidade processual e  a condenação da parte ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  15/22).
A gratuidade processual foi deferida ao autor em sede de Superior Instância. Ao autor foi deferida a antecipação de tutela para o fim de determinar a parte requerida que se abstenha  de expor a imagem do requerente  acessível no sítio eletrônico www.maps.google.com.br (fls.  47).
Citada, a parte  requerida ofertou contestação, com preliminar de carência de ação por perda do objeto face ao cumprimento da ordem antecipatória. No mérito, asseverou,  em  suma  que o    que o  Google  Maps é um serviço de pesquisa e visualização de mapas e imagens de satélite de todo o planeta, gratuitamente fornecido e desenvolvido pela Google. Já, no Google Street View  é permitido que o usuário tenha uma visualização panorâmica. Para sua composição de imagens, são utilizados câmeras e equipamentos especiais. O procedimento de capturar as imagens é realizado com a implantação das câmeras especiais em veículos automotores que percorrem as vias públicas. Contudo, mantém uma rigorosa política de privacidade, que distorce, ou borra as imagens das pessoas e coisas com informações pessoais dos transeuntes. Que in casu a parte  autora  não notificou a ré acerca da visualização de sua imagem e caso houvesse feito esta seria retirada.  Mais que isso, o serviço disponibiliza uma ferramenta  aos usuários que pode ser solicitado o feito de borra. Ademais, a localização de qualquer conteúdo existente no ambiente virtual da internet somente é possível mediante a informação da respectiva URL, pois diante da existência de bilhões de páginas ativas na web, torna-se inviável a busca eficiente de uma determinada página, realizada apenas por meio de nomes ou palavras, ainda que dentro de sites operados pela Google.   Assim,  com  inúmeros endereços por toda ferramenta,  é impossível exercer qualquer  controle prévio.   Aduz, ainda,  que os fatos narrados não aptos a dar azo a indenização no aspecto moral,  que não há prova dos danos de ordem moral e, subsidiariamente, se arbitrados não podem gerar enriquecimento indevido. Aguarda, pois, a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls.  109/111).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O presente  feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza  o disposto no artigo   330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar  de carência de  ação por perda do objeto não comporta acolhimento, uma vez  que o que se viu nos autos não foi a perda do objeto da ação, a uma, porque está  abraça pedido condenatório, além de preceito de natureza cominatória e, a duas, porque  a obrigação de fazer apenas foi cumprida pela requerida porquanto  fora objeto de decisão de caráter antecipatório, restando a cargo do mérito, a análise de sua confirmação ou não.
Superada portanto requerida questão, no mérito, tem-se que a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Com efeito,  as  provas dos autos e as assertivas das partes firam que o autor é policial militar aposentado e  que  vítima de crime de roubo, acabou constando,  por ocasião do Boletim de Ocorrência respectivo,  seu endereço residencial.
Mais que isso,  as provas  documentais firmam  que em pesquisa junto ao sitio eletrônico www.maps.google.com.br em busca ao endereço residencial da parte  autora era possível a visualização  fotográfica com nitidez de sua fisionomia,   permitindo a  sua  identificação.
Neste passo, certa a obrigação da parte  ré em abster-se de expor a imagem da parte autora, tal como determinado por ocasião da antecipação de tutela, bem ainda seu  dever de  indenizar a parte  requerente,  porquanto não autorizada à  expor a  sua  imagem   e ainda confessa quanto a  desídia com que  agiu na hipótese em testilha.
Isto porque a parte  ré, por ocasião da contestação,  firmou que o  recurso do Google Street View tem o intuito apenas de precisar a visualização das localidades,  porém é possível que,  por ocasião  da captação das fotos,    imagens de pessoas  e carros que transitam no local, possam ser capturadas e nesta situação, são  objeto de uma rigorosa política de privacidade, uma vez que o serviço distorce ou borra as imagens das pessoas e coisas com informações pessoais dos transeuntes, o que não se verificou com a imagem do autor.
Vale dizer, que as fotografias de fls. 07/08 permitem a clara identificação da fisionomia do autor, nada obstante  os demais integrantes da mesma foto tenham tido suas imagens  borradas.
Desta feita, dúvidas inexistem de que o serviço da parte  ré falhou e  por tal deve responder.
Nem se alegue que  ao autor competia o uso da ferramenta  de borrão, ou ainda notificar a ré para  retirada da imagem, pois mesmo fazendo uso destas vias, o que não lhe apresentam como obrigatórias antes do socorro ao Poder Judiciário,  de nada diminuiria a responsabilidade da ré em indenizá-lo, pois não haveria de como garantir ao autor que antes da utilização de referidos  recursos, terceiras pessoas a ela tivessem tido acesso. Atente-se que  o sitio eletrônico não é de responsabilidade de terceiro a  impor a necessidade de prévia notificação da ré para  sua responsabilização, caso mantida a informação.
Logo,  não restam dúvidas de que  a exposição da imagem do autor, tal como provada nos autos, policial militar, ainda que aposentado e que  foi vítima de  crime de roubo,  lhe  trouxe danos que extrapolam o limite do tolerável e permitem indenização no aspecto moral, porquanto exposto desnecessariamente  a eventuais meliantes, mormente  em dias atuais em que os ataques de criminosos a agentes  integrantes  do corpo de segurança pública são evidentemente  notórios.
Enfim,  todos os seus pressupostos da responsabilidade civil  restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos  morais provocados ao demandante, para além da supressão da veiculação do conteúdo  desnecessário de sua imagem  em frente ao imóvel que lhe serve de residência.
Nessa ordem de idéia tem-se que o  direito lesado integra o rol de direito da personalidade, tendo guarida no texto constitucional, no artigo 5º, inciso X, que assegura a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da  imagem das pessoas.
 Mais que isso, o dispositivo garante, em caso de sua violação, o direito à  indenização pelo dano   material ou   moral  experimentado. 
A proteção do direito ao nome e à imagem implica na proibição de sua utilização sem o consentimento de seu titular, conquanto voltada a fins não-comerciais. 
A vedação ao uso não autorizado da imagem,  sobretudo, coloca-se quando verificado o intuito de lucro com desnecessária  exposição de indivíduo, exatamente como na hipótese.
Nessa direção, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: ?Sobre o direito à própria imagem,  não pode ser aceita, segundo Antônio Chaves, a definição segundo a qual seria o direito de impedir que terceiros venham a conhecer a imagem de uma pessoa, pois não se pode impedir que outrem conheça nossa imagem, e sim que a use contra nossa vontade, nos casos não expressamente autorizados em lei, agravando-se evidentemente a lesão ao direito quando tenha havido exploração dolosa, culposa, aproveitamento pecuniário, e, pior que tudo, desdouro para o titular da imagem? (Direito Civil Brasileiro, v. I, São Paulo: Saraiva, 2003, p. 170). Tendo o requerente sua imagem  exposta sem nenhum recurso que impedisse a sua identificação, em frente  ao imóvel que lhe serve de residência, em sendo policial militar,  nos termos em que acima especificado, por certo experimentou  angústia, preocupação, dor, tristeza e sofrimento. 
Logo,   diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos  morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto do sofrimento psíquico. 
Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. 
Certa,  portanto,  a obrigação de indenizar, tem-se que o  valor da indenização deve atender ao fim  dissuasório e punitivo da reparação devida. 
Nesse diapasão, não apenas se limita a  indenização  à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta  danos.
Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa: ?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória;  ou simbolicamente compensatória; e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos  provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano  ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de massa média. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos  à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). 
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Diante disso,  considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, tem-se que o valor buscado pelo autor a título de indenização no aspecto imaterial atende aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, não sendo apto, ao contrário do alegado por ocasião da contestação,  a lhe trazer enriquecimento indevido.
Desta feita, fixa-se a indenização no valor de R$  20.000,00 (vinte mil reais).
Diante do exposto, julgo procedente  a pretensão deduzida  por  Ivan Teixeira dos Santos em face de Google  Brasil Internet  Ltda, para o fim de  determinar  que  a requerida se abstenha de expor a imagem  do requerente  reproduzida a fls. 7/8, acessível no sítio eletrônico www.maps.google.com.br, mediante busca pelo seguinte endereço: Rua   Pedro de Labatut, 113, Cidade Líder,  São Paulo-SP,  confirmando-se na integra os termos da decisão antecipatória, sob pena de não o fazendo incidir no pagamento de multa diária  de R$  1.000,00 (um mil reais), bem ainda, condenar  a parte  ré a pagar a parte autora, a título de danos morais, indenização, no valor de R$  20.000,00 (vinte mil reais),  atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  a partir da presente  decisão, acrescida de juros de mora de  1% ao mês, a partir da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  Código de Processo Civil.
Sucumbente,  condena-se a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, os quais arbitro em 20% sobre o montante  da condenação.
Observe-se que  a cobrança da multa diária, sob a alegação do não cumprimento da obrigação de fazer no prazo determinado  na decisão antecipatória    é matéria a ser  analisada por ocasião do cumprimento de sentença e não pode integrar o  dispositivo do julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2014.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
