

SENTENÇA

Processo nº:0017491-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila do Carmo Pires de Souza Parazatti
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. PRISCILA DO CARMO PIRES DE SOUZA PARAZATTI, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A e TRANSPORTES DELLA VOLPE S/A COMÉRCIO E INDÚSTRIA, alegando, em síntese, que: a) celebrou com o banco requerido contrato de crédito consignado, sendo as prestações descontadas de seu salário por sua empregadora, a co-ré; b) em junho/2010 foi dispensada do emprego, havendo desconto da parcela do financiamento e do valor total do saldo do contrato; c) mesmo assim teve seu nome indevidamente inscrito nos bancos de dados de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 27).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 40/53 e 64/72). 
Alega em defesa o réu Banco do Brasil: a) inépcia da inicial; b) inaplicabilidade da inversão do ônus da prova; c) inexistência de prova do dano moral, impugnando o valor da indenização reclamada. 
A co-ré apresentou contestação alegando: a) ilegitimidade de parte; b) inexistência de responsabilidade pela restrição de crédito; c) inexistência de dano moral a ser ressarcido. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 82/96 e 98/107).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de inépcia. 
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. O dano moral existe in re ipsa por conta da negativação indevida, não havendo necessidade de maiores explanações a respeito. 
De qualquer modo, a inicial relata o aborrecimento e transtorno sofridos em razão da indevida restrição de crédito, de modo que preenchido o requisito mencionado pelo requerido. 

7. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
No caso sub judice a autora atribuiu à co-ré responsabilidade pelo evento. Determinar se esta responsabilidade existe é matéria do mérito, estando presente a legitimidade passiva ad causam. 

8. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
8.1 - O réu Banco do Brasil não impugnou concretamente os fatos alegados pela autora, não observando ônus da impugnação específica (art. 302 do Código de Processo Civil), de modo que restaram incontroversos os fatos alegados pela requerente. 
Alegou a autora que o contrato de empréstimo consignado em folha foi liquidado com sua demissão da empresa onde trabalhava, havendo desconto da prestação mensal e do saldo do contrato de financiamento. 
Comprovando suas alegações a autora trouxe o documento de fls. 20, no qual há indicação do débito, sobre as verbas rescisórias, da quantia de R$ 871,51, sob a rubrica consignado B.B. resc (fls. 20).
Cabia ao réu, portanto, justificar a razão da negativação de crédito, conforme se constata às fls. 21. 
Em lugar de explicar a razão da negativação, de comprovar a existência do débito que a motivou, o requerido limitou-se a tecer considerações de ordem processual sobre ônus da prova e requisitos gerais de responsabilidade civil. 
Não se trata de inversão de ônus da prova, pois este já era do requerido, a quem competia, na condição de credor, demonstrar a existência do crédito. 
É princípio elementar de Direito das Obrigações que ao credor cabe a prova do crédito, ao passo que ao devedor incumbe a prova do pagamento. 
O requerido não trouxe qualquer justificativa para a restrição de crédito, havendo sólida prova documental no sentido de que o saldo do contrato já havia sido quitado por ocasião da rescisão trabalhista. 
Caracterizada, portanto, a falha do serviço. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as consequências do evento, a intensidade da lesão e o acentuado grau de culpa, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

8.2 ? Em relação à co-ré Transportes Della Volpe o pedido não procede. 
Não se vislumbra falha no serviço prestado, não se podendo inferir a existência de nexo causal entre a conduta da ré e a restrição de crédito. 
Inexiste qualquer elemento apto a justificar a imputação de conduta culposa à requerida, pressuposto essencial para estabelecimento de sua responsabilidade. 

9. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do débito indicado na inicial;
b) tornar definitiva a tutela antecipada quanto ao cancelamento da restrição de crédito;
c) condenar o requerido Banco do Brasil ao pagamento de indenização de dano moral, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito.
Condeno o requerido Banco do Brasil ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Tendo em vista a sucumbência parcial (co-ré Transportes), condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da ré Transportes Della Volte, no montante de R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
P. R. I

   São Paulo, 28 de agosto de 2012.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
