

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017484-49.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jamil Celini Braga, CPF 228.252.548-51
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
Preposto(a) Sr(a):Luciana Martins de Oliveira
RG:19.850.664
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:28/04/2011 às 15:00h


Em 28 de abril de 2011, às 15:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 36/50 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou comprovado nos autos que o autor não honrou a dívida do cartão de crédito administrado pela ré, motivo pelo qual esta, na forma do art. 43 do CDC, negativou o nome do autor em 15.6.2009 (fls. 10).  O autor, em janeiro de 2010, acolheu proposta de acordo enviada por empresa terceirizada de cobrança, contratada pela ré, tendo pago o valor de R$ 355,87 em 11.01.2010 (fls. 8).  A empresa requerida, porém, não baixou a negativação, mantando-a até pelo menos agosto de 2010 conforme fls. 10.  A alegação da empresa requerida de que a empresa de cobrança não lhe tenha repassado o pagamento não pode ser acolhida pois se trata de problema alheio ao consumidor, o qual, após a quitação do débito, tem direito à baixa da negativação em um prazo razoável.  Entre o pagamento do autor em janeiro de 2010 (fls. 8) e a baixa da negativação por força de liminar judicial (fls. 13) em agosto de 2010 decorreram oito meses, tempo este que não é razoável.  Isto significa que a negativação promovida pela ré, inicialmente lícita, tornou-se ilícita em seguida, constituindo motivo para a fixação de indenização como pretendido pelo autor.  A ré ofereceu ao autor, nesta audiência, o valor de R$ 1.500,00, o que não foi aceito pelo autor tendo em vista que, segundo este alegou, teria perdido oferta de emprego em razão da negativação mantida pela ré.  Entretanto, na forma do art. 333, inc. I, do CPC, o autor não comprovou que tenha perdido emprego em decorrência da negativação mantida pela ré ou que tenha tido outros prejuízos financeiros.  Sem estas provas, mostra-se inviável a majoração da indenização tendo em vista que, no início, a negativação era legítima, tendo seu caráter ilícito ocorrido apenas em 2010, após o pagamento feito pelo autor.  O autor já estava negativado desde junho de 2009, tendo recebido a correspondência do SCPC neste sentido, de forma que tinha o autor, como devedor, conhecimento de que havia um débito vencido, impago e negativado.  Levando-se em consideração estas circunstâncias, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja justo arbitrar a indenização em R$ 2.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jamil Celini Braga ajuizou(aram) contra Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.000,00 (danos morais).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa da negativação e dos débitos em nome do autor, se ainda não o fez, sob pena de multa diária de R$ 100,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):
