

SENTENÇA

Processo nº:0017759-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Estação Saúde - Academia de Ginástica Ltda
Requerido:ROSSI RESIDENCIAL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.


ESTAÇÃO SAÚDE ? ACADÊMIA DE GINÁSTICA LTDA., propôs a presente ação de reparação de danos em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A. Afirma que a requerida executou obras para a construção de um prédio no terreno ao lado do estabelecimentos comercial da autora. Sustenta que referida obras causaram danos ao prédio onde a academia de ginástica funciona e colocaram em risco a integridade física das pessoas que lá frequentavam, bem como danos aos veículos de clientes que ficavam no estacionamento, causando à requerente, além dos danos diretos ao imóvel, perda de faturamento em virtude do fato de diversos clientes terem deixado de adquirir os serviços prestados pela requerente. Pede a condenação da requerente na obrigação de reparar os danos nas modalidades de danos emergentes e lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 12/349).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 362/375). Afirma que efetuou todos os reparos no prédio da requerente, dos danos ocasionados pela obra que executava no imóvel vizinho. Afirma inexistir prova da existência dos danos materiais, bem coo dos alegados lucros cessantes. Impugna os documentos juntados pela autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos meramente relativos à representação processual e societária.
Réplica (fls. 411/414).
Saneador a fls. 415.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 422).
Deferida a realização de prova pericial requerida pela autora (fls. 423), a autora desistiu de sua realização (fls. 428).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo prova a ser produzida em audiência de conciliação, passo ao julgamento antecipado da demanda.
No mérito, a ação merece provimento parcial.
Inicialmente é preciso esclarecer que a presente demanda tem natureza consumerista e será decidida em face do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque, embora não exista relação jurídica direta entre autora e requerida, trata-se da aplicação do conceito de consumidor by standar, ou seja o terceiro, estranho à relação de consumo, atingida pelo fato do produto ou serviço, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor.
Fixada esta premissa, de rigor a aplicação da inversão do ônus probatório, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Ressalto, entretanto, que a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, não é panaceia processual.
A inversão do ônus  não é tarifação da prova e não implica ter o consumidor direito à procedência de seu pedido, ainda valendo a regra da persuasão racional do julgador, implicando no fato de que, mesmo não se desincumbindo o fornecedor de oferecer os meios de prova, a inversão, espécie de presunção, deve ser coteja da com as demais existentes no processo, bem como ser submetida ao crivo daquilo que ordinariamente acontece.
Exatamente por isso é que a lei exige requisitos para a sua aplicação, quais sejam: a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança da alegação.
Com isso, o pedido do autor deverá ser apreciado ?por capítulos?, aplicando-se a inversão do ônus para alguns deles e não para outros.
No tocante aos danos materiais, é preciso reconhecer a procedência no pertine aos gastos com o concerto do telhado, conforme comprovado pelo documento de fls. 52.
É da experiência comum que da construção de um edifício de apartamentos seja defenestrados materiais diversos, tanto pela ação de ventos quanto pela inabilidade ou falta de atenção dos obreiros, com potencialidade lesiva para causar danos à cobertura dos prédios vizinhos.
Fixada a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência do consumidor, aplica-se a inversão do ônus da prova, cabendo à requerida comprovar ter tomado todas as medidas de cautela exigidas para a edificação, sendo importante desde já fixar que a contestação não veio acompanhada de sequer um único documento, não tendo a ré, mesmo intimada, solicitada  a produção de qualquer prova apta a comprovar não ter dado causa ao referido dano.
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da requerida é objetiva, não havendo necessidade de perquirir-se acerca de culpa ou dolo.
O mesmo não se diga dos demais danos alegados.  Serviços de restauração de pintura, polimento de carros, limpeza e conservação, obras em encanamentos, paisagismos, horas extras de funcionários não tem relação necessária com danos decorrentes de obras vizinhas, sendo ônus da parte autora a prova da relação de causalidade entre a conduta da requerida e o dano alegado.
Com a devida vênia, não vislumbro o referido nexo nas fotografias juntadas as fls. 97/349, vez que somente retratam o dano em si e não explicam a causalidade deste com a construção, sem se esquecer que a referida prova foi produzida unilateralmente pela parte, sem o necessário crivo do contraditório.
Importante destacar que intimada, a parte autora deixou de requerer prova pericial para a análise dos fatos.
Os lucros cessantes são improcedentes.
Os documentos de fls. 22/46 somente comprovam o fato de que algumas pessoas cancelaram o plano anual, sem qualquer referência necessária à conduta da requerida.
Além disto, é do senso comum que normalmente as pessoas matriculam-se nas academias, na ?empolgação?, deixando de frequentar as atividades em pouco tempo e logo cancelando seus planos.
Este mesmo Magistrado já o fez em mais de uma ocasião, refugando da promessa de começar a emagrecer na ?segunda feira?.
Impossível aplicar a inversão do ônus da prova ao pedido. Neste sentido, como já afirmado, os recibos acostados aos autos nada dizem sobre a razão do cancelamento, não havendo prova do nexo de causalidade entre o dano e a conduta.
Passo à quantificação dos danos.
O dano material, na modalidade ?danos emergentes? refere-se, como já afirmado, ao conserto do telhado, como comprova o documentos de fls. 52, no montante de R$ 18.300,00 (dezoito mil e trezentos reais).
Ao valor deve ser acrescido a correção monetária, calculada de acordo com a tabela prática do E.TJSP e juros de 1% (um porcento) ao mês desde a data do evento danoso, ou seja, 26/10/2010, nos termos da Súmula 54 do C.STJ.
Diante do exposto, JULGO A DEMANDA PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar a requerida na obrigação de pagar à autora a quantia de R$ 18.300,00 (dezoito mil e trezentos reais). Ao valor deve ser acrescido a correção monetária, calculada de acordo com a tabela prática do E.TJSP e juros de 1% (um porcento) ao mês desde a data do evento danoso, ou seja, 26/10/2010.
As custas do processo serão divididas igualmente entre as partes e dado a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
