

SENTENÇA

Processo nº:0017424-54.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Almir Pereira Silva
Requerido:Robson Elias Domingos


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do requerido, na medida em que, conquanto regularmente citado e intimado (fls. 39), não se fez presente em audiência de conciliação (fls. 38). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, o dever do réu de pagar ao autor a quantia referida na inicial (R$ 1.866,73), em face do inadimplemento do réu, no que tange aos serviços advocatícios que o autor lhe prestou.  
Entretanto, quanto ao pleito de reparação por dano moral, não comporta acolhimento. 
Com efeito, ainda que considerada a revelia da parte requerida, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao inadimplemento noticiado, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu pagar ao autor a quantia de R$ 1.866,73, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº. 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
