

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Marcos Paulucci, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.


Reclamação:0017978-15.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karen Cristina Estancioni de Carvalho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Controle nº 2653/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por  em face de .
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A autora alega, em síntese, que foi vítima de sequestro-relâmpago e obrigada a efetuar saques em sua conta-corrente. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos.
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos de nº 4063/2005, com a mesma causa de pedir e pedido.
"Com efeito, os fatos narrados na inicial não ocorreram no interior de agência bancária, nem de terminal eletrônico do réu; é incontroverso que o crime foi praticado na via pública e que o próprio autor, mediante grave ameaça, forneceu seu cartão de débito e sua senha pessoal aos meliantes. Sem deixar de lamentar o crime do qual o autor foi vítima, inegável a caracterização de caso fortuito ou força maior que exclui o nexo de causalidade entre o serviço prestado e o dano alegado.
Veja-se que o serviço bancário funcionou adequadamente mediante a manipulação de terminal eletrônico com cartão magnético e digitação de senha pessoal do autor. Impossível ao réu detectar se os referidos dados são manejados pelo próprio correntista ou por terceiros e se estes têm ou não autorização de seu cliente para uso de sua senha bancária. Logo, o mero fornecimento do cartão e da senha pessoal, independentemente da forma pelo qual ocorre, já exime a instituição financeira de responsabilidade, pois seu serviço, no tocante aos saques em terminais eletrônicos, resume-se à entrega da quantia solicitada, mediante o correto manejo destes elementos. Este serviço foi prestado sem qualquer defeito e o dano foi causado diretamente pela conduta exclusiva de terceiros.
Exceção seria a hipótese de grave ameaça praticada no interior da própria agência bancária. Contudo, não é esta a hipótese dos autos". 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 330,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I..
São Paulo,16 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva  
       Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em       
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
