

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0017675-60.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto de Barros
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






ROBERTO DE BARROS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, também qualificadas, sob fundamento de que, em fevereiro de 2010, adquiriu das rés móveis de cozinha e de quatro, escritório, ambiente de churrasqueira e banheiros, para compor o apartamento novo em que pretendia morar. O valor total do contrato foi de R$ 64.100,00, previsto que as rés lhe dariam, como brinde, um fogão, uma coifa, um forno elétrico e um forno de micro-ondas. Pagou a totalidade do preço ajustado, estando prevista a entrega de todos os móveis no prazo de 45 dias da assinatura do projeto. Deixaram as rés de cumprir o prazo, vez que somente em março de 2011 deu-se a entrega, feita com falhas a respectiva montagem.  O atraso da entrega fez com que fosse adiada a mudança para o imóvel novo, pelo que teve de continuar a pagar aluguel naquele em que até então morava. Sofreu também danos morais. Pede a procedência da ação para o fim de serem as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/78, entre eles cópia do contrato e do projeto e fotografias dos móveis instalados.
Ofereceu resposta SIM Sistema Integrado de Móveis Ltda (fls. 103/109). Argumenta desconhecer as queixas do autor referentes à entrega e à montagem dos móveis, possível a retificação dos supostos defeitos. Nega a ocorrência dos danos materiais e morais.
Também VIA MÓVEL apresentou contestação (fls. 173/182). Nega ocorrência e comprovação de danos e noticia terem sido sanados todos os problemas relacionados com a montagem em agosto de 2012. Recusou-se o autor a receber os brindes. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Manifestou-se o autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da entrega tardia e com defeitos dos móveis descritos na inicial, e do não cumprimento pelas rés da promessa de entrega de brindes.
Resistem as rés a dita pretensão, mediante negativa da ocorrência dos danos, noticiada a retificação integral das falhas apontadas pelo autor.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroverso, porque jamais negado pelas rés, o fato de que a entrega e instalação dos móveis adquiridos se deu com expressivo atraso frente ao prazo estabelecido no contrato. 
O evento é hábil a caracterizar inadimplemento contratual, não afastado pelas vagas justificativas apresentadas pelas rés. Oportuno ter em conta que, ao contrário do que sustentam as demandadas, os móveis adquiridos não são daqueles feitos sob medida. Trata-se, isto sim, de móveis pré-fabricados em módulos de dimensões fixas e determinadas pela fabricante. O projeto elaborado se restringe à reunião de diversos módulos, segundo determinado diagrama e função.
As razões expostas em resposta e a conduta adotada pelas rés no curso de feito, consistente em sanar as falhas de produção e montagem, revelam serem também incontroversos os defeitos apontados pelo autor nos móveis elaborados e na montagem levada a efeito. 
No ponto, constato que o autor acolheu os reparos e firmou o termo de conclusão. Vejo-me, pois, autorizada a concluir que, com expressiva e injustificada demora, foram sanados os tais defeitos e, agora, os móveis atendem aos padrões estabelecidos no contrato. Ao autor é irrelevante se os reparos e retificações foram realizadas pelas rés ou por terceiro por estas contratado, bastante o fato de estarem satisfatórios.
O contrato celebrado entre as partes não contempla penalidade específica para a hipótese aqui tratada, de forma que o inadimplemento verificado há de ser solucionada na seara das perdas e danos, inexistente fundamento legal ou contratual para impor às rés o pagamento de multa diária.
Embora razoável a tese exposta pelo autor, de que manteve o pagamento de aluguel de outro imóvel, dada a impossibilidade de se mudar para o novo, em razão da demora na entrega e montagem dos móveis pelas rés, não encontro nos autos mínima comprovação em tal sentido, nem mesmo quanto à existência da locação e ao respectivo valor. 



Vejo que, afinal, nada despendeu o autor para retificação das falhas dos móveis, adotada a providência, como de rigor, às expensas ou sob responsabilidade das rés.
Em suma, por indemonstrados, não é possível reconhecer os danos materiais pretendidos pelo autor, nem mesmo no que se refere aos brindes prometidos, porque por ele expressamente recusados.

IV.Os danos morais, contudo, estão suficientemente delineados. O inadimplemento contratual ora reconhecido teve efeitos de expressiva magnitude em detrimento da dignidade do autor, no que se refere ao descaso que pautou o atendimento prestado pelas demandadas, sujeito a morar em condições desconfortáveis e incompatíveis com as despesas até então incorridas, desprovido de mobiliário essencial ao funcionamento adequado da moradia.
Oportuno mencionar que, como fornecedoras, das rés é de esperar, em todo e qualquer ajuste, atuação em parceria, colaboração e cuidado com a outra parte. Também cumprimento do contrato com observância da boa-fé objetiva, verdadeira regra de conduta, imposta aos contratantes, de agir com ética, honestidade, retidão, transparência, lealdade e, principalmente, em consideração aos interesses do outro, de modo a permitir que o contrato atinja sua finalidade econômica e social. 
Possível, portanto, reconhecer que, do inadimplemento contratual resultaram ao autor danos morais, que devem ser indenizados. 
Não se trata de mero aborrecimento, a que estão sujeitos aqueles que vivem em sociedade, mas sim de desconsideração e desrespeito à dignidade e à mais singela expectativa de atendimento e cumprimento de obrigação contratual, geradora de afronta à dignidade física e moral, de forma a ofender  bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial.
Confira-se a respeito: 



são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou demora de quase dois anos para ver adequadamente instalados móveis há muito comprados e pagos, indispensáveis ao conforto doméstico.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data.

V. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos materiais, condeno as rés, solidárias, a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação, por se tratar de ilícito contratual.



A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, porque foi ela quem deu causa ao ajuizamento da ação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

 CLAUDIA DE LIMA MENGE
          Juíza de Direito
























Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de agosto de 2008.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
   Juíza de Direito






































D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
