

SENTENÇA

Processo nº:0017673-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vladimir Martinez Collis
Requerido:Claudia Ingri Busch


CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por VLADIMIR MARTINEZ COLLIS contra CLAUDIA INGRI BUSCH.

O autor alega que adquiriu da ré em janeiro de 2007 o veículo descrito na inicial, financiado pelo Banco Itaú S/A em sessenta parcelas mensais, as quais foram integralmente pagas, oportunidade em que procurou a ré para regularizar a transferência do veículo, que não o fez, mesmo notificada para tal. 

Pede a procedência da ação para que seja confirmada a tutela antecipada ou, caso não seja concedida, a fixação de prazo para o cumprimento da obrigação com a subscrição do Registro de Transferência do veículo para o nome do autor e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/81).

O pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita foi indeferido, assim como o de antecipação de tutela (fls.82).

A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.94), entretanto, o prazo para apresentação de defesa decorreu sem manifestação (fls.97).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os documentos comprovam, além de se tratar de fato incontroverso, que a ré vendeu o veículo descrito na inicial ao autor no ano de 2007, porém, até o momento, não efetivou a transferência do veículo ao comprador, de modo que está claro que a ré não cumpriu  sua obrigação.

Não obstante, não é caso de indenização por dano moral, porque o descumprimento de obrigação contratual, por si só, não fere direitos referentes à personalidade, apenas causam dissabores e aborrecimentos.

Não há descrição de nenhum fato danoso que tenha atingido a moral dos autores a justificar tal pretensão.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer e que consiste na efetivação da transferência do veículo em nome do autor no prazo de 20 dias contados da publicação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00, cuja incidência fica limitada ao valor atualizado da venda do veículo. 

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.


ANA LUIZA VILLA NOVA
          Juíza de Direito
