

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017853-47.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Laini Gomes, CPF 160.484.388-85
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:18/02/2014 às 14:30h



Aos 18 de fevereiro de 2014, às 15:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Clovis Brasil Pereira -OAB 61654, e a ré, representada pelo Sr. Diego Susigan Peixoto ? RG: 27.321.003, assistida de advogado, o Dr. Ciro Peretti Alves de Souza ? OAB 320.521. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aparecida Laini Gomes em face de Telefonica Brasil  S/A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que solicitou a alteração de endereço da instalação de sua linha telefônica, porém, a ré não efetuou o servi, mas continuou cobrando por ele. Alega, ainda, que a linha foi instalada em endereço errado, supostamente no imóvel de número 131 na Rua Mal. Barbacena, sendo que este número sequer existe no logradouro. Requer a devolução em dobro dos valores debitados em sua conta corrente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que constatou a impossibilidade da instalação no endereço solicitado em razão da posição em que se encontrava o poste. Nega a caracterização dos danos morais e impugna a devolução das quantias em dobro diante da ausência de má-fé. A requerida em momento algum demonstra a impossibilidade de instalação da linha no local solicitado pela autora por inviabilidade técnica. Diante a ausência de prova de força maior, a falha da prestação do serviço está devidamente caracterizada. Aliás, causa estranheza a alegada inviabilidade técnica, pois, coincidentemente, a linha telefônica foi instalada no número 131 da Rua Mal. Barbacena sendo que a autora reside no número 1031 desta mesma via. Muito mais provável, portanto, o erro de digitação no momento da anotação da solicitação da transferência (sem qualquer correção posterior) do que a alegada inviabilidade técnica. Caracterizada a falha do serviço, evidente a obrigação da ré de devolver os valores indevidamente debitados em conta corrente da autora. Contudo, tal devolução não deve ser em dobro, uma vez que não há indício de má-fé do fornecedor. Nesse sentido, veja-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". Diferentemente do alegado na inicial, o dano moral está configurado. A autora tentou resolver questão absolutamente banal e corriqueira por meio do canal de atendimento fornecido pela ré aos consumidores por, pelo menos, treze vezes (protocolos as fls. 04). Evidente que todas estas ligações representaram desgaste e perda de tempo absolutamente desnecessária, pois bastaria que o atendente confirmasse o endereço da autora e confrontasse-o com o endereço em que a linha fora instalada. O equívoco teria sido prontamente descoberto e corrigido. No entanto, o despreparo da ré para lidar com questão tão simples gerou cobranças indevidas por meses e somente foi corrigido com a portabilidade da linha para outra empresa. Esta situação gerou desgaste à autora que caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Aparecida Laini Gomes em face de Telefonica Brasil  S/A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$433,72, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 229,37 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:31 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
