

SENTENÇA

Processo nº:0017737-11.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Aço Inoxidável Artex S/A
Requerido:Editora de Anúncios Propaganda e Publicidade No Brasil -eappb Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.



AÇO INOXIDÁVEL ARTEX S/A moveu a presente ação de devolução de valores c.c. perdas e danos contra EDITORA DE ANÚNCIOS PROPAGANDA E PUBLICIDADE NO BRASIL ? EAPPB LTDA., alegando, em resumo, que firmou contrato de prestação de serviços com a ré referente a serviços de divulgação de informações nas edições de Listas Telefônicas de 2001/2002, resultando na cobrança mensal de R$ 498,00 (quatrocentos e novena e oito reais), pelo período de 12 meses. Ocorre que em agosto de 2001 recebeu a referida cobrança, no valor em dobro do acordado. Alegou ter pago 15 parcelas, todas em dobro, antes que se desse conta do erro. Disse que ao tentar entrar em contato com a requerida, não conseguiu localiza-la. Requereu a condenação da requerida à devolução dos valores pagos, totalizando a importância de R$ 14.940,00 (quatorze mil, novecentos e quarenta reais).
Devidamente citada pelas vias editalícias (fls. 132), a requerida apresentou contestação (fls. ) alegando, em resumo, que foi acordada a cobrança mensal por um período de 24 meses. Disse que o valor cobrado era o correto, e que os serviços contratados foram integralmente prestados. 
Houve réplica (fls. 160/162).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 190).
Em apenso, consta um incidente de falsidade (0602292-25.2008.8.26.0002) entre as mesmas partes, na qual a Autora argüiu a falsidade de documentos juntados pela ré. O incidente  foi julgado improcedente.

É o breve relatório.
Decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é em parte procedente.
  Lembre-se que em princípio, são perfeitamente válidos os contratos celebrados via fax.  E não foi demonstrada a existência de alteração do documento após seu envio.
 Note-se que o incidente de falsidade suscitado pela autora foi julgado improcedente, lá se constatando, por perícia, a autenticidade das assinaturas lançadas nos contratos em discussão. 
 No caso em tela, ademais, restou admitido que a contratação fora feita pela gerência da autora.
   Ocorre que da leitura dos contratos, conclui-se que fora pactuada a prestação de serviços mediante pagamento de doze parcelas mensais , no valor de R$ 498,00 por terminal. Ora, tendo a autora admitido que desde 2001 tinha ciência de que  foram contratados serviços de propaganda para dois terminais, conforme documento por ela própria juntado às fls. 19, até aí não se verifica vício que  a anular o livremente pactuado.
 Tanto assim que a autora espontaneamente efetuou o pagamento de várias prestações.
 Ocorre que apenas do "cabeçalho" do instrumento contratual, onde tradicionalmente aparece apenas o nome da contratada e seus dados, em campo distinto daqueles em que se estabelecem as condições da avença, em letras bem pequenas consta que foram contratadas duas edições, de 2001 e 2002, o que consiste verdadeira armadilha ao contratante. Inadmissível, nesse ponto, a cobrança.
Quanto ao cumprimento da avença pela ré, foi satisfatoriamente comprovada pelas cópias de edições juntadas, cabendo salientar que em nenhum momento a autora descreve, na inicial, de que forma teria sido enganada pela ré. O simples fato de utilizar o nome fantasia "CNIC Cadastro Nacional Lista Telefônica" não é suficiente para fazer concluir que tenha levado a erro a parte.
Não foram descritos ou demonstrados outros danos, além do prejuízo pelo pagamento de número maior de parcelas do que livremente convencionado.
 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para declarar indevida a cobrança pela ré de qualquer valor além de doze parcelas mensais de R$ 496,00, em razão dos contratos descritos na inicial, bem como a devolver-lhe em dobro as três parcelas por ela pagas a mais.  Por serem igualmente sucumbentes, cada parte arcará com os honorários de se Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais.

 
P. R. I. C.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
