

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017097-05.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio José de Camargo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 



MÁRCIO JOSÉ DE CAMARGO, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada.
A narrativa fática lançada na petição inicial mencionava que o autor teria sido vítima de prisão indevida ocorrida em data de 29/08/2005, ocasião na qual comparecera ele até a Delegacia de Polícia de Taboão da Serra, posto que recebida intimação para prestar esclarecimentos, lá terminando por ser detido.  






Ocorre que a detenção teria se mostrado injusta, na medida em que um criminoso de nome Bruno Pasquale Neto, se apoderara de documentos roubados do autor, terminando por praticar delito e ser posteriormente condenado como se fosse o autor. 
O aludido Bruno, condenado e preso, em momento posterior fugira da Cadeia Pública de Cotia, terminando então o autor, por ser tido como criminoso, portanto, preso, de maneira claramente equivocada, situação esta confirmada, inclusive, pela Autoridade Policial. 
Assim expostos os fatos, mencionando que teria permanecido preso por dois dias, o autor invocava a responsabilidade objetiva do Estado, pretendendo o reconhecimento do direito à indenização por danos morais, estimando seu pedido em quantia equivalente a quinhentos salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/101, com aditamento para fazer constar o fundamento legal do Artigo 927 do Código Civil (fls. 103/104) retificando-se, ainda, em seguida, o valor atribuído à causa, reduzindo-se o pedido indenizatório, na ocasião, para o montante de R$ 30.000,00 (fls. 107/108). 
Deferida a gratuidade em favor do autor (fls. 109) depois de citada, a Fazenda requerida apresentou contestação tempestiva (fls. 116/124). 
Em sua defesa processual a Fazenda aduzia, com destaque preliminar, que a pretensão indenizatória estaria prescrita, por conta da incidência do regramento contido no Artigo 206, parágrafo terceiro, inciso V do Código Civil de 2002. 





No mérito, defendendo a tese da inexistência de nexo causal, ante a prisão motivada por fato de terceiro, os protestos da requerida eram pela improcedência do pedido, rechaçando-se, de todo modo, o exagerado quantum postulado pelo autor. 
Houve réplica do autor (fls. 130/132) basicamente rebatendo a arguição preliminar e insistindo no acolhimento do pedido. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do quanto disposto no Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, matéria esta que dispensa maior dilação probatória, inútil na espécie. 
Dito isto, de início, enfrento e rejeito a arguição preliminar ventilada pela Fazenda do Estado em sua resposta. 
Não havia falar-se da incidência da regra de prescrição trienal prevista no Código Civil (Artigo 206, parágrafo terceiro, inciso V). 
O prazo de prescrição de pretensões voltadas à Fazenda é o prazo de cinco anos, por expressa previsão contida em lei especial cuja incidência, como é sabido, não restou afetada pelas disposições gerais previstas no Código Civil de 2002. 





E note-se que tal situação não se altera mesmo diante do pleito de reparação de danos morais causados em razão de suposta prisão indevida, de maneira que, respeitados entendimentos em sentido contrário, creio que não poderia vingar a oportunista preliminar suscitada em contestação, anotando-se que a presente Ação foi proposta em data de 28/05/2010, portanto, antes de transcorridos cinco anos da data da prisão indevida, ocorrida esta última em agosto de 2005. 
Uma vez superada a arguição preliminar, no mérito, o pleito indenizatório formulado pelo autor deve receber o resultado de procedência, desprezando-se, contudo, o exagerado montante indenizatório sugerido na exordial, tudo, conforme se passa a demonstrar de maneira fundamentada: 
É fato incontroverso nos autos que o autor Márcio José de Camargo não era o criminoso procurado pela Polícia quando se apresentou à Delegacia atendendo a uma convocação. 
Em verdade, um criminoso de nome de nome Bruno Pasquale Neto, se apoderara de documentos roubados do autor, terminando por praticar delito e ser posteriormente condenado como se fosse o autor. 
O aludido Bruno, condenado e preso, em momento posterior fugira da Cadeia Pública de Cotia, terminando então o autor, por ser tido como criminoso, portanto, preso, de maneira claramente equivocada, situação esta confirmada, inclusive, pela Autoridade Policial. 
Evidente então, que o Estado deve ser responsabilizado pela prisão de pessoa inocente. 





A Constituição Federal de 1988, em seu Artigo 37, parágrafo sexto, prevê que a responsabilidade civil das pessoas de direito público e das pessoas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, tratando-se de responsabilidade objetiva. 
O referido dispositivo está assim redigido: 
?§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?
Neste contexto, não se pode olvidar que para a caracterização da responsabilidade objetiva, não há necessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência de culpa do agente, bastando a demonstração da ocorrência de três pressupostos: a) o fato administrativo, assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) a ocorrência de dano decorrente do ato estatal; e c) nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano. 
Dessa forma, incumbe à vítima demonstrar apenas que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo desnecessário tecer considerações sobre o dolo ou a culpa, de nada servindo à defesa técnica da Fazenda, invocar, de maneira inadmissível, a culpa de terceiro, qual seja, o agente criminoso que teria se passado pelo autor. 
Cabia ao Estado melhor identificar o criminoso Bruno antes de admitir como legítimos os documentos por este último apresentados, evidenciando-se então, o dever de indenizar. 






O instituto do dano moral, por sua vez, caracteriza-se por dupla função: reparação do dano, buscando minimizar a dor da vítima e punição do ofensor, para que não mais volte a praticar o ato lesivo, sendo certo que, no caso concreto, comprovada a presença do fato, do dano, e do nexo de causalidade entre eles, a responsabilidade civil somente poderia ser afastada pela comprovação das excludentes da força maior, do caso fortuito e da culpa exclusiva da vítima, todas, situações inexistentes na hipótese em análise. 
Ao contrário dos argumentos lançados pela requerida, os documentos anexados com a petição inicial nos deixam a certeza de que restaram comprovados todos os requisitos exigidos para a caracterização da responsabilidade civil do Estado. Ora, não há dúvida de que a condução de qualquer  cidadão honesto para o cárcere se mostra ilegal e capaz de gerar constrangimento, passível de indenização. 
O dano moral deve ser tido como presumido na espécie (in re ipsa) posto que presente diante da injusta perda da liberdade de locomoção e encaminhamento à barbárie do cárcere. 
Portanto, perfeitamente admissível a indenização por dano moral decorrente da detenção de cidadão que não deveria ter sido detido, sendo neste sentido também, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Apelação Cível. Responsabilidade Civil do Estado. Acolhida a pretensão do autor à reparação por danos morais experimentados, eis que, por falha elementar dos agentes públicos, foi recolhido indevidamente à custódia do Estado por quatro dias, quando já havia sido expedido contramandado de prisão nos autos de execução de alimentos. Precedentes desta Corte. Valor da indenização que, contudo, comporta redução. Recurso da Fazenda parcialmente provido. Recurso do autor prejudicado.? (AC 9080378-43.2007.8.26.0000, Relator Osni de Souza, 8ª. Câmara de Direito Público, j. 09.02.2011, v.u.).



E vide ainda: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL Pensão alimentícia ? Mandado de prisão - Pagamento - Contramandado - Não expedição - Prisão - Falha do serviço - Danos morais - Indenização - Possibilidade: Permanência indevida na prisão por algumas horas, mesmo sem provas de humilhações, implica em dano moral indenizável, dado o constrangimento que significa.? (AC 0083919-77.2006.8.26.0000, Relatora Teresa Ramos Marques, 10ª. Câmara de Direito Público, j. 14.02.2011, v.u.).
A partir deste ponto da fundamentação da sentença passo a quantificar a indenização devida pelo Estado em favor do autor, justificando-se neste ponto, o desprezo pela estimativa indenizatória ventilada na exordial.  
Ocorre que a quantificação da indenização por danos morais requer prudência e bom senso, pois não há norma legal que estabeleça um critério objetivo. 
Assim sendo, compete ao magistrado estimar o valor da reparação, tendo em conta, via de regra, as condições sócio-econômicas da vítima, as consequências do fato e a situação financeira do réu, a fim de que se obtenha um resultado que não seja insignificante, de modo a estimular o ilícito, nem tão elevado que cause enriquecimento indevido.
Ressalte-se que a indenização por danos morais não constitui reparação, mas compensação. 
De fato, se a dor não tem preço, é muito difícil que seja reparada integralmente, mas a compensação pela dor pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade. 






Todavia, tal qual adiantado nas linhas acima, é incabível que o pleito indenizatório proporcione enriquecimento ilícito.
A respeito do tema, oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: 
?A indenização por dano moral é arbitrada mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.? (RT 706/67).
Na espécie, embora inegável o constrangimento, a repercussão não foi de vulto, de modo a justificar a exacerbação da verba indenizatória, pois, o autor permaneceu apenas pelo intervalo de dois dias no cárcere. 
Destarte, sopesadas as particularidades do caso concreto, considero ser razoável fixar o valor da indenização pelo dano moral sofrido pelo autor em montante de R$ 8.000,00, com o se reprova a prisão injusta, compensando-se a vítima ora requerente. 
Em relação ao valor principal retro indicado devem incidir de uma única vez, até o efetivo pagamento, os índices oficiais de remuneração básica e também os juros aplicados à caderneta de poupança, respeitando-se o regramento contido na Lei 11.960/09. 
Quanto aos ônus de sucumbência, consigno que a condenação em montante inferior ao ?quantum? indenizatório pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca, impondo-se, pois, a responsabilização da Fazenda pelos aludidos ônus, em respeito ao princípio da causalidade, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 






Ante o exposto, com base na previsão contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MÁRCIO JOSÉ DE CAMARGO nos autos da presente Ação de Indenização movida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
A procedência do pedido se dá para condenar a Fazenda a pagar em favor do autor o montante de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais advindos da prisão indevida. 
Em relação ao valor principal retro indicado devem incidir de uma única vez, até o efetivo pagamento, os índices oficiais de remuneração básica e também os juros aplicados à caderneta de poupança, respeitando-se o regramento contido na Lei 11.960/09. 
Não há condenação em custas por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
Condeno, porém, a Fazenda do Estado ao pagamento de verba honorária em favor do n. patrono do autor, verba esta arbitrada em patamar de 15% do valor atualizado da condenação imposta. 
P. R. I.
São Paulo, 26 de abril de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
