

SENTENÇA

Processo nº:0017278-51.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliene Lopes Braga Barreiros  Oliveira
Requerido:Sulamérica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A autora trouxe aos autos relatórios médicos que são bastante convincentes no sentido de demonstrar que o tratamento pleiteado nada tem de estético, pois tem o objetivo de diminuição da dor e coceira na região afetada pelo quelóide (fls.09), e não de melhorar a aparência do paciente.

A ré argumentou que o tratamento pleiteado tem fins estéticos, mas não trouxe aos autos qualquer comprovação neste sentido.

Com efeito, não há razão para a negativa de cobertura, motivo pelo qual procede o pedido para reembolso do valor gasto pela autora.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois a requerida causou inequívoco transtorno à autora ao protelar por cerca de seis meses a resposta conclusiva que deveria ser dada à autora, com agendamentos de perícias e descumprimentos de prazos de resposta, o que certamente causou angústia e sofrimento à paciente, que preferiu efetuar o pagamento do tratamento do que aguardar um posicionamento da ré.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.740,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
