

Processo:0017225-54.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Felipe Eduardo Tassi
Impetrado:Diretoria Regional de Ensino - Sul 1 da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.
Felipe Eduardo Tassi, qualificado na inicial, impetrou mandado de segurança contra ato do Diretor Regional de Ensino Sul I, a dizer, em resumo, que concluiu o ensino médio no Instituto Educacional Borba Gato, e, ao solicitar o Certificado de Conclusão do Ensino Médio, a Administração não expede o necessário visto-confere. Por entender que não há justa causa para a omissão da Administração, espera a procedência da pretensão, para o fim de compelir a Administração a expedir o visto-confere.
Negada a liminar, a Administração prestou informações.
O Ministério Público não quis se manifestar.
É o relatório.
Decido.
1. Admito a Fazenda Estadual para integrar o polo passivo da impetração.
2. Como alertado na decisão que indeferiu a limnar, o Instituto Educacional Borba Gato teve seu funcionamento cassado pelo MEC, conforme Resolução nº 65/03, ao cabo de procedimento administrativo que apontou inúmeras irregularidades.
Dentre as irregularidades, destaca-se:
- criar condições de facilitação para o aluno, quando no momento da prova;
- ter parceria com escolas e escritórios para captação de alunos com a finalidade de efetuar matrículas, vender apostilas, firmar contratos, preparar e levar alunos para a realização das provas no Instituto, incluído no preço da matrícula o referido transporte;
- descumprimento do regimento escolar;
- descumprimento do Plano Educacional do Curso Supletivo à Distância de 1º e 2º graus;
- falta de atendimento aos padrões de qualidade.
Referida instituição ajuizou Medida Cautelar, seguida de Ação Declaratória, tendo sido concedida liminar para o fim de garantir o visto confere aos alunos que já estivessem matriculados na época da Resolução, ressalvado desde logo que futuras matrículas correrão por conta e risco dos interessados.
Aludidas demandas foram julgadas improcedentes e submetidas à análise do Tribunal de Justiça mediante recurso de apelação. A decisão de primeiro grau foi confirmada de forma unânime pela 1ª Câmara de Direito Público, em julgamento realizado no dia 11.3.2008, na Apelação 515.753.5/4-00, da lavra da ilustre Relatora, Desembargadora Regina Capistrano, cuja ementa é a seguinte:
ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO ? AÇÃO PROPOSTA POR INSTITUIÇÃO DE ENSINO VISANDO A DESCONSTITUIÇÃO DE ATO QUE CASSOU SUA AUTORIZAÇÃO PARA MINISTRAR CURSOS À DISTÂNCIA ? ATO BASEADO NAS CONCLUSÕES DA SINDICÂNCIA ? ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO ? NÃO CONFIGURAÇÃO ? LEGALIDADE DAS RESOLUÇÕES E DELIBERAÇÕES DO CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO ? NORMAS QUE OBRIGAM INTEIRAMENTE O AUTOR ? MANUTENÇÃO DA R. SENTENÇA ? RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
Desse v. Acórdão extrai-se que as provas que foram carreadas para o bojo destes autos apontam para que nenhuma irregularidade ou abuso existiu no ato administrativo de cassação da autorização do autor para a realização dos cursos a distância, de forma que não há como acolher o pleito aqui formulado, como também a pretensão cautelar deduzida nos autos em apenso. De efeito, a análise dos autos da sindicância administrativa, que foi trazida por cópia integral para este processo, revela que ela transcorreu dentro da legalidade, tendo sido apuradas, de fato, irregularidades graves na prestação dos cursos a distância credenciados para o colégio autor.
Assim, dúvida não resta para concluir que, a contar de 2003, houve a cassação da autorização de funcionamento do Curso de Ensino Supletivo à Distância ? Ensino Fundamental e Médio do Instituto Educacional Borba Gato (art. 1º, Res. SE-65/2.7.2003).
Assim, o Colégio Borba Gato funcionou, a partir de 2003, de forma precária, haja vista que estava munido tão somente de uma liminar condicionada a atender os alunos até então matriculados, tanto que ressalvou futuras contratações por conta e risco dos interessados.
No caso, porém, o Impetrante não comprova que estaria abrigada pela decisão referida.
É claro que se evidencia irreparável dano ao Impetrante, mas tais danos decorreram da ação irresponsável dos dirigentes da instituição, que assumiram o risco ao aceitarem novas matrículas.
O que não se afigura possível é compelir a Administração a dar validade a um certificado de conclusão emitido de modo irregular.
Com esses fundamentos, denego a segurança.
Sem honorários advocatícios, nos termos das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
