

SENTENÇA

Processo nº:0017892-58.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulo Sérgio Bastos Correa  ME (Center Carne Primos)
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



PAULO SÉRGIO BASTOS CORREA ME ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra TIM CELULAR S/A  alegando, em suma, que a ré lhe cobra valor indevido, na medida em que não cumpriu o contrato feito com o autor, pois não lhe entregou os aparelhos por ele adquiridos, mas mesmo assim inscreveu o nome dele em rol de inadimplentes da SERASA. Pede, pois, declaração de inexigibilidade da dívida, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Diz ser inaplicável ao caso dos autos o CDC; alega que fez a entrega dos aparelhos adquiridos pelo autor. Impugna pedido de indenização por danos morais e ainda o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito procede em parte.
Dispensável, para o deslinde da questão, aplicar ao caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor, pois o direito do autor se faz presente com a observância da legislação geral civil e processual civil.
Conforme ficou dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, à ré incumbe a prova de ter cumprido sua parte no contrato, e assim ter entregado ao autor, ou a quem o representasse, os aparelhos por ele adquiridos.
Essa prova, todavia, não foi produzida.
Nenhum documento se juntou demonstrando essa suposta entrega, donde se conclui que a cobrança que se faz é absolutamente abusiva.
Evidente, por outro lado, o dano moral experimentado, que decorre, em verdade, da mera inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, sendo irrelevante qualquer outra repercussão mais grave do caso.
A inscrição mencionada restringe o crédito da vítima, e expõe o bom nome dela de modo ilegítimo.
O valor pretendido, todavia, afigura-se exagerado, na medida em que do fato não houve consequências mais graves. O valor de R$6.000,00 é suficiente para minimizar o constrangimento.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar inexigível o débito cobrado, e ainda para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2011.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
