

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0017784-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Florentino dos Santos Júnior
Requerido:Motorola Trademark Holdings Llc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Segundo a inicial, o autor comprou aparelho de telefone móvel fabricado pela ré em 06 de dezembro de 2011. Contudo, o aparelho apresentou defeito inúmeras vezes, defeitos que impossibilitavam o seu uso normal. Levou o produto 3 (três) vezes para a assistência técnica autorizada em um período de 2 (dois) meses e o defeito sempre aparecia novamente após a retirada do produto. Afirma que o aparelho continua com defeito.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto e que as reclamações do autor se iniciaram no prazo de garantia. Ademais, as idas frequentes á assistência técnica autorizada bem demonstram que o defeito não havia sido realmente reparado.
Esclareço que uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, como se trata de uma relação de consumo, ocorre a inversão do ônus da prova em favor do autor. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, é ônus da ré a comprovação da inexistência de defeito e o cumprimento do prazo legal para a reparação do vício. 
Em sua defesa, ré e fabricante do produto sustenta que foram realizados os reparos de forma satisfatória, de modo que o autor recebeu o produto em perfeitas condições de uso. Contudo, a ré não comprovou que o aparelho estava funcionando devidamente, já que não juntou nenhum documento aos autos.
Ademais, há de se considerar que se o autor procurou a assistência técnica tantas vezes seguidas, em um curto intervalo, é porque o aparelho realmente permanecia apresentando defeito, impossibilitando o seu bom uso.
Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo.  O autor pede a restituição do valor de R$699,00 (seiscentos e noventa e nove reais) pago na ocasião da compra (fls.07) e tal pretensão será plenamente acolhida. 
O pedido de condenação em dobro não comporta acolhimento. Não se trata de cobrança indevida. No caso dos autos, o autor pagou quantia devida, uma vez que incontroversamente efetuou a compra do produto. Apenas em momento posterior que, devido aos defeitos reiterados, passou a fazer jus ao reembolso. Assim, não estão presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual não o pedido não procede nesse particular.
No que toca aos danos morais, também afasto o pedido do autor, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo elemento que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. No caso, inexiste prova de que o incidente tenha gerado qualquer ofensa à dignidade da parte ou sofrimento intenso e duradouro.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), com atualização monetária desde o desembolso (dezembro de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 
O aparelho celular poderá ser retirado pela ré, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento, no prazo de 20 dias, sob pena de perecimento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
