

SENTENÇA

Processo nº:0017261-67.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô
ImpetradoLitisconsorte Passivo:Tribunal Arbitral do Proc. Nº 15.283/JRF da Corte Internacional de Arbitragem da Câmara Internacional de Comércio - ICC e outro, Consórcio Via Amarela

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi





 VISTOS.


COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, qualificado e representado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de medida liminar, contra o ato do TRIBUNAL ARBITRAL DO PROCESSO N. 15.283/JRF DA CORTE INTERNACIONAL DE ARBITRAGEM DA CÂMARA INTERNACIONAL DE COMÉRCIO ? ICC  que indeferiu a produção de prova pericial no processo arbitral mencionado, requerida pelo impetrante, para a exata apuração e determinação do valor da indenização postulada pelo Consórcio Via Amarela (CVA).

 Nos termos da inicial, o Tribunal Arbitral foi constituído para a resolução de toda  e qualquer disputa que envolva a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô e o Consórcio Via Amarela ? CVA (que reúne as empreiteiras responsáveis pelas obras de implantação do Lote 2 da Linha 4 _ Linha Amarela, do Metrô, da Cidade de São Paulo), conforme o Contrato de Empreitada de Construção Completa n. 413121202 (contrato ?turn-key?), celebrado em 01.10.2003, no valor de R$938.858.024,41.  A instituição do  Tribunal foi formalizada pelas partes  mediante a celebração da ?Ata de Missão?de 20.12.2007, que atende ao regulamento de arbitragem da ICC e corresponde à convenção de arbitragem prevista na Lei n. 9.307, de 23.09.1996.  Esta convenção prevê o compromisso arbitral no qual as partes estabeleceram as regras de arbitragem que incluem, dentre outras, a escolha dos árbitros que integram o Tribunal, a escolha da instituição responsável pela administração da arbitragem, o seu local (São Paulo), a lei aplicável (a brasileira) e as normas de procedimento que a ele se aplicam, em complemento ao citado Regulamento de arbitragem da ICC, assim como as obrigações perante elas assumidas, em contrato arbitral, pelas pessoas que aceitaram o encargo de integrar o Tribunal e julgar a pendência. 

 Pois bem.  Quando da realização das obras avençadas entre o Metrô e o Consórcio Via Amarela, constatou-se a necessidade de se modificar a metodologia construtiva de trecho da obra.  Mais precisamente,  a substituição do uso do equipamento ?shield?, previsto no contrato e nos orçamentos originais  da obra, pela metodologia NATM.   De acordo com o Consórcio, tal modificação acarretou custos adicionais no importe de R$208.558.878,00 (22,21% do valor original da contratação).  O Metrô, por seu turno, com base em estudos realizados ao longo do embate administrativo, nega que a diferença tenha atingido expressão monetária tão elevada. 

O Consórcio Via Amarela, assim,  postulou a indenização desta diferença perante do Tribunal Arbitral.  Adveio, em 18.06.2009, o Laudo Arbitral Parcial que, de acordo com a inicial, deixou de apreciar os fundamentos efetivos da defesa e a condenou nos termos requeridos. Rebela-se, no entanto, a impetrante, contra esta condenação, considerando a ausência de provas contundentes seja quanto à efetiva ocorrência do prejuízo, seja em relação ao seu quantum.  O laudo arbitral proferido foi ilíquido ? o que conduziu as partes para a  continuidade do feito, com vistas à fase de liquidação.

 A tese inicial apega-se ao argumento de que a diferença significativa de custos para a realização da obra com a metodologia ?shield? ou com a metodologia NATM, nas condições específicas de sua execução, naquele trecho, pelo que a sua cobrança pelo Consórcio Via Amarela, é inteiramente indevida.  E para fazer prova de sua assertiva, foi postulada, no momento oportuno, a produção de prova pericial de engenharia.  O pedido de produção de perícia de engenharia, no entanto, restou indeferido pela autoridade impetrada.  Afirma-se, assim, que o ato tido por coator afrontou o direito de defesa da impetrante.

 A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 36/829.

 Consórcio Via Amarela manifestou-se nos termos de folhas 832/838, com documentos (folhas 839/855).  De pronto, observou que a única ação judicial cabível contra decisão proferida pelos árbitros é a Ação anulatória prevista pelo artigo 33 da Lei 9.307/96, autorizada nas restríssimas hipóteses previstas no artigo 32 da mesma lei.  Nega a possibilidade do mandado de segurança ser impetrado contra decisão  irrecorrível (artigo 5o, III, da Lei n.12.016/09).  Refutou a necessidade de produção de prova pericial de engenharia.  Informou que, no juízo arbitral, proferido o Laudo,  iniciou-se a nova fase de liquidação em que , cada uma das partes, indicou um assistente técnico e quesitos. E que a ainda ao há condenação a ser executada.   Descreveu que o Metrô, desde que proferido o laudo parcial, praticou uma série de atos que denotam sua concordância tácita com o teor da referida sentença. Nomeou assistente técnico, indicou quesitos, muito embora tenha pronunciado, por algumas vezes, a necessidade da produção da prova pericial de engenharia. Por fim, mencionou que as partes tiveram ampla oportunidade de defesa perante a Junta de revisão de Litígios, ao longo da fase pré-arbitral. Refutou a possibilidade de se tornar sem efeito as conclusões soberanas de TRÊS árbitros livremente aceitos pelas partes, tomadas depois de quase dois anos de estudo do processo e que foram coincidentes com as conclusões da Junta, compostas por experientes engenheiros, que antes deles examinou a questão por quase um ano.  Conclamou a necessidade de se dar preservação ao instituto da arbitragem para a efetividade do próprio Poder Judiciário.

  A medida liminar restou  deferida a folhas 857/861.  Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (folhas 915) ao qual foi dado provimento.

 Informações a folhas 1148/1161.  De pronto,  a autoridade impetrada nega a possibilidade do manejamento deste mandado de segurança contra decisões proferidas pelos árbitros do Tribunal Arbitral.  Por outro lado, o Tribunal Arbitral negou o pedido do Consórcio no que tange à produção de perícia de engenharia.  Suscitou, ainda, a intempestividade da presente impetração e, quanto ao mérito propriamente dito, destacou  a desnecessidade da produção de perícia de engenharia para aferição do exato valor da indenização a ser paga ao Consórcio Via Amarela, pelas obras realizadas na Linha Amarela, em decorrência da mudança da metodologia em determinado trecho.  Limita a possibilidade de a liquidação da sentença proferida pelo Tribunal Arbitral satisfazer-se com a perícia contábil sendo descabido, às partes,  postular a revisão das cláusulas contratuais por elas firmadas. 

 A impetrante manifestou-se em réplica seguida de nova manifestação do Consórcio Via Amarela.

 Por decisão de folhas 1587/1597, este Juízo vislumbrou indícios de irregularidade na eleição do Juízo Arbitral como meio de solucionar o conflito estabelecido entre o Metrô e o Consórcio Via Amarela em relação ao desequilíbrio econômico-financeiro mencionado nestes autos e, por consequência, determinou a remessa de cópia dos autos ao Procurador Geral de Justiça.

 Adveio parecer do nobre representante do Ministério  Público nos termos de folhas 1613/1630 que concluiu pelo acolhimento das preliminares da decadência e inadequação da via eleita e, quanto ao mérito, pela denegação da ordem.

 Do essencial, o relatório.
 Fundamento e decido.

 Tem-se dos autos que a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô e o Consórcio Via Amarela (integrado pelas companhias  CBPO Engenharia Ltda, Construtora OAS Ltda, Construtora Queiroz Galvão S.A., Construções e Comércio Camargo Corrêa S.A, Construtora Andrade Gutierrez S.A. e Alstom Transport S.A.), apos procedimento licitatório,  celebraram contrato administrativo para a realização de obras de implantação da Linha Amarela do metrô da cidade de São Paulo, na modalidade turn-key, em 01.10.2003, no valor de R$938.858.024,41.  

 O Consórcio Via Amarela labora por obter o reequilíbrio econômico-financeiro  do contrato referido sob o fundamento de que, quando da realização das obras, viu-se na necessidade de substituir o uso do equipamento ?shield? pela metodologia conhecida como ?NATM?.  Em virtude desta modificação, sustenta fazer jus a uma diferença de R$ 208.558.878,00. 

 As partes, com amparo nos termos da Ata de Missão de 20.12.2007,  convencionaram o compromisso de arbitragem. Neste cenário, o Consórcio Via Amarela requereu a condenação do Metrô ao pagamento do valor referido.  No entanto, a ora impetrante opôs-se a este valor e pleiteou a produção de perícia de engenharia.  No entanto, viu-se frustrada em seu pedido e sustenta, aqui, a ocorrência de cerceamento de defesa.

 O direito do Consórcio Via Amarela ao restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro restou reconhecido por Laudo Arbitral que relegou a apuração do montante à fase de liquidação.  E para sua composição, o Tribunal Arbitral deferiu, apenas, a realização de prova contábil.  É contra esta limitação que se volta o presente mandado de segurança.

 A prestação jurisdicional  cinge-se  aos limites impostos pelo artigo 460 do Código de Processo Civil.  Nesta linha, como expresso na decisão de folhas 1587/1597, não se faz possível apreciar a legalidade da  convenção de arbitragem levada a efeito pela impetrante e pelo Consórcio Via Amarela.

  Reitera-se, apenas, o entendimento no sentido de que a arbitragem se funda na autonomia da vontade das partes que a ela se vinculam através da necessária convenção. Sua instituição é exigível judicialmente por meio de tutela específica. À vontade das partes submete-se, também, a escolha ou montagem do procedimento a ser seguido para obtenção da sentença arbitral e a lei aplicável ao caso, inclusive com a possibilidade de se permitir a decisão por equidade (artigo 2o, da Lei 9.307/96).  Assim, a autonomia da vontade é uma das principais características da arbitragem dentro do modelo como é pensado e praticado.  É com esta realidade que se afina o artigo 1o, da Lei n. 9.307/96,  segundo o qual as pessoas capazes de contratar poderão valer-se de arbitragem para dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis. 

 Este Juízo, a propósito, a folhas 1590/1591, transcreveu o magistério do Professor Carlos Alberto Carmona, lançado em sua obra Arbitragem e Processo, um Comentário à Lei n. 9.307/96, 3a edição, 2009, Editora Atlas S.A,  que ouso reiterar :

?Um direito é disponível quando ele pode ser ou não exercido livremente pelo seu titular, sem que haja norma cogente impondo o cumprimento do preceito, sob pena de nulidade ou anulabilidade do ato praticado com sua infringência.  Assim, são disponíveis  (do latim disponere, dispor, pôr em vários lugares, regular) aqueles bens que podem ser livremente alienados ou negociados, por encontrarem-se desembaraçados, tendo o alientante plena capacidade jurídica para tanto. (?)
São arbitráveis, portanto, as causas que tratem de matérias a respeito das quais o Estado não crie reserva específica por conta do resguardo dos interesses fundamentais da coletividade, e desde que as partes possam livremente dispor acerca do bem sobre que controvertem.  Pode-se continuar a dizer, na esteira do que dispunha do Código de Processo Civil (art. 1.072, revogado), que são arbitráveis as controvérsias a cujo respeito os litigantes podem transigir? (página 38/39).


 Há, portanto,  algumas áreas em que a autonomia da vontade pode ser colocada em questão já que ausentes condições objetivas para o livre consentimento de uma  das partes.  E a autonomia de vontade não é uma característica própria da Administração Pública.   Os impulsos que a movem são, como geralmente se aponta, o interesse público e a legalidade.    Por outro lado, o contrato administrativo não é um ato de plena autonomia de vontade sob a ótica do contratante particular.  O vínculo contratual estabelece-se por meio de um procedimento formal ? a licitação- em bases competitivas.  Busca-se, por meio deste procedimento, a melhor proposta para o interesse do órgão licitante.  Ao particular, no entanto,  não é dado negociar as cláusulas contratuais estabelecidas  previamente nos termos de um edital  previamente divulgado.
 
 O Metrô possui personalidade jurídica de direito privado.   E, após muito tempo de discussão, dirimiu-se a divergência acerca da possibilidade de as empresas públicas ou sociedades de economia mista sujeitarem-se ao Juízo Arbitral.  O  c. Supremo Tribunal Federal deixou consignado ser irrelevante  que a empresa estatal (sociedade de economia mista ou empresa pública) possua a personalidade jurídica de direito privado, pois o que releva necessário perquirir é se ela, nos seus objetivos, se destina à exploração de serviço público ou à consecução da exploração de atividade econômica, para sabermos se estamos diante de direitos patrimoniais disponíveis ou não.  A esse propósito, avoca-se a exposição feita por Selma M. Ferreira Lernes, em sua obra A Arbitragem e os Novos Rumos Empreendidos na Administração Pública ? a   Empresa Estatal, o Estado e a Concessão de Serviço Público, in ?Aspectos Fundamentais da Lei de Arbitragem?, editora Forense, 1999, página 178.

O Supremo Tribunal Federal analisou a redação inicial do artigo 173, parágrafo 1º, da Constituição Federal, antes da reforma trazida pela Emenda Constitucional n. 19/98,  e acolhendo o voto do E. Ministro Celso de Mello, firmou o  seguinte entendimento:
??as empresas públicas, as sociedades de economia mista e quaisquer outras entidades que explorem atividade econômica, sem monopólio, sujeitam-se à legislação trabalhista das empresas privadas, dada que o fazem em concorrência com estas.  Se ocorre monopólio, não há concorrência. (?) 
?É certo que a empresa pública e sociedades de economia mista são constituódas para a exploração de atividade econômica, em sentido estrito, dado qe elas são os instrumentos da intervenção do Estado no dom[inio econômico. Pode existir, entretanto, empresa pública ou sociedade de economia mista prestadora de serviceo público (?)
O artigo 173, parágrafo 1o, da Constituição Federal está cuidando da hipótese em que o Estado esteja na condição de agente empresarial, isto é, esteja explorando, diretamente, atividade econômica em concorrência com a iniciativa privada (?).  O que a Constituição quer é que o Estado empresário não tenha privilégios em relação aos particulares. Se houver monopólio não haverá concorrência;  não havendo concorrência desaparece a finalidade do disposto no parágrafo 1o, do artigo 173? (STF, Adin ? MC n. 1552-4, Rel. Min. Celso de Mello, plenário, julgado em 17.04.1997, DJ de 07.04.1998).

Para a realização das obras do Metrô, há utilização do erário público. Deve preponderar a supremacia do interesse público ? o que torna o direito indisponível. E aqui reside a dúvida suscitada por este Juízo, na decisão de folhas 1587/1997, sobre a possibilidade de se remeter a solução de todas as controvérsias decorrentes dos contratos que versam sobre esta questão, ao Juízo  de Arbitragem.

 A questão envolve toda uma cautela diferenciadam, enfatizada , inclusive, a folhas 1579, pelo próprio Metrô.

 Poucas não foram as matérias veiculadas nos jornais de grande circulação, ao longo dos últimos meses, e que  noticiaram  indícios de grandes escândalos relacionados aos contratos de obras do Metrô.   Reitere?se a informação apresentada por este Juízo, acerca das ações cautelares de sequestro e de exibição de documentos promovidas pelo Ministério Público em face de diversas pessoas físicas e jurídicas, que atingem, inclusive, autoridades e integrantes do Consórcio Via Amarela, afetas a suposto esquema de pagamento de propinas (.  Neste cenário, fica a dúvida sobre a constitucionalidade da subtração de todos estes embates contratuais  que envolvem da apreciação pelo Poder Judiciário. 

 Não compete a este juízo definir tal questão. 

 A prestação jurisdicional limita-se aos termos do artigo 460 do Código de Processo Civil.

Destaca-se que o contrato celebrado entre o Metrô e o Consórcio Via Amarela foi precedido de combativo procedimento licitatório e que todos os embates entre os interessados foram  direcionados às  portas das Varas especializadas da Fazenda Pública.  Na prestação jurisdicional, foram observadas as regras da Lei de Licitações e, sobretudo, as normas constitucionais.

 Dentro deste cenário é que se traz a lume a dúvida ora analisada e que, por dever de oficio, impõe-se reiterar o cumprimento da decisão de folhas 1587/1597, com a remessa de ofício à Promotoria do Patrimônio Público com cópia integral destes autos.

 Em 14.09.2011, este Juízo recebeu cópia da petição inicial  da Ação de Responsabilidade Civil por Atos de Improbidade Administrativoa promovida pelo Ministério Público em face, dentre outros,  do Consórcio Via Amarela (CVA), Construtora OAS Ltda, Construtora Queiroz Galvão S/A, Construtora E Comércio Camargo Corrêa S/A, Construtora Andrade Gutierez S/A e Alstom Transport S/A.    Toma por causa de pedir o acidente ocorrido no túel da plataforma da Estação Pinheiros, no sentido Fara Lima, onde se abriu a enorme cratera de quase 2.200 m2 que gerou, muito além dos grandes estragos materiais, a morte de sete pessoas ? justamente da Linha Amarela.  De seu teor extrai-se que houve falhar no procedimento da execução da obra .  Leia-se, inclusive, que o nobre Promotor de Justiça refere-se às características da rocha existente no local da escavação e que foram desprezadas pelo Consórcio Via Amarela.  A longa e detalhada petição inicial faz menção à substituição do método consttrutivo NATM e SHIELD.  Destaca discrepâncias entre as obras realizadas e o projeto aprovado (folhas 22 da inicial), alterações realizadas contra a segurança e sem nenhum estudo (folhas 23).

 Com base em elementos coligidos em inquérito civil, o Ministério Público elaborou sua minuciosa petição inicial onde detalha possíveis erros na construção da obra da linha amarela e aponta possíveis equívocos na forma como o Consórcio se afastou do projeto inicial.

Fica, assim, por demais nebuloso   manter inatingível a indenização em valores milionários, e desprovido de avaliação por perícia de engenharia, postulada pelo próprio Consórcio Via Amarela.  Como expresso pela próprioa peetição inicial da Ação de Responsabilidade Civil, há indícios de que se buscou aumentar os lucros com a redução dos custos quando da execução do contrato.

 Assim sendo,  remeta-se, mais uma vez, cópia dos autos à Promotoria do Patrimônio Público para as providencias que entender cabíveis.

Superadas estas necessárias considerações, de rigor acolher a preliminar de mérito atrelada à decadência, tal como postulado pelo nobre representante do Ministério Público.

O artigo 23 da Lei n. 12.016/2009 fixa o prazo de 120 dias para a impetração do mandado de segurança e estabelece que, decorrido esse prazo,  extinguir-se-á o direito de postular o remédio constitucional por meio do instituto da decadência. 

É bem verdade que este prazo decadencial constitui nova discussão doutrinária. No entanto, o Supremo Tribunal Federal  firmou o verbete 632 de sua Súmula que concluiu pela constitucionalidade do prazo mencionado:

"Súmula 632: É constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração do mandado de segurança".

Pela natureza decadencial do referido prazo, uma vez iniciada a sua contagem, ele não se interrompe nem se suspende.

 A propósito, nos termos da Súmula 430 do Supremo Tribunal Federal, a formulação do pedido de reconsideração na via administrativa não interrompe o prazo para a impetração do mandado de segurança.

A jurisprudência, igualmente, já se posicionou no sentido de que  a interposição de recurso administrativo também não impede o início do prazo decadencial para a impetração do mandado de segurança, o qual se inicia após a ciência  da parte do julgamento final do recurso interposto.

 Lecionou  Hely Lopes Meirelles, in verbis: 
"O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exeqüível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. (...) Quando a lei diz que o direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á cento e vinte dias após a ciência do ato impugnado (art. 18), está pressupondo o ato completo, operante e exeqüível. Não é, pois, o conhecimento oficioso do ato que deve marcar o início do prazo para a impetração, mas sim o momento em que se tornou apto a produzir seus efeitos lesivos ao impetrante. Se o ato é irrecorrível ou apenas passível de recurso sem efeito suspensivo, contar-se-á o prazo da publicação ou da intimação pessoal do interessado; se admite recurso com efeito suspensivo, contar-se-á do término do prazo para o recurso (se não for interposto) ou da intimação do julgamento final do recurso (se interposto regularmente)." (MEIRELLES, Hely Lopes. Mandado de Segurança. São Paulo: Malheiros Editores, 1992) 

 Ainda em relação ao prazo de ajuizamento da presente ação, ensinam nossos doutrinadores: 

"Esse prazo tem em vista a forma processual e não a relação jurídica substancial; por isso, não é considerado pela doutrina, acertadamente, como prazo de prescrição, mas sim como de decadência, insuscetível, portanto, de interrupção ou suspensão." (BARBI, Celso Agrícola. Do Mandado de Segurança. Rio de Janeiro: Forense, 1998) .

"O prazo para impetração do mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é decadencial do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado." (MORAES, Alexandre de. Direito Constitucional. São Paulo: Atlas, 2000) .

 Vejamos o teor da súmula nº 430 do STF: 
"Pedido de reconsideração na via administrativa não interrompe o prazo para o mandado de segurança." 

 Nesse sentido, também os precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de Minas Gerais: 

PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. MANDADO DE SEGURANÇA. PRAZO PARA IMPETRAÇÃO. RECURSO ADMINISTRATIVO. VERBETE SUMULAR 430/STF. DECADÊNCIA CONFIGURADA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Consoante firme posicionamento da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o prazo decadencial para impetração do mandado de segurança não se interrompe nem se suspende em razão de pedido de reconsideração ou da interposição de recurso administrativo ao qual não seja dado efeito suspensivo. 2. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento." (AgRg no REsp 744.217/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 29/05/2008, DJe 01/09/2008) 
"MANDADO DE SEGURANÇA - DEMISSÃO DE SERVIDOR PÚBLICO - PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NA VIA ADMINISTRATIVA - AUSÊNCIA DE EFEITO SUSPENSIVO - SÚMULA 430 DO STF - DECADÊNCIA RECONHECIDA. O prazo para impetrar mandado de segurança é de 120 dias a contar da ciência, pelo interessado, do ato impugnado, nos termos do artigo 18 da Lei nº 1.533/1951. O pedido de revisão formulado na esfera administrativa, ao qual se atribuiu efeito apenas devolutivo, não suspende ou interrompe o prazo para a impetração do 'mandamus', conforme estabelece a Súmula nº 430 do Supremo Tribunal Federal. Impetrado o 'mandamus' fora do prazo legal, opera-se a decadência do direito à propositura da ação." (MS n. 1.0000.07.455113-6/000, Rel.: Des. ALVIMAR DE ÁVILA, Data do Julgamento: 12/09/2007. Data da Publicação: 26/09/2007) 
"MANDADO DE SEGURANÇA. PRAZO. CONTAGEM. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO. EFEITO SUSPENSIVO. AUSÊNCIA. SÚMULA 430 DO STF. DECADÊNCIA. OCORRÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. INCABÍVEL. EXCLUSÃO. Decai do direito à impetração da segurança o autor que deixa escoar o prazo de cento e vinte (120) dias que media entre a ciência do ato ou omissão acoimado de ilegal ou abusivo e o manejo daquela respectiva ação. - O prazo decadencial de 120 dias para impetração do ''mandamus'' não se suspende ou interrompe, seja por pedidos de reconsideração ou recursos administrativos, a teor da Súmula 430 do STF. - Descabe a condenação em honorários advocatícios no processo de Mandado de Segurança (Súmulas 105/STJ e 512/STF)." (Apelação n.1.0024.05.874134-9/002, Rel: Des. BELIZÁRIO DE LACERDA, Data do Julgamento: 02/10/2007, Data da Publicação: 06/12/2007).
 Os pedidos de esclarecimentos formulados pelo impetrante, e equiparados aos embargos de declaração não inovaram a decisão contra a qual se voltaram.  Nesta linha, não tiveram o condão de suspender ou interromper o prazo decadencial.

 O prazo decadencial inicia-se da data da publicação da primeira decisão. No entanto, no caso específico dos autos, tem-se que o impetrante formulou pedido de esclarecimento e o  que por e le foi denominado ?addendum?.  Tais pedidos foram apreciados em 09.11.2009, por decisão que lhe foi comunicada em 18.11.2009.   Novo pedido de esclarecimentos e ?addendum? veio a ser formulado, este com efeito de embargos de declaração. A omissão do Tribunal Arbitral  provocou  a adoção de reiterações subscritas pelo impetrante que culminaram com decisão final datada de 10.02.2010, com comunicação formal ao pólo ativo em 04.03.2010.
 Uma vez que o Metrô foi notificado do ato que indeferiu a realização da prova pericial de engenharia em 06.07.2009 não poderia ter aguardado  até 31.05.2006 para impetrar este mandado de segurança sob pena de esbarrar-se no prazo de decadência.

 Pretende, pois, o impetrante, que o lapso temporal tome por termo inicial a data da sua intimação formal desta última decisão.

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem a análise do mérito, nos termos do artigo 23 da Lei nº. 12.016/09.  Custas pelo impetrante. Livre de condenação em honorários advocatícios bem domo do reexame necessário.

 Providencie, a nobre Serventia, a regularização da juntada a petição despachada pelo nobre representante do Ministério Público, dr. Saad Mazloum, inicial da Ação de Responsabilidade Civil por Atos de Improbidade Administrativa cumulada com ressarcimento por danos morais e patrimoniais  difusos, juntada na contracapa dos autos.  

Ato contínuo, cumpra-se o quanto determinado acima, com a remessa de novas cópias dos autos bem como desta sentença à Promotoria de Justça do Patrimônio Público e Social da Capital, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2012.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
       Juíza de Direito
