

SENTENÇA

Processo nº:0017727-08.2010.8.26.0006
Requerente:RENÊ LEALDINO JUNIOR
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda.

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Primeiramente, afasto a preliminar de conexão, uma vez que a ré não produziu qualquer prova a respeito.  A ré sequer trouxe aos autos prova da existência da outra demanda que alega ser conexa e do teor da causa de pedir (cópia da contrafé recebida), o que inviabiliza o reconhecimento da conexão.

Já a preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito da causa e com ele será apreciada.

No mérito, o pedido é procedente.

O autor alega que a ré, apesar de entregar o guarda-roupas em sua residência, jamais retornou para montá-lo, descumprindo o contrato.

Diante das alegações do autor, conclui-se que o ônus da prova é da ré (art. 333, II, do Código de Processo Civil), até porque o autor não tem como produzir prova negativa.

Embora a ré sustente que foi o autor quem impediu a montagem do guarda-roupas, não há qualquer prova desta alegação, de modo que só resta concluir pela veracidade do afirmado na petição inicial.

Neste cenário, descumprido o contrato em relação ao guarda-roupas, assiste ao autor o direito de resolvê-lo, recebendo restituição do preço pago, devidamente atualizado.

De outra banda, não restam dúvidas que a conduta da ré, que não solucionou a questão em prazo razoável (o autor esperou pela montagem de seu guarda-roupas por quase um ano), a despeito das reclamações do autor; trouxe dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano.  Isto sem se falar na essencialidade do produto, indispensável em qualquer lar.

Logo, é devida a indenização por danos morais, em valor módico, já que o dano é de pequena repercussão.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: 

a) declarar resolvido o contrato de compra e venda entabulado entre as partes, apenas e tão-somente no que tange ao guarda-roupas objeto da lide, condenando a ré a restituir ao autor a importância de R$ 813,33 (oitocentos e treze reais e trinta e três centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso (06/10/2009 - data da compra) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; e

b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
