

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017084-82.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinicius Almeida Batista, CPF 318.933.408-05
Requerido:Galgrin Group Ltda
Data da audiência:23/08/2012 às 15:30h




Aos 23 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido, representado pelo seu preposto, Sr. Luiz Fernando de Souza, RG. 373.232.158-46, que juntou carta de preposição e procuração. Audiência gravada no vídeo 637/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o suplemento alimentar  adquirido pela parte autora não fora entregue pelo réu no prazo estipulado no contrato. Não existe demonstração da razão da falta de entrega , sendo incontroverso o fato do produto não ter sido disponibilizado para o autor, apesar de pago. Portanto, considerando que o autor pagou R$ 133,82, pelo produto que não fora recebido em sua residência por alegação de ausência no estoque, o que não é relevante para o acolhimento da tese da ré, impôe-se a devolução do valor corrigido desde a data da compra e com juros de mora da citação.  Não se há de falar em ocorrência de dano moral, sendo certo que não é minimamente crível que o puro descumprimento do contrato tenha dado ensejo a abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da parte autora que pudesse gerar o acolhimento do pleito indenizatório. O simples descumprimento do contrato, sem maiores desdobramentos, como no caso de que se cuida, não gera dano moral, muito menos indenizável. O produto adquirido pelo autor, suplemento alimentar disponibilizado para atletas amadores ou profissionais pode ser encontrado em centenas de estabelecimentos pela cidade, o que possibilitaria compra e posterior restituição do dinheiro pela ré. Tal situação não atinge a honra subjetiva do homem médio e não passa de dissabor cotidiano que não pode sere elevado á categoria de dano moral, sendo certo que gastos para a solução do problema que pode ter existido, deveriam ser veiculados como dano material. Nesse sentido, aliás, é o Enunciado 25 do Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que determina que o simples descumprimento de dever contratual não gera, por si só, dano moral, salvo em casos excepcionais, o que não ocorrera no caso concreto. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 133,82 corrigidos desde a data da compra e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):
