

SENTENÇA

Processo nº:0017020-40.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Anderson Santos Serra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.

Anderson Santos Serra foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no crime previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, em 30 de agosto de 2010, por volta das 02h30, na Rua Dejanira, altura do nº. 120 ? Vila Nhocuné, nesta Comarca, teria conduzido um veículo automotor, sem a devida Permissão ou Habilitação para dirigir, gerando perigo de dano. 
Oferecida denúncia (f. 46), o acusado foi citado pessoalmente (f. 82) não comprareceu à audiência designada (f. 87). Nomeado defensor dativo (f. 92), em audiência de instrução o réu não compareceu, tornando-se revel (f. 96/97).
Foram tomados os depoimentos de duas testemunhas de acusação (f. 98 e 99) e encerrada a instrução processual, a apresentação dos debates orais (f. 96/97).
O Ministério Público pugnou pela procedência integral do pedido condenatório, ante a sólida prova incriminatória, alertando para efetivo perigo de dano, visto que o réu além de não possuir a devida habilitação, ainda conduzia o veículo automotor em velocidade excessiva e até mesmo trafegou pela calçada, conforme testemunhado pelos Policias Militares (f. 96/97).  
A defesa manifestou-se pretendendo a absolvição do acusado, sob a alegação de que apesar do mesmo não possuir habilitação, não causou perigo de dano, pois não colocou em risco a vida de outrem. Fundamenta baseando-se na própria alegação do Policial Militar José Roberto, o qual afirmou que o réu percorreu poucos metros com a motocicleta e no momento não havia pedestres (f. 96/97).
É o relatório. 
Decido.
A condenação é medida que se impõe.
Foi apresentado o Laudo realizado na motocicleta (f. 22/25). 
O acusado se fez revel em audiência, entretanto declarou em depoimento, na Delegacia, que: ´... não é habilitado nem para a condução de motociclos e nem para automóveis...´. 
Incontroverso que o acusado não tem permissão ou habilitação para conduzir motocicleta, de maneira, assim, a expor a risco a incolumidade pública.
Os policiais militares ouvidos, Ezaquel Fernandes Lopes e José Roberto Santos Filho afirmaram que os fatos ocorreram durante a madrugada. Ambos alegaram que conforme a viatura se aproximou, o réu saiu com a moto, dirigindo em 'zigue-zague' e em cima da calçada. Afirmaram que o acusado abandonou a moto e tentou fugir pulando o muro. Sendo o réu localizado, constatou-se que o mesmo não possuía habilitação para conduzir motocicleta, e assim foi encaminhado para a delegacia. No momento dos fatos não havia ninguém na rua. Aduziu a testemunha José Roberto que o réu percorreu com a moto aproximadamente duzentos metros (f. 98/99).
É certo que além de dirigir sem a devida habilitação para motocicleta, o acusado agiu de forma imprudente, eis que fez ´zigue-zagues´com o veículo e ainda trafegou por cima da calçada, causando assim, risco concreto a incolumidade pública.
Nem há que se alegar que os depoimentos de servidores públicos são suspeitos, visto que não possuem intenção de prejudicar o acusado.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir, passo a dosagem da pena.
Não há elementos que justifiquem a fixação majorada da pena base, ora fixada em seu mínimo, qual seja, 10 (dez) dias multa e assim tornada definitiva por ausência de causas e circunstâncias que influenciem no cálculo da pena.
Diante da primariedade, e das circunstâncias do delito, entendo suficiente a apenas a aplicação da pena de multa. 
O dia multa é arbitrado em um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à mingua de elementos sobre a capacidade econômica do réu. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar ANDERSON SANTOS SERRA, Registro Geral nº 45.400.104/SP, qualificado a f. 04, como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97 à pena de 10 (dez) dias-multa, fixado no mínimo legal, atualizável monetariamente (art. 49, § 2º, do Código Penal).
Não há razões de cautelaridade que recomendem a prisão do réu nesta fase. Poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2012.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito



Juliana Simões
Estagiária
