

SENTENÇA

Processo nº:0017461-28.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Geni de Paula
Requerido:BCS Seguros




Vistos.

MARIA GENI DE PAULA ajuizou a presente ação de responsabilidade civil em face de BCS SEGUROS S/A. Alega, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório DPVAT, em razão do falecimento de seu companheiro Benedicto Rosa Braz em acidente automobilístico. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização do referido seguro no importe de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei 6.194/74. Alternativamente, pede a diferença entre o valor porventura pago e aquele teto.
Realizada tentativa de conciliação, sem êxito (fls. 31).
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 32/37. Impugna o valor pretendido pela autora, por não se ater aos limites estabelecidos pelo CNSP. Sustenta que o preceito contido no art. 3º, a, da Lei 6.194/74 foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77, que proibiram a correção e a vinculação ao salário mínimo. A proibição também estaria contida no art. 7º, IV, da Constituição Federal de 88.Alega, ainda, que a autora não teria diferença a receber, por já ter recebido o que foi determinado pelo CNSP. Na hipótese de condenação, afirma que os juros incidirão a partir da data da citação, e que a correção monetária se iniciará na data da propositura da demanda. Quanto ao salário mínimo nessa hipótese, deverá ser o vigente na data do sinistro.
Réplica a fls. 55/57.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, do CPC).
No mérito, é certo que o argumento de que o Conselho Nacional de Seguros Privados é o órgão competente para definir os parâmetros tarifários e indenizatórios referentes ao DPVAT não prejudica o pedido da autora, pois o próprio art. 12, da Lei 6.194/74, que estabelece esta competência, estipula que as normas disciplinadoras e tarifas expedidas devem atender "... ao disposto nesta /e/"que, de forma taxativa, assim dispõe: "Art . 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2o compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;" 
E como já decidido pelos Tribunais, não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3o da Lei n° 6.194/74, que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77, mostrando-se oportuna a invocação da Súmula n° 37, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, assim versada: 
"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3o da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)" 
Este entendimento resta assentado também no Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ilustram os seguintes arestos: 
"CIVIL SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido." (REsp 153209/RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOAS vol. 54 p. 103). 
"CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ" (REsp n. 146.186/RJ, Rei. pi Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). 
Não diverge desse entendimento o E. TJSP: "ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária."  
Assim, a indenização devida à autora em virtude do falecimento de seu companheiro deve ser fixada em 40 salários mínimos vigentes à época do acidente, pois, observando-se a regra do tempus regit actum, o valor do salário a ser aplicado é o do evento danoso, corrigido a partir de então, nos termos da redação original da Lei 6.194/74, vigente à época. 
Não foi comprovado pagamento parcial.
A correção monetária não constitui parcela que se agrega ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisitivo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de nova expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um plus, mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada.
Portanto, a correção monetária se dá desde a data do evento danoso. 
Relativamente aos juros de mora, razão assiste à ré. 
Conforme entendimento pacificado na jurisprudência, deverão os mesmos incidir a partir da data em que se  eu a efetiva citação, oportunidade em que a requerida restou constituída em mora nos termos do artigo 219, do Código de Processo Civil, não aplicável o teor da súmula 54, do E. Superior Tribunal de Justiça, posto que não se está a tratar de imputação de culpa ao causador do evento danoso. 

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do evento danoso, corrigidos monetariamente desde então, acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação. Arcará a requerida com os encargos da sucumbência, diante da sucumbência mínima da autora, inclusive honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 10 de abril de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
