

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017451-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rodrigo Reis dos Santos
Réu(é)s:Banco Itaú S/A e Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). GILDATO BATISTA DA SILVA , OAB/SP nº 192.421 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) BANCO ITAÚ representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANA BEATRIZ RODRIGUES DOS SANTOS CRUZ, RG nº 36007268 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RENATO FERNANDES LINKEWITSCH, OAB/SP nº 302.396.
Réu(é)(s) FINANCEIRA ITAÚ representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FERNANDA MACHADO DE ASSIS, RG nº 270897641 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). RENATO FERNANDES LINKEWITSCH, OAB/SP nº 302.396.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os réus têm parcial razão no que alegam.
Explico: não se discorda que haja critérios para concessão de crédito, os quais devem ser objetivos, conforme ressaltam os réus.
Todavia, ainda que as instituições financeira não queiram, a oferta de sérvios bancários e financeiros se qualifica como relação de consumo quando o contratante ou tomador seja consumidor. 
E na relação de consumo o fornecedor que faz oferta de produtos ou serviços não pode recusar a contratação pelo consumidor quando este preencha os requisitos para tanto.
E assim é porque prevê o CDC que a oferta vincula o fornecedor a seu cumprimento.
Nesse contexto, caso haja recusa do fornecedor em cumprir a oferta tem o consumidor o direito de conhece os respectivos motivos, pois, sem essa providência, estar-se-ia negando vigência a dispositivo legal expresso no CDC, na medida em que o fornecedor que ofereceu publicamente um produto ou serviço simplesmente não concluiria o negócio com o consumidor apenas porque "não queria".
Em termos mai simples: a instituição financeira não contrata com quem ela quer, mas com quem preenche os critérios objetivos que devem fazer parte da oferta que fora feita.
Neste caso concreto, os réus não explicaram a razão de não terem contratado com o autor e, como afirmado acima, essa recusa de contratação tornou-se ilícita no momento em que não informaram adequadamente os fundamentos da recusa.
Fique bem claro: em nenhum momento eu afirmei que os réus devam contratar com qualquer pessoa que preencha uma proposta para essa finalidade, mas sim que são obrigados a contratar com quem preencha a proposta e atenda aos critérios objetivos que devem constar da proposta.
No tocante à pretensão do autor, não dá para acolher seu pedido de que seu nome seja "liberado" para que posa "efetuar transações financeiras quando precisar", porque isso representaria um verdadeiro salvo conduto que obrigaria os réus a contratar com ele de forma indiscriminada, o que também contraria entendimento que acima expus, na medida em que para cada contratação pretendida pelo autor, deve ele demonstrar objetivamente que cumpre os critérios exigidos pelos réus. Caso haja recusa dos réus e o autor entend que essa recusa seja injusta, poderá discutir cada caso na Justiça, mas não dá para franquear o salvo conduto pretendido.
No tocante ao outro pedido, que é a reparação por danos morais, o autor não comprovou de maneira concreta que a recusa de contratação pelos réus descrita na inicial tenha atingido sua honra ou sua dignidade.
Além disso, seu nome não está incluido nos órgãos de proteção ao crédito.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Itaú)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Financeira Itaú)


Advogado do(a) Réu(é)
