

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017012-26.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abmael José de Santana
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda - "Fiat Sinal"' e outro

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani










Vistos.



ABMAEL JOSÉ DE SANTANA ajuizou a presente ação contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e BANCO FIAT S.A., alegando, em síntese, que: em 06.02.2011 adquiriu da primeira requerida o veículo Fiat/Pálio Weekend 1.6, placas ARC 2424, ano/modelo 2003/2004, pelo valor de R$ 20.500,00, com entrada de R$ 3.690,00 e o restante financiado pela segunda requerida; o prazo de entrega era de nove dias úteis, a contar do pagamento do sinal, ocorrido em 09.02.2011; entretanto, a primeira requerida não cumpriu o prazo avençado; procurou diversas vezes retirar o veículo, mas não obteve sucesso; foi recebido com maus tratos e insultos pela funcionária da primeira requerida, tais como ?preto folgado?; registrou boletim de ocorrência; tentou cancelar o contrato em 15.03.2011, entregando carta nesse sentido, mas sem sucesso; em 09.04.2011 recebeu telegrama de que o carro estava pronto, com ameaças para retirá-lo; o veículo a ser entregue era diverso; mesmo com informação de que pretendia cancelar o contrato, a segunda requerida acabou incluindo seu nome nos cadastros de inadimplentes. Requereu a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, a devolução dos valores pagos, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Juntou documentos (fls. 11/29).
Emenda à inicial a fls. 33/34.
Foi deferida antecipação de tutela para suspensão da exigibilidade das parcelas do financiamento, com exclusão dos apontamentos (fls. 35 e 35v).
A ré Banco Fiat S.A. apresentou contestação (fls. 42/65), aduzindo, em síntese, que: não possui responsabilidade por vício no veículo; o contrato foi firmado em total conformidade com a lei; como havia inadimplemento, agiu licitamente ao inscrever o nome do autor nos cadastros de inadimplentes; não há dano moral indenizável.
A ré Mercantil Distribuidora também contestou (fls. 71/99), alegando, em resumo: ilegitimidade passiva; o prazo de entrega do veículo era de nove dias após apresentação dos documentos solicitados e instalação dos acessórios requeridos pelo autor; nenhum funcionário maltratou o autor; o veículo está pronto pra retirada; inexistem vícios ou defeitos no serviço.
Réplica a fls. 106/115 e 119/121.
Saneador a fls. 125 e 125v.
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal das partes e inquiridas três testemunhas (fls. 160/168).
Memoriais a fls. 199/200, 203/205 e 207.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu o veículo descrito na inicial, pagou o valor mencionado a título de entrada e financiou o restante. Também incontroverso que não recebeu o veículo adquirido.
A primeira controvérsia entre as partes diz respeito aos motivos da não entrega do bem. O autor alega descumprimento no prazo e entrega de produto diverso, enquanto a ré Mercantil Distribuidora alega falta de documentos e cumprimento do avençado.
Razão assiste ao autor.
O documento de fls. 14 (e fls. 98), reconhecido inclusive pela requerida, demonstra a data da aquisição, identifica o veículo, descreve a forma de pagamento e o prazo de entrega, ?nove dias úteis após a entrega de toda documentação solicitada pelo vendedor e pagamentos descritos neste pedido?.
Por outro lado, não consta a ausência de qualquer documento que impedia a entrega do veículo no prazo contratado. 
Há documentos que comprovam o pagamento da entrada, nas datas avençadas, fato também incontroverso.
O contrato de financiamento foi estabelecido em 21 de fevereiro de 2011 (fls. 128/133), com vencimento da primeira parcela em 09.03.2011, que foi ?negativada? por falta de pagamento. Logo, bem antes disso o valor do empréstimo já estava creditado em favor da requerida Mercantil Distribuidora, autorizando a liberação do veículo.
Se não bastasse, pelas fotografias de fls. 21/23 conclui-se que o veículo vendido ao autor era diverso daquele que a requerida pretendia entrega-lo, visto que consta a compra de um veículo verde motor 1.6, quando a entrega seria de um azul motor 1.8.
Com todos esses elementos, claro está que a requerida Mercantil praticou ilícito contratual, sem qualquer justificativa plausível.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, respondendo a requerida pelo vício do produto ou serviço independente de culpa (arts. 12 e ss., CDC).
Ademais, caberia a ela comprovar a regularidade do produto adquirido ou a existência de fato atribuído ao autor para impedir a entrega do bem no prazo avençado, por força do art. 6°, VIII, do CDC.
Nada provou nesse sentido. 
Logo, está o consumidor autorizado a pleitear a rescisão do contrato de compra e venda de veículo, por culpa da vendedora, com restituição imediata das quantias pagas e perdas e danos (art. 18, § 1°, II, CDC).
Com relação ao contrato de financiamento, figura-se mais adequada a resilição, isto é, o direito potestativo de um dos contratantes, no caso o autor, de impor a extinção do contrato, sem que o outro possa a isso se opor diante das circunstâncias ocorridas.
Com efeito, o contrato de financiamento está vinculado ao contrato de compra e venda. Rescindido este, prejudicado estará aquele.
Apesar de contarem com partes e natureza jurídica diversas, há uma relação de conexão entre tais contratos, firmados para atender o mesmo objetivo, ou seja, a aquisição de um veículo pelo consumidor.
Neste caso, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição do automóvel.
O adquirente não pode ser penalizado pela rescisão, a ponto de continuar pagando um contrato de financiamento cujo veículo não foi entregue nas condições avençadas.
O banco libera o financiamento mediante a comprovação da regularidade documental do veículo, que constitui a sua garantia prevista em contrato. Atua em parceria com o estabelecimento comercial revendedor. Ocorrendo algum vício na venda, não há como afastá-lo do próprio contrato de financiamento.
Nesse sentido a posição majoritária da jurisprudência: 

Bem móvel - Ação de obrigação de fazer - Compra e venda de veículo - Defeito no automóvel - Devolução do bem ao vendedor - Rescisão do contrato de financiamento com a entidade bancária - Possibilidade - Relações jurídicas interligadas entre o banco, o adquirente e o vendedor - Sentença confirmada - Preliminar rejeitada - Recurso desprovido. ?A rescisão do contrato de compra e venda de veículo entre o consumidor e o lojista acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, visto que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e, a perda da eficácia de um, repercute na validade do outro? (TJSP - Apelação 990103125703; d.j. 15/09/2010).

BEM MÓVEL - VEÍCULO AUTOMOTOR - COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL - FALTA DE ENTREGA DOS DOCUMENTOS DO VEÍCULO - PROCEDÊNCIA PARA DECLARAÇÃO JUDICIAL DA RESCISÃO DO NEGÓCIO E RESPECTIVO FINANCIAMENTO - APELA ÇÃOIMPRO VIDA 1. Atrelado o financiamento bancário com garantia fiduciária à compra e venda de veículo automotor que se pretende rescindir, é legítima a inclusão, no polo passivo da demanda, da instituição financeira. 2. Rescindido o contrato de compra e venda judicialmente, por falta de entrega dos documentos do veículo à compradora, não há como deixar de reconhecer-se judicialmente o cancelamento do financiamento proposto para esse fim (TJSP - Apelação 990100406990; 14/09/2010).

O consumidor que usa dos serviços bancários, tomando o numerário emprestado para pagamento de veículo, que não recebeu por culpa do vendedor, tem direito à resilição para voltar ao estado anterior.
Como acima já fundamentado, a rescisão do contrato de compra e venda gera a extinção do contrato de financiamento.
À instituição financeira caberá propor a medida adequada para ter restituídos seus prejuízos junto ao estabelecimento comercial que recebeu o valor pago pelo veículo.
É o risco do fornecedor de serviços, que coloca à disposição dos consumidores o crédito garantido por bem móvel.
Resta, por fim, análise do pedido de indenização por danos morais, que conta com dois fundamentos: as ofensas verbais e a inscrição no rol de maus pagadores.
Segundo depoimento pessoal do autor, durante a conversa com a vendedora da requerida Mercantil Distribuidora, de nome Thais, foi ofendido e chamado de ?preto folgado do caralho?.
A alegação foi corroborada pela testemunha Reinaldo de Souza, que presenciou a ofensa.
O autor chegou, inclusive, a registrar boletim de ocorrência (fls. 19/20).
Os depoimentos das testemunhas arroladas pela requerida não são capazes de afastar a assertiva. Apenas Lourival Mendes alegou estar próximo às partes envolvidas naquele momento. Apesar de negar as ofensas, sua versão não convence.
Além de não explicar de maneira convincente por que não atendeu o autor se a vendedora Thaís estava ocupada, também não esclareceu por que procurou o gerente, já que sustentou não ter ouvido nenhuma ofensa entre eles. 
Ou seja, não daria relevância ao caso se não tivesse ocorrido algo de mais grave, como o xingamento descrito pelo autor.
De qualquer forma, o depoimento da testemunha arrolada pelo requerente é uníssono, retratando, de forma plausível, detalhes do fato que só aquele que estivesse presente poderia ver e ouvir.
Vale ressaltar que a requerida Mercantil é responsável pelo ato ilícito de seus prepostos, nos termos dos arts. 932, III e 933, ambos do Código Civil.
Por outro lado, também comprovada a inscrição irregular do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Ele comprova que notificou as requeridas de sua intenção de ?cancelar? os contratos, pois não havia recebido o veículo no prazo (fls. 25/26).
Mesmo assim, dias depois da notificação teve o nome negativado pelo não pagamento da primeira parcela do financiamento (fls. 29).
O dano moral, em ambos os casos (negativação e ofensas verbais), é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida ou uma ofensa relacionada à cor de pele traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com esses parâmetros, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelas ofensas verbais da preposta e R$ 3.000,00 (três mil reais) pela ?negativação? indevida. Quantias estas que reputo suficientes para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Vale deixar consignado, por oportuno, que o pagamento de indenização pela ?negativação? é de responsabilidade solidária das requeridas, que estavam cientes do descumprimento contratual e tinham obrigação de evitar a inscrição, posto que a parcela do financiamento não era exigida.
Ademais, antes de encaminhar o nome do autor aos referidos órgãos, deveriam agir com cautela maior, respeitando os direitos do consumidor.
Já o pagamento de indenização pelas ofensas verbais é de responsabilidade exclusiva da requerida Mercantil Distribuidora, pois praticado em suas dependências, por preposto a ela vinculado e sem qualquer relação com o contrato de financiamento.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: A) declarar a rescisão do contrato de compra e venda do veiculo descrito na inicial, entabulado com a requerida Mercantil Distribuidora de Veículos LTDA, condenando-a na devolução das quantias pagas pelo autor, corrigidas monetariamente desde a data do desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como no pagamento de indenização por danos morais relacionados às ofensas verbais de sua preposta, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184); B) declarar a resilição do contrato de financiamento firmado com a requerida Banco Fiat S.A., tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 35/35v; C) condenar as rés, em solidariedade, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais pela ?negativação? indevida, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184).

Sucumbentes as requeridas (Súmula 326, STJ), arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado das respectivas condenações.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
