

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017447-63.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariene Donizete de Paiva, CPF 127.198.278-19
Requerido:Rosana dos Santos
Data da audiência:24/07/2012 às 15:00h

Aos 24 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas:  a autora e a ré, desacompanhadas. Audiência gravada no Vídeo 601/2012 . Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: da autora; da ré, como forma de defesa. Pela parte requerida,  foi dito que insistia na oitiva das Sras. Elisabete Baptista, RG 10564158-3, e Angela Maria Leite Ferreira, RG 23723605. A autora veio desacompanhada de testemunhas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro a oitiva das testemunhas da ré eis que não teriam conhecimento técnico para manifestação quanto eventuais vícios. A relação mantida entre as partes não é de consumo motivo pelo qual inaplicável é a inversão do ônus da prova como previsto no CDC. Sendo assim, aplica-se a regra geral do ônus da prova tal como previsto no art. 333, I do CPC, recaindo sobre a autora o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito. Assim, caberia à autora comprovar a aquisição do veículo viciado e ainda que deles não tinha conhecimento. Ao contrário disso, não há prova suficiente dos vícios. Com efeito, o veículo já apresentava razoável tempo de uso (fabricado em 1995), razão pela qual não há como se divisar se os orçamentos apresentados pela autora referem vícios propriamente ou mero desgaste de peças. Pondero que autora confirmou que levou o veículo à mecânico vindo então a obter um desconto de R$400,00 com a requerida. Pondero, por outro lado, que a autora já estava ciente dos danos ao menos desde 23/03/2012 consoante relato dela em audiência, razão pela qual nos termos do art. 445 do CC/2002 já restou operada a decadência. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I e IV do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Requerida:
