

CONCLUSÃO

Em 07/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0017939-21.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Bolta Garcia e outro
Requerido:Supermercados Irmãos Lopes S/A

Justiça Gratuita




Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MARCELO BOLTA GARCIA e ROSA BOLTA GARCIA em face de SUPERMERCADO IRMÃOS LOPES S/A. Alegam que no dia 02/02/2013 estacionaram o veículo de propriedade do primeiro autor em local no interior do estabelecimento réu, a fim de realizarem compras. Ao retornarem, constataram que o veículo havia sido furtado. O autor Marcelo comunicou o fato a funcionário do réu e acionou a Polícia Militar. Posteriormente, o veículo foi achado todo desmontado. Argumenta que providenciou o necessário junto ao réu para a reparação do dano, mas nada foi feito. Realizou gasto de R$ 400,00 com guincho para remoção do veículo. Afirma que teve que se ausentar do emprego e, em razão disso, foi demitido. Por fim, diz que para propor a presente ação, foi obrigado a contratar advogado, firmando contrato pelo valor de R$ 5.000,00. Em razão desses fatos, dizem ter sofrido danos moral e material, passíveis de indenização. Pedem a condenação do réu a lhes indenizar pelos danos material e moral, que estimam em R$ 13.806,00 e R$ 50.000,00, respectivamente.
Foram concedidos aos autores os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 75).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 78/89). Alega que estão ausentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, sendo certo que os autores não fazem prova dos fatos que alegam, nem mesmo de que o veículo foi furtado nas dependências de seu estabelecimento. Diz que mesmo que o furto tenha ocorrido dentro de seu estabelecimento, não concorreu para tanto. Afirma que auxiliou os autores a apurar o ocorrido. Quando localizado o veículo, providenciou o necessário para remoção, não obtendo sucesso, ante a ausência dos autores. No mais, impugna a pretensão de indenização moral, bem como o valor pretendido.
Réplica a fls. 119/122.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido é parcialmente procedente.
Pretendem os autores a condenação do réu no pagamento de indenização moral e material, em razão de furto de veículo ocorrido nas dependências do estabelecimento réu.
Passo à análise da pretensão em indenização material.
Ocorreu efetivamente o furto do veículo nas dependências do estacionamento do réu.
Veja-se que os autores juntaram boletim de ocorrência e, também, trouxeram aos autos, cópia do cupom fiscal (fls. 25), que demonstra que estiveram no supermercado no dia dos fatos.
No mais, se tal fato não tivesse ocorrido, quando o veículo foi localizado não iria o réu providenciar o necessário para remoção dele junto ao local encontrado.
O argumento de que o veículo pode não ter sido furtado em suas dependências não merece acolhimento. Deveria o réu trazer aos autos prova de sua alegação, como a filmagem do local no dia do ocorrido, mas assim não fez. Isto é o que basta para que se evidencie a obrigação do réu em indenizar o prejuízo sofrido pelos autores em decorrência do dever de guarda e vigilância em relação ao veículo.
Anoto que a responsabilidade do réu decorre do fato do serviço (art. 14 do CDC), pois ele não proporcionou a segurança que legitimamente dele se esperava (art. 14, § 1º, do CDC). Assim, cabe ao réu indenizar os autores pelo valor do veículo furtado. E o valor a ser considerado é aquele apresentado pelos autores a fls. 60, de R$ 8.406,00, que diz respeito ao valor médio de mercado apurado pela FIPE. Aliás, tal tabela é a mesma adotada pelas seguradoras, daí se vendo sua confiabilidade.
O pedido de condenação do réu no valor gasto pelos autores para remoção do veículo deve ser acolhido, pois se o veículo não tivesse sido furtado, não teriam os autores esse gasto.
Quanto aos danos morais, não têm razão os autores.
Apesar do dissabor suportado pelos autores em não encontrar o veículo que estava estacionado nas dependências do réu, além da frustração pela falta de reconhecimento de culpa ou pronto atendimento do réu ao pedido de reparação de danos, não constituem dano indenizável os dissabores comuns do dia a dia, os aborrecimentos decorrentes da vida em sociedade. Os danos suportados pelos autores não ultrapassam a esfera material, já que não houve abalo psíquico grave de modo a autorizar a indenização moral pretendida.
Por fim, quanto ao pedido de condenação do réu no pagamento de indenização material decorrente da contratação de advogado para a propositura da demanda, não têm razão os autores, pois os honorários contratuais decorrem de avença estritamente particular, razão pela qual não podem ser exigidos da parte sucumbente, que dela não participou.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 8.406,00, relativo ao veículo furtado, corrigido monetariamente desde 07/05/2013, bem como a importância de R$ 400,00, relativa ao serviço de guincho, com atualização desde a data da distribuição. Tais valores deverão ser acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, contudo, em relação aos autores, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois são eles beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
