

SENTENÇA 


Processo:0017510-74.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Beatriz Leitão e outro

VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora das rés pela quantia de R$ 98.756,28. A quantia resultava da prestação de serviços médico e hospitalares a LUCYR PACCAGNELLA DE AGUIAR LEITÃO, em que a corré BEATRIZ LEITÃO subscreveu termo de responsabilidade. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Na contestação  (fls. 86/95), em síntese, as rés confirmaram a contratação entre as partes, mas impugnaram a pretensão inicial porque inválida  tratava-se de prática abusiva, na forma dos artigos 156 e 157 do Código Civil de 2.002. A ré BEATRIZ foi compelida a assinar um termo de responsabilidade, quando se deslocou até o hospital autor para levar su mãe  ao pronto socorro. Assinou sem saber das consequencias jurídicas do mesmo. 



Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é improcedente em relação á ré BEATRIZ. 


Entendo inválida a contratação dos serviços médicos e hospitalares entre as partes. A ré BEATRIZ  não foi a beneficiária dos serviços, mas sim sua mãe por ela conduzida ao hospital autor. Tratava-se de uma situação de urgência ou emergência, tanto que o paciente fez uso de transporte por ambulância. Naquele quadro probatório, extrai-se que o hospital autor fez uso de prática abusiva, exigindo-se do réu  a assinatura em termo de responsabilidade como imposição ao atendimento a ser prestado a um parente.


Em outras palavras, a exigência de garantias de terceiros parentes do beneficiário do atendimento médico e hospitalar, como condição para a execução do serviço médico e hospitalar de urgência ou emergência, traduz uma situação que se aproveita da manifesta fraqueza do consumidor. Quem seria capaz de negar-se a assinar títulos de crédito ou contratos para viabilizar o atendimento médico e hospitalar a uma mãe?


A sistemática de proteção normativa do consumidor buscou reconhecer sua vulnerabilidade (art. 4º, I CDC) e preservar um equilíbrio mínimo da relação jurídica de consumo fundada na boa-fé (art. 4º, III CDC), razão pela qual a liberdade contratual foi moldada com a vedação de práticas comerciais pelo fornecedor, notadamente aquelas que deixassem o último se prevalecer de uma situação de fraqueza (técnica, educacional, econômica ou psicológica) do primeiro. É o que se extrai de inúmeros dispositivos da Lei nº 8.078/90, notadamente aqueles que cuidam das práticas abusivas (art. 39) e das cláusulas abusivas (art. 51). 


Importante salientar que a violação pelo fornecedor daquelas regras de comportamento comercial e contratual conduz à nulidade do negócio jurídico. Não se trata de nulidade relativa, mas de nulidade absoluta. O sistema de nulidades do Código de Defesa do Consumidor é composto exclusivamente por nulidades absolutas, até pelo que dispõe seu artigo 1º.  Daí porque não se exige a propositura de ação própria  a nulidade pode ser arguida em sede de defesa. 


O artigo 1º da Resolução Normativa ? RN nº 44, de 2003, é claro no sentido de vedar, em qualquer situação, a exigência, por parte dos prestadores de serviços contratados, credenciados, cooperados ou referenciados das Operadoras de Planos Privados de Assistência a Saúde e Seguradoras Especializadas em Saúde, de caução, depósito de qualquer natureza, nota promissória ou quaisquer outros títulos de crédito, no ato ou anteriormente à prestação do serviço.


Observo que se trata de investigar a causa de emissão do cheque e do próprio termo de responsabilidade, conforme assentado em precedente do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp. Nº 796.739-MT, 3ª Turma, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, julgado em 27.3.2007, DJ 07.5.2007, destacando-se:

"Não seria razoável em cheque dado como caução para tratamento hospitalar ignorar-lhe a causa. Do contrário, gera-se desequilíbrio entre as partes. O devedor, em situação de necessidade quedar-se-ia à mercê do hospital, compelido a emitir cheque no valor exigido pelo prestador do serviço."


No Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, confira-se precedente da 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 991.05.005436-9, relator o Desembargador SIMÕES VERGUEIRO, julgado em 04.08.2010, assim ementado:


"RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO CONTRA R.SENTENÇA QUE JULGOU PROCEDENTE AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO - CHEQUE DADO EM CAUÇÃO APENAS POR FORÇA DE COAÇÃO EXERCIDA PELO HOSPITAL ? VALORES DOS SERVIÇOS PRESTADOS PELO HOSPITAL INSUFICIENTEMENTE DEMONSTRADOS ? CHEQUE CAUÇÃO - PRATICA VEDADA PELA RESOLUÇÃO NORMATIVA 44/03, DA ANS - TÍTULO INEXIGÍVEL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - DANO MORAL CARACTERIZADO - DEVER DE INDENIZAR QUE É DE RIGOR - QUANTUM INDENIZATORIO DESPROPORCIONAL AO TITULO - INDENIZAÇÃO REDUZIDA A VALOR EQUIVALENTE A 20 SALÁRIOS MÍNIMOS - ACERTO PARCIAL DA R.SENTENÇA PROFERIDA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO."


Por fim, volto a ressaltar que o caso sob exame se distingue de tantos outros semelhantes. A ré foi chamada  numa inequívoca prática abusiva do hospital  a  assinar um termo de responsabilidade em favor de sua mãe, numa situação de manifesta fragilidade emocional. Não se tratava de uma internação eletiva  previamente marcada e com possibilidade de escolha da situação jurídica de solidariedade para ter acesso ao serviço diferenciado do hospital.  


Houve um manifesto vício de vontade da ré, conforme precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 991.05.006362-7, 23ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador J.B. FRANCO DE GODOY, julgado em 10.2.2010, destacando-se:


"E assim deve ser porque no momento da internação o responsável pelo paciente encontra em situação excepcional, delicada. Encontra-se vulnerável e angustiada com a possibilidade de morte de um ente querido.

"A pessoa em tal situação não se encontra com ampla e livre capacidade de discernimento, pelo contrário, qualquer manifestação da vontade proferida neste momento está eivada em decorrência do estado de desequilíbrio psicológico que se encontra."


2. A ação é parcialmente procedente em relação à ré LUCYR PACCAGNELLA DE AGUIAR LEITÃO. 


O atendimento médico e hospitalar foi confessado na defesa. Na falta de impugnação específica, entendo incontroversos os fatos ligados à prestação de serviços. Não vislumbro abuso nos preços praticados.

A cobrança merece um pequeno reparo. Reconhecida a nulidade do termo de responsabilidade, tem-se que houve um contrato verbal de prestação de serviços. Os valores principais eram: a) R$ 50.189,37 (nota de fls. 31, deduzindo-se o pagamento antecipado de R$ 3.500,00, anotado fls. 49) e b) R$ 48.566,91 (nota de fls. 50, deduzindo-se o pagamento antecipado de R$ 6.000,00, anotado fls. 71) . Serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir do ajuizamento. E o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) se dará com a citação ( ), data da constituição em mora (art. 219 CPC). 


Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein em face de Beatriz Leitão, para condenar a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, em função da simplicidade da causa  em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 

E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein em face de LUCYR PACCGNELLA DE AGUIAR LEITÃO, para condenar a ré ao pagamento das seguintes quantias: a) R$ 50.189,37  e b) R$ 48.566,91. Serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir do ajuizamento. E o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) se dará com a citação ( ), data da constituição em mora (art. 219 CPC). Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento de 80% das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 7% (sete por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 10% (dez por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 100.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,08 de janeiro de 2011.

     Alexandre David Malfatti  
           


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
