

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017347-39.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:REGINALDO FRANCISCO
Requerido:PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito, o pedido é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Da análise dos documentos juntados pelo autor denota-se que na fatura do mês de outubro de 2011 veio a cobrança de valor excedente ao valor contratado (R$560,56), não especificado a que título (fl. 15).
No mês seguinte (novembro de 2011), novamente veio a cobrança de novos valores e o autor, ao efetuar o pagamento, descontou o valor indevidamente pago no mês anterior (fl. 16).  De se ressaltar que os juros por atraso foram pagos pelo autor na fatura com vencimento no mês de dezembro (fl.18).
Em audiência de instrução sustentou o autor que chegou a receber o cartão de crédito da ré, mas nunca o desbloqueou ou usou. 
As alegações da ré em contestação não comportam acolhimento. Mesmo tendo os prêmios sido pagos por meio do cartão de crédito, não é possível e nem razoável a cobrança de anuidade ao autor por um cartão que somente foi utilizado para esta finalidade, sendo vedado condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial. Tentou resolver por uma questão simples perante a ré, sem êxito, sendo cobrado em quantia indevida. 
Fixo em R$500,00 (quinhentos reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por REGINALDO FRANCISCO contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. CONDENO a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de março de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
