

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017337-39.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Ribeiro de Souza, CPF 045.824.175-07
Requerido:Maria Izabel Garcia
Advogado:Cristiane Lourenço ? OAB/SP 180.129
Data da audiência:10/12/2013 às 14:00h




Aos 10 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a patrona da ré juntou procuração, atestado médico, informando da impossibilidade de comparecimento da ré, e petição requerendo redesignação da audiência pela impossibilidade de comparecimento informada. Pela patrona da ré foi dito: Que de acordo com o documento de fls 7, Contrato de Honorários Advocatícios, o autor contratou os serviços da ré, estando ciente que seria cobrado o percentual de 30% de honorários advocatícios, o qual seria calculado sobre o valor bruto da condenação ou eventual acordo judicial, além da taxa de R$ 194,18, referente a consulta ao final do processo ou composição amigável. Estava ciente ainda que em acaso de liberação de guias e/ou alvarás para levantamento de depósitos de FGTS e seguro desemprego o percentual de honorários também incidiria sobre tais verbas, e assim foi feito, de acordo com o recibo de prestação de contas assinado pelo próprio autor, às fls 8. Já que o mesmo recebeu diretamente através de alvará R$ 3.316,00, referente às parcelas do seguro desemprego, além de R$ 852,44, referente ao FGTS. Portanto, de acordo com os próprios documentos anexados pelo requerente, sobretudo o recibo de prestação de contas, nota-se que nehuma importância é devida ao mesmo, jpa que todos os descontos foram realizados com base em contrato de honorários escrito e em consonância com as normas do Estatuto de Ética e Disciplina da OAB, pugnando a autora pela improcedência da ação. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 700,00, por mera liberalidade, em parcela única, em até 10/01/2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco HSBC, agência 1592, conta-corrente 01037-64, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:



Adv. Requerida:
