

SENTENÇA

Processo nº:0017944-26.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Delfino da Silva
Requerido:Alex Sandro Estanque e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares







Vistos.



Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

De início, cumpre declarar a revelia do corréu Alex Sandro, que, embora presente em audiência, deixou de apresentar defesa. 

Todavia, em princípio, não podem ser reputados como verdadeiros todos os fatos aventados na inicial, diante do que dispõe o artigo 320, inciso I, do CPC.

Quanto às preliminares, não há que se falar em incompetência absoluta do Juizado Especial, pois, para que se mostre pertinente a produção de prova pericial técnica, faz-se necessário que o réu traga ao menos indícios de suas alegações, o que não ocorreu na hipótese. Ao contrário, em sua defesa, o corréu Antonio confirmou ter feito uma solda próxima ao chassi e, quanto ao réu Alex Sandro, sequer negou ter ciência do vestígio. 

Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Antonio deve ser acolhida. 

O pedido formulado pelo autor ? cancelamento da compra ? significa, na verdade, a rescisão do negócio.

Arruda Alvim ensina que ?Estará legitimado o autor quando for o possível titular do direito pretendido, ao passo que a legitimidade do réu decorre do fato de ser ele a pessoa indicada, em sendo procedente a ação, a suportar os efeitos oriundos da sentença.? (Código de Processo Civil Comentado, 1º ed., vol. I, p. 319).

Desta feita, não tendo o autor celebrado qualquer negócio com o réu Antonio, não guarda este pertinência subjetiva com o enunciado na exordial, não podendo suportar eventual determinação de devolução de preço do qual não se beneficiou. Há que resguardar, entretanto, eventual direito do corréu Alex Sandro de se voltar contra Antonio, por meio de ação semelhante, diante da confirmação de que teria esse último realizado solda próximo ao chassi.

Assim, em razão da ilegitimidade passiva, deve o corréu Antonio ser excluído do polo passivo, nos termos do artigo 267, inciso I, do CPC.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

Quanto à alegada impossibilidade de transferência do veículo em razão da existência de vestígio aparente de solda do chassi, ficou confirmada pela vistoria realizada pelo DETRAN (fls. 08) e tampouco foi negada especificamente pelo réu, ressaltando-se que o Sr. Antonio confirmou ter havido solda próxima ao chassi, o que vai ao encontro daquilo que constou da vistoria, e o réu Alex Sandro sequer negou que tivesse ciência do vício quando da venda.

Assim, em vista da impossibilidade de integral fruição do bem pelo comprador, impõe-se a rescisão da compra e venda havida entre ele e o vendedor Alex Sandro.

Em consequência, com o fim de retornar as partes ao estado anterior, o réu Alex Sandro deverá pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, correspondente ao preço pago, quantias que não foi por ele impugnada.

Com o depósito do valor, o autor deverá entregar ao réu Alex Sandro o veículo.

Quanto aos gastos que o autor teria tido com reforma do veículo, tem-se que somente o documento de fls. 12 comprova despesas efetivas. 

No tocante aos demais documentos, não prestam como prova das despesas alegadas. Isso porque, no de fls. 10 sequer há identificação do prestador do serviço ou detalhamento da reforma, e os de fls. 11 e 13, trata-se de meros orçamentos.

Assim, deverá o réu Alex Sandro restituir, ainda, ao autor a quantia de R$ 170,00, atualizada desde o desembolso.

Pelas razões expostas, excluindo da lide o corréu Antonio (artigo 267, inciso VI, do CPC), JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, a fim de declarar rescindido o contrato havido entre o autor e o réu Alex Sandro, condenando este a ressarcir àquele a quantia de R$ 5.000,00, atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 170,00, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação. Com o depósito do valor pelo réu, o autor deverá entregar a ele o veículo. Em consequência, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
