

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.

SENTENÇA

Processo nº:0017707-17.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izilda Maria Duarte
Requerido:Editora Abril S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS

IZILDA MARIA DUARTE ajuizou ação repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais em face da EDITORA ABRIL S.A. alegando, em síntese, que firmou contrato de assinatura de revista com a requerida em 11.09.2007, sendo estipulado o preço em R$ 58,00, o qual foi pago em oito parcelas de R$ 7,25. A cobrança foi vinculada ao seu cartão de crédito do Banco Itaú. Todavia, em 09/03/2009 passou a receber novas cobranças da ré em seu cartão de crédito, conforme faturas que instruem a inicial. No entanto, a autora não reconhece tal débito. Após trezes meses e quatorzes cobranças indevidas se viu compelida a quitar essas cobranças com todos os seus acessórios, tendo em vista o retardo da ré na solução da questão. Requereu a procedência da ação para o fim de ser declarada a inexistência do contrato, a repetição de indébito em dobro, no valor de R$ 284,48, e indenização por danos morais. Juntou documentos.   

A conciliação restou infrutífera (fl. 49). 

Citado, a requerida ofertou resposta, aduzindo, em síntese, que a autora firmou contrato de assinaturas e forneceu espontaneamente seus dados completos para a prestação de serviços. Argumentou inexistir danos materiais ou morais. Requereu a improcedência da ação.  

A autora não ofertou réplica (fl. 166). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. 

Possível a inversão do ônus da prova, in casu, em face da hipossuficiência do consumidor. 

Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, denotam a total verossimilhança dos fatos alegados. 

A autora havia firmado com a ré contrato de assinatura de revista (fl. 11). Este é o único contrato comprovadamente existente entre as partes, sendo que as cobranças posteriores e lançamentos que se seguiram na fatura do cartão de crédito da autora não têm qualquer respaldo. 

A hipossuficiência técnica do consumidor reclama a iniciativa da ré, que efetivamente dispõe de documentos capazes de elucidar a matéria controvertida. 

Entretanto, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, deixando de comprovar a efetiva contratação entre as partes que respaldasse tais lançamentos. 

Diante disso, conclui-se que tais lançamentos foram feitos de forma abusiva pela ré, que possuía todos os dados da autora, em razão da contratação anterior. 

Assim, devem ser devolvidos, em dobro, os valores indevidamente cobrados e pagos pela autora (R$ 284,48 ? valor não impugnado), nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

A falha na prestação do serviço, os descontos e cobranças indevidas, os transtornos experimentados, a perda de tempo sem resolução do problema, o descaso, não são fatos corriqueiros da vida a serem suportados pelo homem médio, gerando mais que mero aborrecimento. Cabível, portanto, a indenização por danos morais.   

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a esfera moral da autora. 

Resta arbitrar o quantum para a devida reparação.   

 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

             Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis.   3. Apelo parcialmente provido."
                             Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, tendo em vista ainda o pequeno valor do débito, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigíveis os valores descritos na inicial e condenar a ré a pagar à autora o valor R$ 284,48 (duzentos e oitenta e quatro reais e quarenta e oito centavos), equivalente ao dobro da quantia indevidamente paga, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da prolação desta sentença.

 Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas do processo e com os honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
