

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0017697-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elias Tomaz de Aquino
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



ELIAS TOMAZ DE AQUINO ajuíza ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de AMIL SAÚDE S/A (atual denominação de MEDIAL SAÚDE S/A) e AMIL  ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

Alega, em síntese, que era segurado da Medial, que foi sucedida pela Amil. É portador de câncer maligno na tireóide e vinha seguindo tratamento médico, quando foi proibido de agendar consulta com seu médico, sob alegação de que seu seguro-saúde havia sido cancelado por falta de pagamento. Sustenta que as rés lhe enviavam boletos para pagamento num carnê com seis mensalidades, mas que não o recebeu. Nega, também, o recebimento de qualquer prévia notificação para cancelamento. Assim, o cancelamento sem o envio dos boletos para pagamento nem da notificação é ilegal. Diante da necessidade de prosseguir seu tratamento médico, requer a condenação das rés na obrigação de reativar o contrato de seguro-saúde e ao pagamento de indenização por danos morais, pelos transtornos decorrentes do cancelamento, estimada em R$ 36.000,00, e por danos materiais de R$ 2.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação dos efeitos de tutela é deferida, à fl. 98.

As rés são citadas e contestam o pedido. Alegam, preliminarmente, inépcia do pedido de indenização por danos materiais. No mérito, sustentam que o autor modificou seu endereço, mas não lhes comunicou. Por isso, o carnê para pagamento das mensalidades de maio de 2012 em diante e a notificação de cancelamento foram enviados para o endereço antigo. Era dever do autor manter seu cadastro atualizado. Aduzem que, diante da falta de pagamento por mais de sessenta dias e do envio de notificação, o cancelamento do contrato foi lícito. No mais, negam a ocorrência de danos morais.

Às fls. 171/173,  o autor deposita em juízo as mensalidades relativas aos meses de maio a novembro de 2012.

As rés juntam comprovante de notificação do autor, às fls. 176/180. Contudo, ele nega conhecer o recebedor da carta.

Por fim, designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Os contratos de plano de saúde são regidos pela Lei nº 9.656/98 e pelo Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de típica relação de consumo, sendo a prestação principal devida pelo segurado, nesse tipo de contrato, a de pagar pontualmente o valor do prêmio.

O artigo 13 da Lei n° 9.656/98, norma cogente que disciplina a resilição e a resolução dos contratos de plano de saúde individuais e familiares, em seu inciso II, prevê as causas de resolução por inadimplemento do consumidor, sendo uma delas a falta de pagamento da mensalidade. 

Consoante tal norma, o atraso superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência, enseja o cancelamento do contrato.

O escopo dessa regra é evitar sucessivos e frequentes atrasos do consumidor, e a notificação não objetiva a conversão da mora em inadimplemento absoluto. Não ocorrendo a purgação, a prestação será inútil ao credor, possibilitando a extinção do contrato.

Nesse sentido é a orientação consagrada na Súmula 94 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.

No presente caso, as rés demonstraram a notificação no endereço atual do autor, às fls. 178/180, o que contradiz a tese defensiva de que o autor não teria atualizado seu cadastro com a seguradora e que o carnê e a notificação teriam sido enviados ao endereço antigo (fl. 109).

Além disso, considerando-se o bem tutelado  saúde do segurado, que está em tratamento de câncer  e o fato de que ele não vem se furtando de pagar as mensalidades, tanto que efetuou o depósito dos valores em aberto em juízo, além da função social desse tipo de contrato, deve-se priorizar a manutenção da relação contratual.

Veja-se que não há prova de notificação pessoal do autor. A cópia de fl. 180 foi recebida por terceiro, que o autor alega desconhecer. Ademais, é verossímil que o autor, em meio a tratamento de câncer, não deixasse, voluntariamente, de quitar seu seguro saúde. E, por fim, ele prontamente purgou sua mora, não havendo qualquer prejuízo para a ré na manutenção do contrato.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido. Como visto, não houve efetivo pagamento de três mensalidades pelo autor, e a ré enviou-lhe carta de notificação para pagamento. Ou seja, ela cumpriu seu dever legal, que somente não implica, nesse caso, o cancelamento do contrato, pela ausência de comprovação de notificação pessoal do segurado.

Não incorreram as rés, porém, em ato ilícito, o que impede a sua responsabilização pelos transtornos suportados pelo autor pela interrupção do contrato.

Por fim, o pedido de indenização por danos materiais é absolutamente inepto, diante da falta de causa de pedir. A petição inicial não apresenta qualquer fundamento para o requerimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar as rés a restabelecerem o contrato de seguro-saúde com o autor, sob pena de multa. O pedido de indenização por danos morais é improcedente, enquanto o de indenização por danos materiais é inepto. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com honorários de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
