

SENTENÇA

Processo nº:0017140-30.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Roberto de Oliveira Macedo
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor que seja a empresa ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes ao valor do aparelho adquirido e ao das prestações mensais pela manutenção do serviço, sem prejuízo do valor atualizado do veículo furtado, bem como por danos morais no importe de R$5.000,00, em razão da falha na prestação do serviço contratado pelo requerente. Ainda, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, bem como a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Alega que contratou os serviços de alarme e rastreamento do veículo prestado pela ré, mediante o valor mensal de R$39,00, além da aquisição de um rastreador e bloqueador pelo valor de R$1.288,00. Porém o autor teve o seu carro furtado no dia 16 de Julho de 2011, conforme Boletim de Ocorrência nº 7080/2011, acrescentando que o dispositivo antifurto não foi eficaz no momento da consumação do crime. Além disso, embora tenha o autor buscado a assistência da ré, nenhuma providência foi tomada após 03 meses da ocorrência do fato. Ainda, observou-se equívoco quanto à cor do veículo do autor constante nos dados cadastrais da empresa ré.  
Suma da resposta do réu: A fls. 44/56, a ré apresentou contestação. Alega que o contrato ?STANDARD? celebrado entre as partes não equivale a um contrato de seguro, e não gera para a empresa a obrigação de ressarcimento do veículo furtado. Na verdade, a obrigação da requerida é tentar impedir ou inibir a ação criminosa de terceiros. Além disso, aduz que não houve falha na prestação de serviço, já que o próprio autor assume na exordial, bem como nas declarações testemunhais, que o alarme antifurto funcionou no momento do sinistro. Alega também ser descabida a alegação de negligência por parte da ré quanto à cor do carro no cadastro, uma vez que a o autor não buscou retificar o equívoco e esta não foi a razão da não localização do veículo, ressaltando-se que o alarme antifurto disparou no momento do furto, e ainda, foram enviados pela empresa os sinais de bloqueio, logo em seguida. Ademais, aduz que na data do furto, já fazia 05 meses que o autor encontrava-se inadimplente financeiramente, não cumprindo com o pagamento das mensalidades de manutenção do sistema e com a realização do teste mensal.  Quanto às declarações testemunhais, alega serem documentos unilaterais, e esclarece quanto ao depoimento do Sr. José Vanderley Silva que o valor recebido pelo depoente de R$10.000,00, se deve à contratação diferenciada de serviços que prevê o ressarcimento em determinadas situações, e ao cumprimento das obrigações pelo mesmo. Quanto à indenização por danos morais, impugna o pedido, uma vez que não houve conduta de dolo ou culpa por parte da requerida. Ao final, requer a condenação do requerente no pagamento da pena de litigância de má-fé, e das custas processuais e honorários advocatícios. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 39, foi deferida a assistência judiciária, bem como concedida a contagem em dobro dos prazos e intimação pessoal de todos os atos processuais e determinada a citação. A fls. 94/98, houve réplica. Houve impugnação ao valor da causa (autos em apenso nº 0037860-18.2012).
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não revelam inclinação para um acordo.
O processo comporta julgamento no estado, dado à natureza da lide.
A ação é improcedente.
Ressalvados alguns julgamentos isolados e específicos, orienta-se a jurisprudência do E. TJSP no sentido de que, nos contratos de prestação de serviços de monitoramento e rastreamento de veículos, a obrigação assumida pelo prestador de serviços não equivale ao contrato de seguro.
Essa condição do contrato é expressa e não é ilegal.
O serviço de segurança em questão, também segundo a jurisprudência, constitui obrigação de meio, e não de resultado.
Ainda, tem se entendido que o inadimplemento do consumidor, como no caso dos autos, não só das prestações mensais, como também dos testes rotineiros são motivos excludentes de responsabilidade do prestador de serviço por danos materiais e morais.
Não ficou demonstrado que o autor foi induzido a erro por propaganda enganosa; pelo contrário, o contrato era claro quanto às limitações do serviço e sua falibilidade.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação, condenando o autor em custas e em verba honorária de R$ 3.500,00, com a observação de que é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.
