

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017054-97.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro Monteiro Rolim
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
As preliminares argüidas pelo réu em sua contestação de fls. 87/105 (=fls. 141/159) devem ser rejeitadas tendo em vista que a inicial foi feita por pessoa leiga, como autoriza o art. 3º da lei 9099/95, não estando sujeita aos rigores e formalidades do art. 282 do CPC.  A resistência do réu ao pedido indenizatório da autora, por si só, justifica o interesse processual da autora.
No mérito, verifico que é incontroverso que a autora, em junho de 2010, quando retornou a São Paulo de viagem que fizera no mês anterior para Recife, não pôde desbloquear o seu cartão bancário nem receber novas senhas para movimentar a sua conta bancária tendo em vista que a agência bancária em que possuía a conta localizava-se dentro do prédio da reitoria da USP, o qual estava bloqueado por força de movimento grevista.
Ainda que o réu não tivesse qualquer responsabilidade pela greve dos funcionários da USP nem pudesse influir na abertura da agência localizada no prédio interditado, ainda assim entendo que tenha agido com negligência pois negou-se o réu a fornecer novas senhas à autora mediante atendimento em outra agência bancária.  Na audiência de instrução os representantes do réu alegaram que somente a própria agência em que a autora mantinha a conta bancária é que podia liberar o acesso da autora à sua conta bancária; tal alegação não apenas é inverossímil como foi desmentida pelo próprio réu, o qual, após reclamação da autora perante o PROCON (fls. 73/74), autorizou à autora (fls. 76) que comparecesse a outra agência para cadastrar novas senhas e desbloquear o cartão.
A conduta do réu impediu que a autora tivesse acesso a seu salário, o qual é depositado na conta administrada pelo réu (fls. 15), com evidentes e notórias conseqüências para autora.  A autora ficou com dificuldades de honrar inúmeros compromissos financeiros, os quais somente puderam ser quitados após a liberação do cartão e senha pelo réu.  Ainda assim a autora efetuou os pagamentos com acréscimo de encargos moratórios.  A autora, ainda, foi obrigada a aguardar mais tempo do que o desejável para liquidar pendências que já haviam implicado na negativação de seu nome (fls. 69/70).  A autora, também, foi obrigada a fazer uso de cheque especial perante outra instituição financeira (fls. 72), cuja quitação também foi retardada pela dificuldade da autora de ter acesso a seu salário.
Considerando-se todos estes fatos e transtornos, entendo justa e razoável a pretensão da autora no sentido de ser indenizada por danos morais.  Os transtornos provocados pelo réu foram muitos e, mais do que isto, foram causados pelo réu por sua completa negligência e ante a falta de qualquer motivo ou justificativa.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, a indenização pretendida pela autora mostra-se justa.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria do Socorro Monteiro Rolim ajuizou contra Banco do brasil s/a (banco Nossa Caixa S/A)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2011.
