

SENTENÇA

Processo nº:0017830-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vittorio Luglio
Requerido:Pinturas Milenium 2005 Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VITTORIO LUGLIO em face de PINTURAS MILENIUM 2005 LTDA. ME. 
Alega o autor, em síntese, que por instrumento particular contratou a ré, em 01.9.2010, para executar serviços em seu apartamento e resolver as pendências relativas à impermeabilização e vazamentos, tendo restado estabelecido o prazo de 30(trinta) dias úteis para conclusão dos trabalhos. A ré, entretanto, até fevereiro de 2011, muito após o decurso do prazo estabelecido em contrato, não havia encerrado os trabalhos. Além disso, a ré executou de forma incorreta a impermeabilização e colocação de pastilhas. Por estes motivos o autor contratou empresa outra para execução dos trabalhos, tendo despendido o valor de R$ 17.877,88. Além disso, gastou o autor o montante de R$ 5.760,00 para limpeza e pintura do local e R$ 920,00 para serviços de recuperação de porta e compra de tela de proteção. Assim, requer seja a ré condenada a reembolsá-lo da quantia de R$ 24.557,88, e ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, representados pelos aborrecimentos sofridos com os fatos aqui tratados, no mesmo montante. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 65/71, na qual sustentou que inexistiu atraso na execução dos trabalhos; que os serviços foram prestados adequadamente, com boa qualidade técnica; que não se recusou a reparar os danos nos valores de R$ 920,00; que não admitiu os problemas na realização da obra e nem anuiu aos valores apresentados por outras empresas. Impugnou, ainda, a alegação de sofrimento de danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado a fls. 108. 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (fls. 124/126). 
Em alegações finais as partes analisaram a prova produzida e ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na ação declaratória de saneamento: (a) se houve descumprimento contratual por parte da ré; (b) o sofrimento de danos morais pelo autor e, em caso positivo, a sua extensão. 
O primeiro ponto controvertido restou resolvido, após a apreciação da prova produzida, em favor do autor. 
Com efeito, firmaram as partes o contrato de fls. 25/30, que especificou os trabalhos que seriam desenvolvidos pela ré (fls. 25/27), a se iniciar em 10(dez) dias de sua assinatura, isto é, em 10 de setembro de 2010, com conclusão prevista para o prazo de 30(trinta) dias úteis. 
Assim, estabeleceram as partes que os serviços seriam finalizados até 25 de outubro de 2010. 
Restou incontroverso que a ré não logrou concluir os serviços a que se obrigou, e isto até fevereiro de 2011. 
A alegação defensiva de que as chuvas do período inviabilizaram a conclusão não se sustenta. 
A uma porque não houve prova robusta neste sentido. 
A duas porque, tratando-se a ré de empresa dedicada a esta espécie de trabalho, evidentemente que, no cômputo do prazo previsto para a conclusão dos serviços, já estimou ? ou deveria ter estimado ? a média de suspensão em razão das chuvas. 
A três porque não há demonstração alguma de que o autor tenha sido cientificado dos dias em que, por razões climáticas, haveria acréscimo de dias chuvosos à data prevista para entrega da obra (cláusula quarta, III, a fls. 29). 
Diante desse panorama, não há como se admitir a versão defensiva de que a obra foi executada regularmente e no prazo previsto, devendo ser reconhecido, pois, o descumprimento contratual por parte da ré. 
Tal descumprimento, aliás, restou bem caracterizado pelo depoimento da testemunha Kleber Batista do Nascimento, contratado para a obra pela própria ré, que assim se manifestou: ?O serviço da piscina teve que ser refeito 3 vezes. A primeira vez porque antes da impermeabilização foi colocado reboco a base de cal, o que não é adequado para a área da piscina.  O serviço foi desmanchado e refeito. Na segunda vez houve retirada indevida da impermeabilização e a piscina teve que ser refeita ?geral? mais uma vez. Houve também a aplicação incorreta da massa para fixação das pastilhas da piscina. Todo esse processo durou meses? (fls. 124). 
Cabe ressaltar, por fim, que a intensa troca de mensagens eletrônicas entre as partes também reforça a conclusão de descumprimento contratual por parte da ré, tanto que, em 15 de fevereiro de 2011 (fls. 33), admitiu a requerida a necessidade de realização dos trabalhos orçados pela empresa CONSTRUSAN ? tanto que aprovou o orçamento -, somente não tendo ocorrido o acordo entre as partes em razão de dissídio a respeito de quem seria o responsável pela compra do material. 
Ora, se tivesse a ré prestado regularmente os serviços contratados, como alega, cuja finalização estava prevista para 25 de outubro de 2010, certamente não iria anuir, em fevereiro de 2011, à nova execução dos trabalhos, por valor razoável, e muito menos admitiria a sua responsabilidade pela aquisição do material e pagamento da prestadora dos serviços. 
O conjunto probatório, pois, é seguro em apontar o descumprimento contratual por parte da ré e, em consequência, a sua obrigação de reparar os danos sofridos pelo autor. 
A obrigação de pagar os R$ 920,00 para serviços de recuperação de porta e compra de tela de proteção foi admitida na resposta, não havendo controvérsia a respeito. 
O valor de R$ 17.877,88, pago à CONSTRUSAN e objeto dos recibos acostados à inicial, também deve ser ressarcido pela ré, pois despendidos em virtude dos trabalhos a que estava obrigada e que não efetivou. Ademais, a própria ré, na supracitada mensagem eletrônica encaminhada ao autor, reconheceu a razoabilidade do orçamento apresentado, tanto que o aprovou. 
Também merece procedência a pretensão de ressarcimento quanto aos serviços de limpeza e pintura, pois caberia à ré, durante a execução dos trabalhos e após a sua execução, manter as condições de habitabilidade do imóvel, conforme, aliás, a cláusula segunda, itens IX, X, XII, XV e XVI. 
Logo, deverá a ré pagar ao autor o valor de R$ 24.557,88 (vinte e quatro mil, quinhentos e cinquenta e sete reais e oitenta e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Com o pagamento, poderá a ré, inclusive mediante a expedição de ofício deste juízo, solicitar a liberação do remanescente do contrato de fls. 25/30 pela anuente. 
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a ação é improcedente. 
Com efeito, foi fixado como ponto controvertido da causa, além do descumprimento contratual por parte da ré, o sofrimento de danos morais por parte do autor e a extensão de tais danos. 
A prova oral nada trouxe a esclarecer esta alegação, o mesmo podendo ser dito no que tange aos documentos acostados à inicial. 
Destes elementos não se depreende prejuízo algum sofrido pelo autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, mas meros aborrecimentos decorrentes da infração contratual por parte da ré. E, como é cediço, salvo em situações excepcionalíssimas, o descumprimento de negócio jurídico não dá ensejo à indenização por danos morais, pois se trata não de lesão espiritual, mas de aborrecimento suportável nas relações quotidianas. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração, em hipóteses análogas: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VITTORIO LUGLIO em face de PINTURAS MILENIUM 2005 LTDA. ME. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 24.557,88 (vinte e quatro mil, quinhentos e cinquenta e sete reais e oitenta e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Com o pagamento, poderá a ré, inclusive mediante a expedição de ofício deste juízo, solicitar a liberação do remanescente do contrato de fls. 25/30 pela anuente. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de julho de 2012.
