

SENTENÇA

Processo nº:0017804-29.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Victor Queiroz Afonso de Sá
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


             

Vistos.





JOÃO VICTOR QUEIROZ AFONSO DE SÁ, nascido em 09/01/09, representado por sua genitora Renata Rodrigues Queiroz Afonso de Sá move ação indenizatória de danos morais em face de MEDIAL SAÚDE SA, aduzindo, em síntese, que em 15/01/2010, firmou contrato de plano de saúde junto à ré. Após 20 dias da celebração (19/02/2010), foi informado pela requerida que deveria passar por avaliação médica a fim de validar a declaração de saúde preenchida na data da celebração do contrato. Providenciado o procedimento, o autor tinha consulta agendada com médico pediatra para o dia 02/03/2010 a qual foi negada sob a alegação de carência de 30 dias, estando autorizadas as consultas em 08/03/2010. Diante da negativa da ré, mesmo decorrido o prazo de carência que iniciaria a partir da celebração do contrato, pleiteia indenização por danos morais na monta de R$ 10.000,00.

Concedida gratuidade processual (fl. 116). 

Citada a ré contestou (fls.132/147), aduzindo, que o contrato foi celebrado em 05/02/2010 e não em 15/01/2010 e, por meio de telas comprobatórias (fls.134/135), sustenta que o autor foi devidamente atendido, não havendo conduta ilícita. Outrossim, no caso em comento, entende que trata-se de responsabilidade subjetiva  segundo a qual faz-se necessário a comprovação de dolo/culpa praticada pela ré, o que não ocorreu.
 
Réplica a fls. 226/232.

Determinada a especificação de provas, as partes informaram não haver necessidade de produção de provas (fls.238/240).

Parecer do Ministério Público (fls. 242/246). 

É o relatório.

D E C I D O.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas senão documentais.


O pedido é procedente.


Cumpre consignar que, as partes indicaram datas divergentes da celebração do contrato, originando o incidente de falsidade, prevalecendo a data informada pelo autor (15/01/2010), sendo desentranhado dos autos principais o documento de fls. 169/220, entregando-o à ré. 

Considerando que o contrato celebrado se deu em 15/01/10 e o prazo de carência de 30 dias a partir assinatura do ajuste, não se justifica a recusa da ré de atendimento a uma consulta pediátrica agendada para 02/03/2010, implicando em descumprimento contratual.

O contrato de plano de saúde é contemplado pelo Código de Defesa do Consumidor, pois cuida-se de relação de consumo (art. 4º), como bem dispõe a Súmula 469 do STJ : ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.


Finalmente, o contrato de assistência médica, tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

De outro turno, tem-se que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda o mero aborrecimento, tendo em vista a tenra idade do autor, sabendo-se que nessa fase da vida periódicas consultas ao pediatra se mostram fundamentais.

Conclui-se portanto, que o autor faz jus à indenização pleiteada. 
A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, entendo suficiente, dada a pequena gravidade do dano, em R$ 2.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC), para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixados em R$ 2.000,00, atualizados nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; 


P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                    JUIZ DE DIREITO
