

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017276-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Henrique Masini Freesz, CPF 166.322.598-20
Adv. Dr(a).:Desacompanhado
Requerido:American Airlines, CNPJ 36.212.637/0002-70
Preposto(a) Sr(a):Eloisa de Rita Ignacio
RG:13.551.536-1
Adv. Dr(a).:Nicole Fontolan Villa, OAB/SP 305.366
Data da audiência:27/04/2011 às 14:00h


Em 27 de abril de 2011, às 14:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Restou incontroverso nos autos que o autor estava na cidade americana de Raleigh em 18.12.2009 e que a ré cancelou o vôo para a cidade de Nova York, obrigando o autor a permanecer naquela cidade até o dia seguinte.  A ré alegou em sua contestação causa excludente de responsabilidade pois o mau tempo (condições meteorológicas) teriam impedido a decolagem do avião.  Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.  Ao contrário do que sustentado pela ré, entendo ser também aplicável a legislação brasileira, cujas normas legais internas devam ter aplicação especialmente quando ampliaam as garantias e os direitos dos consumidores.  A previsão legal do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) no sentido de que o consumidor seja integralmente ressarcido apenas amplia o patamar mínimo de indenização prevista em tratados internacionais, não havendo incompatibilidade entre as normas.  Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça neste sentido: CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. TRANSTORNOS. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INAPLICABILIDADE. QUANTUM. RAZOABILIDADE.  1 - Segundo julgados das Turmas que compõem a Segunda Seção, defeituoso o serviço de transporte aéreo, com extravio de bagagem, após a vigência do CDC, não mais se aplicam os limites indenizatórios tarifados da Convenção de Varsóvia.  2 - Ao STJ, em sede de recurso especial, somente é dado alterar o valor da indenização por danos morais, quando ínfimo ou exagerado o valor, o que não acontece na espécie, onde fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  3 - Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 548852 / RJ 2003/0165460-1, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, j. em 16.9.2004, in DJU de 11.10.2004, pág. 337, v.u.).   Verifico nos autos que não há qualquer prova, que deveria ser produzida pela ré na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, quanto aos motivos para o cancelamento do vôo.  Não basta à ré a alegação de que condições meteorológicas tenham constituído o motivo.  Tinha a ré que comprová-las, especialmente em razão do fato de que o autor, na inicial, relatou acidente ocorrido com a aeronave que teria assustado todos os ocupantes e que teria constituído o verdadeiro motivo para o cancelamento do vôo.  Não havendo prova por parte da ré, deve ser reconhecida a abusividade do cancelamento do vôo, sujeitando-se a ré à obrigação de indenizar o autor pelos danos materiais (hotel em Raleigh e hotel em Nova York) no valor de US$ 511,42 (cotação atual: R$ 1,56, totalizando R$ 797,81) e por danos morais.  Embora a ré tenha oferecido ao autor nesta audiência indenização no valor de R$ 2500,00, o autor a recusou pois pretende o recebimento de quantia maior.  Acolho as ponderações do autor observando que o cancelamento do vôo pela ré, sem comprovado motivo, causou-lhe transtornos e perda de dia de viagem.  Além disto, o descaso da ré e a falta de atendimento e assistência ao autor também constituíram motivo para inconformismo.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Carlos Henrique Masini Freesz ajuizou(aram) contra American Airlines e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00 (danos morais) e de R$ 797,81 (danos materiais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, João Ricardo de Barros Marques, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
