

SENTENÇA

Processo nº:0017553-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Martiniano Luccas
Requerido:Francisco Maria Martins Morais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação ordinária, pelo procedimento comum ordinário, na qual se busca provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de danos morais e materiais, promovida a demanda por RAQUEL MARTINIANO LUCCAS em face FRANCISCO MARIA MARTINS MORAIS.
 
Aduz, em síntese, o seguinte: I - A autora celebrou contrato de locação para fins residenciais com o réu; II - O imóvel objeto do contrato possui duas escadarias, as quais são escorregadias por não apresentarem qualquer material aderente; III ? As escadarias também não possuem corrimão, o que aumenta o risco de acidentes; IV - Em que pese a solicitação da autora e dos demais inquilinos, o réu deixou de proceder à reforma nas escadarias do imóvel em questão, expondo seus inquilinos ao risco de escorregões e quedas; V - Por negligência do Réu, que não adequou as escadas, a Autora sofreu acidente, o qual lhe acarretou lesões graves. (fls. 25/27).
Postula a condenação do réu ao pagamento de danos morais e materiais decorrentes do evento narrado, bem como a imposição da obrigação de reformar as escadarias do imóvel.
Com a inicial vieram documentos (fls. 13/29).
O pedido de justiça gratuita foi deferido. (fl. 39).

O réu foi devidamente citado (fls. 41), e ofereceu contestação (fls. 42/48), na qual sustentou-se, em síntese, o seguinte: I ? O réu não foi o causador dos danos descritos na inicial; II - A escada foi devidamente reformada com proteção para os seus inquilinos (fls. 51/52); III ? Não foi realizada nenhuma solicitação, por parte da autora ou dos demais inquilinos, acerca da reforma das escadas do imóvel; IV ? Insurge-se contra a alegação de danos morais, tendo em vista que ausente o nexo causal entre a suposta omissão do autor e o evento danoso narrado.
Pugna pela improcedência da demanda.
Com a contestação vieram documentos (fls. 51/57).
Houve réplica (fls. 59/62).

É o relatório.

DECIDO.

Viável o julgamento de plano da causa, visto que a matéria fática relevante para o deslinde desta demanda está satisfatoriamente elucidada pela prova literal, sendo desnecessária a dilação probatória (art. 330, I C.P.C).
Em que pese o entendimento do MM. Juiz da 1ª Vara do Juizado Especial Cível deste Foro, não se faz necessária a realização da prova técnica na hipótese dos autos, tendo e vista que os documentos acostados aos autos são suficientes para demonstrar a inexistência de nexo causal entre a omissão imputada ao réu e os danos alegados pela autora. 
Passo a análise do mérito.
No caso em tela, a demandante sustenta que o requerido, locador do imóvel descrito na inicial, se negou a efetuar a reforma das escadarias, que eram escorregadias e não possuíam corrimão. Em razão da suposta falta de cuidado do demandado, a autora teria sofrido acidente, o qual lhe causou uma fratura bimaleolar no seu tornozelo esquerdo, por conta da qual teve que realizar cirurgia.
Em sua contestação o demandado comprovou que realizou a reforma do imóvel. 
Em que pese o entendimento do patrono da autora, não há nexo de causalidade entre a suposta omissão do requerido e os danos alegados. 
Nesse sentido, o dever de reparar os danos pressupõe a prática de ato ilícito (ação ou omissão dolosa ou culposa), a existência de prejuízos materiais ou morais ao lesado e o respectivo nexo de causalidade, nos moldes do art. 186 do Código Civil/2002.
Assim preconiza a doutrina pátria, in verbis:

?Em nosso direito, o dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: a) a culpa ?lato sensu?, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever, autoriza a responsabilidade civil; b) o dano, ou seja, a lesão provocada no patrimônio da vítima; c) o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente?
(Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Parte Geral, 22ª Ed., p. 227 - Ed. Saraiva). 

?Pressupostos de responsabilidade civil: a) ação ou omissão do agente; b) culpa do agente; c) relação de causalidade; d) dano experimentado pela vítima.? 
(Silvio Rodrigues- Responsabilidade Civil - 4º Volume - 10ª Ed. Saraiva - p.14).

In casu, a despeito das provas do abalo emocional e psíquico da autora e dos prejuízos materiais alegados na inicial, não há provas da prática de ato ilícito por parte do réu e do respectivo nexo de causalidade entre sua conduta e os danos suscitados pela autora.
A teor dos documentos acostados aos autos, não se viu tenha o réu extrapolado os limites impostos à ação de obrigação de fazer c/c danos morais e materiais, no bojo da qual a parte ré, junta provas de que estaria escada reformada. (fl.51/52).
Conclui-se, do exposto, inexistir prova dos fatos narrados pela autora na inicial, indicativas da falta de cuidado com as escadas do imóvel a época do acidente. 
Não se vislumbrou, tampouco, tenha restado demonstrado qualquer nexo causal entre a fratura sofrida pela autora e a omissão imputada ao réu.
Ao contrário. Juntou o réu nos autos provas de que a escadaria foi reformada. 
Neste contexto, cumpre observar que a recusa do réu em colocar acessórios de segurança nas escadas não impedia a demandante, bem como a qualquer dos inquilinos, a realização da reforma pretendida por conta própria, resguardando para si o direito de indenização, uma vez que se trata de benfeitoria necessária.
Em verdade, a demandante sofreu acidente grave, do qual decorreram inúmeras complicações. Contudo, em que pese a infelicidade do evento narrado, está ausente a culpa e o nexo causal, de tal sorte que a demanda não deve prosperar. 
Assim, à falta de prova do ato ilícito por parte do réu e do respectivo nexo causal entre os prejuízos alegados e sua conduta, torna-se inviável acolher a pretensão reparatória declinada na exordial.

À vista do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão exordial e declaro extinto o feito com análise do mérito, nos moldes de art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, atualizado consoante a tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça (CPC, art. 21, § 4º). 
P.R.I.C.
S.P., 25 de abril de 2013.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
