

SENTENÇA

Reclamação:0017611-22.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sergio de Souza Felix e outro
Requerido:Qualicorp Soluções em Saúde e outro

CONCLUSÃO

Em 08 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a requerida Intermédica, apesar de intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos devidamente representada por preposto com carta original e a requerida Qualicorp não apresentou contestação no prazo assinalado, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, conforme o artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, notadamente os comprovantes de pagamento (fls. 07/08 e 13), além de cópia de mensagens eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 12).
Considerando as peculiaridades do caso, principalmente o fato de que não há prova da extensão do prejuízo causado ao tratamento do tendão da parte autora, fixo o valor de R$ 2.500,00, montante que entendo suficiente e razoável para compensar os danos morais sofridos.
Anoto que o valor da indenização deve ser fixado com proporcionalidade, a fim de que não caracterize enriquecimento sem causa, nem seja, por outro lado, irrisório.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento  aos autores da quantia de R$ 2.500,00,a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
