

SENTENÇA

Processo nº:0017165-56.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Luiz da Costa e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro DPVAT ajuizada por José Luiz da Costa e Neusa Gallo da Costa contra Sul América Companhia Nacional de Seguros.

Em sua inicial, a parte autora alegou que seu filho, Rogério Gallo da Costa, veio a falecer em decorrência de um acidente de trânsito ocorrido em 17/04/89 e que não recebeu o seguro correspondente. Pleiteou a condenação da requerida em 40 salários mínimos.

 A requerida ofertou contestação, com defesas preliminares fundadas em retificação de pólo passivo, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, discorreu sobre a ilegalidade da vinculação do salário mínimo à fixação de verbas indenizatórias, bateu-se pela redução da indenização em razão da falta de identificação do veículo. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos e as cominações moratórias e sucumbenciais.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Rejeito a defesa preliminar.

A requerida ostenta pertinência subjetiva passiva, ao passo que o pagamento da indenização compete ao consórcio de seguradoras, tratando-se, pois, de hipótese de solidariedade passiva, não havendo que se falar em retificação de pólo passivo. 

A inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, ensejando a instauração do devido processo legal.

Demais disto, a questão afeita à prova de quitação interfere com o mérito da causa e desta forma será realizada.

Há interesse de agir, pois o ajuizamento da ação independe de prévio exaurimento da via administrativa.

Superadas as preliminares, a ação é procedente.

A documentação encartada nos autos e não impugnada especificamente indica que o filho dos autores veio a falecer em virtude de acidente automobilístico. É o quanto basta para o pagamento da indenização securitária.

De outro lado, a requerida não comprovou a quitação, encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC.

Também sem razão o pedido de redução da verba indenizatória.

Dispunha o artigo 7º da Lei nº 6.194/74:"A indenização por pessoa vitimada, no caso de morte causada apenas por veículo não identificado, será paga por um consórcio constituído obrigatoriamente por todas as seguradoras que operarem no seguro objeto da presente lei".
 Em 13.7.92, a Lei nº 8.441/92 modificou esse dispositivo, que passou a ter a seguinte redação:
"A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei" (grifos).
 A partir dessa modificação, não resta dúvida que devida a indenização a ser paga pelo consórcio de seguradoras, não só quando vitimada a pessoa por veículo não identificado, mas também quando o veículo tiver seguradora não identificada ou com seguro não realizado ou vencido. Nessa linha, aliás, a Segunda Seção deste Tribunal editou o enunciado nº 257 da súmula/STJ, segundo o qual "a falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização"(DJ 29/8/2001). O acidente ocorreu em março de 1990, quando ainda não estava em vigor a modificação introduzida pela Lei nº 8.441/92.
 Cinge-se a discussão nos autos em decidir se, no caso, a seguradora estaria obrigada a pagar a indenização de contrato de seguro obrigatório, (DPVAT), mesmo não estando o veículo com o seguro obrigatório pago.
 Neste sentido, confira-se: 

REsp 337.083-SP: "civil. seguro obrigatório. DPVAT. acidente causado por veículo sem seguro. evento anterior à lei nº 8.441/92. irrelevância. responsabilidade de qualquer seguradora. precedentes. recurso provido''.
 Destarte, mesmo nos acidentes ocorridos anteriormente à modificação da Lei nº 6.194/74 pela Lei nº 8.441/92, a falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização.
 Com efeito, o seguro obrigatório constitui uma proteção imposta pela lei, não podendo ficar ao arbítrio de inadimplentes o direito que pertence a terceiros - vítimas. Assim, mesmo quando não efetuado o pagamento do prêmio, de rigor a indenização.
 Anote-se que a modificação introduzida pela Lei nº 8.441/92 veio apenas ratificar - explicitando - o que já estava implícito na lei, não havendo que se falar em indevida retroatividade legal.

 Trata-se de uma interpretação sistemática do conjunto de normas que regulam o seguro obrigatório, e não apenas literal de um dispositivo legal.

 Confira-se, REsp 68.146-SP,

 "O sistema vigente à época do acidente, a Lei nº 6.194/74, dispunha claramente nos artigos 5º, 7º e 8º sobre a responsabilidade da seguradora integrante do rol do seguro obrigatório, sem fazer qualquer ressalva própria, mas, ao revés, determinando, mesmo, que com a comprovação do pagamento 'a segurado que houver pago a indenização poderá, mediante, ação própria, haver do responsável a importância efetivamente indenizada".

 E, mais:
 "Civil. Seguro. Indenização. A indenização no caso de morte causada por veículo não identificado pode ser exigida de qualquer seguradora integrante do Consórcio de Resseguro" (REsp nº 26.739-RJ, 3ª Turma, DJ de 2/8/93).

 Assim, pelo sistema legal do seguro obrigatório a indenização deve ser paga, integralmente, por qualquer das seguradoras integrantes do consórcio, mesmo estando a descoberto o prêmio, pouco importando que esteja o veículo identificado.
 Anote-se, por fim, que o artigo 7º da Lei nº 8.441/92, expressamente, agasalha essa orientação de autorizar o pagamento da indenização integral, mesmo com o seguro não realizado ou vencido.

Com relação ao critério de fixação da indenização, não resta dúvida que deve direcionar-se por salários mínimos.

Com efeito, a legislação que rege a matéria, Lei Ordinária n. 6.194/74, encontra-se perfeitamente integrada e, portanto, recepcionada pela nova ordem jurídica instaurada pela Constituição Federal de 1988, devendo, por conseguinte, direcionar a fundamentação desta sentença. (v. Súmula 37, 1º. TAC/SP).

 Destarte, ao contrário do que sustenta a requerida, depreende-se que a pretensão deduzida à inicial não encontra qualquer resistência em supostos normativos emanados pelos órgãos que compõem o Sistema Nacional de Seguros Privados, quais sejam, o CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados) e a SUSEP (Superintendência de Seguros Privados).


 A propósito, os normativos emanados pelos referidos órgãos administrativos não têm o condão de modificar, alterar, restringir, ou ampliar as relações e faculdades geradas pela lei. 

 É que os órgãos administrativos são informados pelo princípio da estrita legalidade, sendo assim, seus decretos e regulamentos somente são editados para dar fiel execução à lei, jamais para restringi-la ou ampliá-la, sob pena de gerarem direitos e obrigações outros que não os previstos pela lei e, via de consequência, afrontarem o sistema da estrita legalidade, maculando cláusula pétrea da Constituição Federal e os próprios fundamentos do Estado Democrático de Direito.

Nesta esteira, observe-se que a Lei n. 6.194/74, em seu art. 3º, alínea ''a'', de forma cogente, determina que o valor da indenização no caso de morte será de 40 salários mínimos. Depreende-se, pois, que não há fixação de teto, a norma é de interpretação clara e informa o desejo legislador em fixar, com exatidão, tal importe.

Por conseguinte, não há que se admitir que um pretenso regulamento administrativo emitido pela SUSEP, tenha restringido os valores indenizatórios. 

 E nem se argumente que o art. 12 da Lei 6.194/74, conferiu poderes para tanto, justo pelo contrário, tais poderes estão inseridos no bojo do chamado poder regulamentar da Administração e, por conseguinte, estão absolutamente adstritos às balizas legais. 

No mesmo sentido, existindo determinação cogente para o pagamento de determinada indenização, não há que se admitir transação entre as partes a consolidar a possibilidade de recebimentos a menor.

Portanto, afastada a restrição imposta por decreto regulamentar deve ser reconhecido à parte autora o direito de receber o valor pleiteado, correspondente a 40 salários-mínimos.

 Em vista do exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora o importe indenizatório de 40 salários mínimos vigentes à época do acidente, corrigidos monetariamente até a data do pagamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da data da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

       PRIC.


São Paulo, 03 de outubro de 2011.
