

SENTENÇA

Processo nº:0017354-72.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Vanessa Almeida Andrade Kammer
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


VANESSA ALMEIDA ANDRADE KAMMER, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Nega contratação. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 25.466,98 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou. No mérito, negou a falha na prestação de serviços. Alega que, se houve fraude, foi tão vítima quanto a autora e que a falsificação não foi grosseira, tendo empregado os meios necessários para evitar o fato. Questiona a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
Houve produção de prova documental, sobre a qual as partes se manifestaram. 
É o relatório.
A fraude há de ser reconhecida.
Com efeito, compete à requerida a comprovação da contratação de emissão de cartão de crédito, pela autora. Nada disso foi demonstrado.
Ao contrário, a ré assume a possibilidade de fraude, argumentando ter sido vítima tanto quanto a autora. Também sustentou que a falsificação não foi grosseira. 
A tese não se sustenta.
O Banco afirma que exige documentação do consumidor que solicita financiamento, mas que a falsificação, no caso, não foi grosseira. No entanto, a divergência entre a firma do contrato e a firma da autora é gritante, dispensa até perícia (fls. 36/43).
Os dados da autora tampouco são coincidentes. E a financeira tem condições de verificar, junto aos inúmeros bancos de dados de que dispõe, sobre a idoneidade das informações repassadas.
No entanto, em sua defesa, a ré não traz cópia da documentação exigida, nem sequer da comprovação do endereço. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé da consumidora.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando deixou de exigir (não há prova de que tenha feito e essa prova era documental) documentação idônea, permitindo a contratação por terceiro.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na concessão de financiamentos uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, anotação constante de fl. 61 não é suficiente para afastar o nexo de causalidade entre o fato e o dano, uma vez que a anotação posterior se deu em data distinta.
Demais disso, o dano decorre do transtorno de ter seu nome vinculado a um veículo, com possibilidade de vir a responder por tributos não pagos, infrações de trânsito, suspensão da carteira de habilitação e, pior, por eventuais acidentes praticados pelo condutor.
Trata-se de transtorno que não pode ser considerado diminuto e que tem de ser indenizado. 
Mas o valor pretendido é demasiado, diante do parâmetro adotado pelo juízo para hipóteses assemelhadas. Considero que a pretensão, tal como exarada, pode se convolar em fonte de enriquecimento sem causa.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Finalmente, corolário da inexistência da relação jurídica é a determinação de exclusão, perante os registros de trânsito, do nome da autora, devendo permanecer no lugar, como proprietário, o nome da financeira responsável pelos danos e pela inclusão indevida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Oficie-se ao DETRAN de Minas Gerais, comunicando a decisão (contrato de alienação fiduciária nulo), ordenando-se que exclua o registro da requerente, incluindo, em seu lugar, o nome e os dados da financeira, que assumirá os débitos tributários eventualmente pendentes, em nome da autora. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de março de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
