

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017111-13.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Alejandra Ferrés Buquet
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois nos termos do art. 18, caput do CDC, ela pode ser responsabilizada pelos vícios apresentados pelo produto.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré reconheceu em contestação que o produto realmente apresentou vícios, propondo-se a proceder a sua troca em 30 dias úteis(fls. 62).
A alegação da ré já nos demonstra que razão assiste à autora quanto ao seu pleito, já que o produto não reparado em 30 dias determina a devolução do valor pago por ele. Assim, infrutífero o acordo, razoável que se acolha o pleito da autora, ainda que em parte. 
Nos termos do art. 18, §1º, II, CDC, além da restituição de valores é possível a condenação do fornecedor em perdas e danos. 
No caso dos autos, a autora alega que em razão dos vícios apresentados pelo produto, os alimentos que estavam em sua geladeira estragaram. Além disso, informa que, em razão da impossibilidade do uso do aparelho, por determinado período, ela teve que se valer de restaurantes e outros estabelecimentos para se alimentar, razão pela qual agora ela requer o reembolso dos respectivos importes.
No mais, a autora requer o reembolso do valor gasto na compra de uma outra geladeira, bem como a indenização por danos morais.
No tocante aos produtos que a autora alega que estragaram em razão dos danos em questão, não há notas fiscais nos autos que atestem a sua compra, nem mesmo que comprovem os gastos suportados pela demandante na ocasião. 
Pondero ainda, que não há provas nos autos de que eles estragaram efetivamente, o que nos impede de acolher o pleito da autora neste ponto.
Quanto aos gastos que a autora alega ter suportado extraordinariamente, já que estava desprovida deste eletrodoméstico, também não se pode concluir que ela apenas se valeu de restaurantes e bares, em razão dos vícios apresentados pelo produto, pois possível que tal hábito já fizesse parte de sua rotina. 
Assim, em razão da impossibilidade de se comprovar o nexo causal necessário, indefiro o pleito da autora neste ponto para o ressarcimento dos importes relacionados na tabela de fls. 17/18.
Da mesma forma, entendo que a ré não deve suportar o valor gasto pela autora com a compra de uma nova geladeira, pois tal somente ocorreu por decisão desta que desde logo entendeu por bem repor o produto em questão. 
Reconheço porém, a indenização por danos morais, pelos transtornos causados à autora que não pôde usufruir de bem essencial a sua subsistência e a de sua família.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo valor do produto, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.983,57, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.983,57, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A ré poderá retirar o produto da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor da demandante.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
