

SENTENÇA

CONCLUSÃO
                  

Aos 31/01/2014 15:58 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0017175-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0017175-47.2013





Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, convertido para o rito ordinário (fls. 50), visando o ressarcimento de valores pagos a título de indenização por ocorrência de sinistro, no montante de R$4.974,75, proposta a demanda em 04.07.2013 por LIBERTY SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA contra TAM ? LINHAS AÉREAS SOCIEDADE ANÔNIMA.

Narrou a inicial (fls. 02/11), substancialmente, o seguinte: 1) a autora celebrou contrato de seguro, representado pela apólice sob nº 52-94-400059, tendo por objeto a cobertura de mercadorias transportadas via aérea; 2) a carga transportada pela ré (conhecimento de transporte sob nº 957-29-0743530-4) sofreu avarias; 3) não entregando a mercadoria incólume ao seu destinatário, a ré tem o dever de ressarcir a seguradora-autora (sub-rogada) os valores indenizados à beneficiária do seguro (Brair Encomendas), em virtude do sinistro que ocorreu por culpa exclusiva da requerida; 4) o seguro foi pago nos limites da cobertura securitária, sub-rogando-se quem pagou no direito indenizatório corresponde a R$4.974,75; 5) ao transportar as mercadorias, a ré tornou-se por elas responsável desde a recepção no terminal de carga, até a entrega final (artigos 927 e 389, do Código Civil; arts. 235, 245 e 255, do Código Brasileiro de Aeronáutica); 6) aplicação dos dispositivos da norma consumerista.

Por esses fundamentos requereu-se a condenação da ré ao pagamento de R$4.974,75 (quatro mil novecentos e setenta e quatro reais e setenta e cinco centavos), incidindo sobre tal valor juros de mora (Súmula 54 do STJ) a partir da data do fato e correção monetária desde a propositura da ação, além do pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado. 

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/45).

A decisão de fls. 50 determinou a citação da ré e converteu o rito procedimental para ordinário.

Regularmente citada (fls. 52), a ré apresentou contestação a fls. 54/72, devidamente acompanhada de documentos (fls. 73/80), alegando, em essência, o seguinte: 1) no mérito, a culpa pela avaria incumbe exclusivamente à embarcadora (Brair Encomendas), diante da inadequação da embalagem para transporte da carga; 2) no momento em que a transportadora recebeu a carga ela se encontrava acondicionada em caixas de papelão, de forma que o produto sujeitou-se a mudanças bruscas de temperatura durante o voo, fato corriqueiro em aeronaves, além do trânsito da carga sob a chuva; tais ocorrências são inerentes ao transporte; 3) as empresas aéreas fazem o possível para manter a incolumidade da mercadoria; 4) avarias podem ocorrer e a responsabilidade por tal é exclusiva do ?transportador?; 5) a decolagem da aeronave está sujeita a horário determinado, de sorte que não pode esperar a chuva passar para realizar o embarque; 6) citou matéria jornalística e manual de conduta da empresa Embraer, com recomendação para acondicionamento adequado de embalagens no transporte aéreo; 7) não houve vistoria conjunta da mercadoria efetuada pela ré; 8) aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica ao caso concreto; 9) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a seguradora não é consumidora final; 10) a empresa expedidora não efetuou a declaração especial de valor da carga, nem pagou ao transportador a taxa suplementar ?ad valorem?; assim, a responsabilidade da ré circunscreve-se ao limite de 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) por quilo despachado.

Requereu-se a improcedência do pedido

Deu-se réplica a fls. 82/94.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Não há controvérsia quanto ao sinistro, no concernente às avarias experimentadas em parcela das mercadorias transportadas ? a ré, em momento algum, questionou a ocorrência delas - nem a relação contratual havida entre a autora e a segurada (Brair Encomendas). Ademais, a ré negou a responsabilidade pelo pagamento da indenização pelas avarias, sob o argumento de que a culpa pelo sinistro se deve à impropriedade da embalagem utilizada para o transporte.

É, portanto, fato incontroverso que a mercadoria (segurada pela autora), embarcada na aeronave (pertencente à ré), foi avariada, acarretando a consequente impropriedade para o uso a que se destinava. É igualmente certo que havia contrato de seguro, garantindo justamente a eventual cobertura inerente a tais riscos.

Em virtude deles, a autora, na condição de seguradora sub-rogada, efetivamente pagou a indenização, após regular vistoria encartada a fls. 30/34, mediante o pagamento no valor  de R$4.974,75 (v. fls. 40). Nestes termos é inquestionável que a seguradora sub-rogou-se em todos os direitos que a segurada originalmente tinha contra a ré, em virtude dos danos (não às cargas, mas ao seu patrimônio).

Cumpre realçar que, em se tratando de sub-rogação, a seguradora tem direito ao que efetivamente pagou à segurada (indenização que representa o valor de R$4.974,75), em contrapartida ao valor total declarado da mercadoria no montante de R$33.500,00, não podendo acrescer a isso quaisquer outras despesas como as referentes à regulação do sinistro, consoante assentado em jurisprudência:

?Na sub-rogação, o sub-rogado recebe todos os direitos, ações, privilégios e garantias que desfrutava o primeiro credor, em relação à dívida (art. 988 do CC [atual art. 349]. O sub-rogado, entretanto, não terá contra o devedor mais direitos do que o primitivo credor? (STJ ? 4ª T. ? REsp. 274.768 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 24.102000 ? DJU 11.12.2000 ? RT 789/205) (STOCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, São Paulo: Revista dos Tribunais, 7ª ed., 2007, p. 709).

Na contestação, teceram-se argumentações e teses a respeito das limitações postuladas, tendo por base as normas constantes do Código Brasileiro de Aeronáutica. Entrementes, a jurisprudência, em caso de dolo ou culpa, ainda que leve, tem se posicionado no sentido de que a indenização deve ser integral e não tarifada de acordo com o Código Brasileiro de Aeronáutica. A jurisprudência colacionada pela autora em réplica corrobora tal entendimento partilhado por este magistrado.

Ademais, o transporte corresponde a uma atividade de risco inerente, intrínseca mesmo, de modo que a sua responsabilidade é objetiva, independente de culpa (artigo 927, § único, do Código Civil), disso decorrendo a conclusão de ser inaplicável ao caso o art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica.

Com efeito, por mais que se argumente o contrário, esta não tem o condão de afastar a pretensão da autora que se sub-rogou nos direitos da segurada ao indeniza-la, como lhe cumpria pelos termos do contrato.

Não se pode olvidar ainda que a ré ao apresentar defesa reconheceu e assumiu sérias deficiências técnicas no transporte de mercadorias, quer seja sob uma frágil argumentação de intempéries havidas no interior da aeronave (diferenças de temperaturas com forte umidade), quer seja no transporte das mercadorias em via terrestre ocorridas entre o terminal e a aeronave, sujeitas a chuvas. Em síntese, a ré não deseja assumir os riscos da sua atividade.

Bem de ver que é inadmissível a reprimenda contida em contraditório, imputando à empresa de encomendas (Brair Encomendas) a responsabilização pela embalagem que guarnecia o produto, com o que a mercadoria sujeitou-se a avarias anotadas no laudo de vistoria da seguradora. No exato momento em que a ré foi signatária do contrato de transporte da carga em aeronave de sua propriedade, assumiu o risco de transportá-la incólume ao seu destino final. 

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento de R$4.974,75 (quatro mil novecentos e setenta e quatro reais e setenta e cinco centavos), em virtude do sinistro (avarias) ocorrido no transporte da carga. Sobre esse valor incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do ilícito, além de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda.

Igualmente, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
