

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,         MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017403-18.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Ramos de Oliveira

Requerido:AES Eletropaulo - Eletricidade Metropolitana de São Paulo S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Para melhor entendimento das partes, ressalvo aqui que ao discorrer sobre as contas de consumo ao longo da sentença, esta Magistrada utilizará como referência sempre o mês de consumo gerador da cobrança que é aquele lançado nas contas da ré no campo "conta referente a".
Feita esta consideração, passo ao exame do caso.
Ajuizou o autor esta demanda para ver declarada inexigível cobrança lançada na fatura de consumo de abril de 2010 no valor de R$ 68,70 sob o título de multa por autorrreligação e formulou pedido de condenação em indenização por danos morais.
Às fls.23/26 o autor apresentou petição de emenda na qual questionou suposto vencimento antecipado das faturas de consumo dos meses de junho e julho de 2010 vencidas, respectivamente, em julho e agosto do mesmo ano.
Na petição de fls.28/31 noticiou corte de energia e requereu liminar que foi concedida mediante depósito caução de R$ 600,00.
Às fls.43/57, dentre outros pedidos, apontou outras supostas irregularidades nas faturas de consumo, desta vez relativas aos meses de novembro e dezembro de 2010.
Depois seguiram-se petições do autor alegando demora no cumprimento da liminar e requerendo aplicação de multa. 
Finalmente, a ré ofertou contestação e após veio a audiência de instrução.
Primeiramente é se de observar que a ré foi citada para a ação em 09.11.10, fls.21, de modo que somente pode ser conhecida como emenda à inicial a manifestação de fls.23/26 que foi protocolada em 13.09.10, motivo pelo qual recebo a mesma como tal já que apresentada antes de consumada a citação e porque a ré contestou-a especificamente em sua defesa.
A petição de fls.43/57 data de 01.02.11, logo intempestiva para ser recebida como emenda e por consequência não se conhecerá da alegação quanto às faturas de consumo de novembro e dezembro de 2010.
Em audiência de instrução realizada aos 15 dias do mês de fevereiro deste ano, a ré apresentou impresso de seu sistema que traz débitos ainda não quitados pelo autor relativos aos meses de consumo de abril, junho, julho, agosto e novembro de 2010, abril, novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012, fls.129.
Pelo Juízo foi determinada a juntada pelo autor dos comprovantes de quitação das contas relativas a estes meses de consumo no prazo de dez dias.
Às fls.133/152 foram juntados pelo autor comprovantes de quitação das contas de novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012, sendo que quanto aos meses de abril, junho, julho e agosto de 2010 informou que os valores respectivos estavam caucionados pelo depósito de fls.36, quanto ao mês de novembro de 2010 nada se falou e o mês de abril de 2011 informou ter comunicado da ARSESP (Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São Paulo) que noticia quitação desta conta. 
Juntou ainda na manifestação supra cópia pouco legível de extrato do Serasa, datado de 18.10.11 que demonstra apontamento dos valores das faturas de consumo de 2010 dos meses de abril ? R$ 179,54, junho ? R$ 175,89, julho ? R$ 163,43 e agosto ? R$ 187,21 (sendo que às fls.55 há extrato de data anterior do Serasa que permite a aferição clara de valores), bem como juntou cópia de pesquisa do SCPC datada de 28.10.11 dando conta de um apontamento no valor de R$ 134,59 que refere-se ao mês de abril de 2011.
Pois bem.
Dos comprovantes de fls.144 ? novembro de 2011, 145 ? dezembro de 2011 e 146 ? janeiro de 2012, observo claramente que o adimplemento de tais contas somente ocorreu na data de 16 de fevereiro de 2012, dia útil seguinte ao da realização da audiência em que se determinou ao autor a comprovação de sua adimplência.

Em que pese o fato de constar nos comprovantes de fls.144/145 ressalva manuscrita de alteração de vencimento para 10.02.12, o fato é que o autor não quitou as contas na nova data de vencimento lançada.
Quanto ao comprovante de fls.146, não se vê nenhuma ressalva, tal qual nos outros dois.
Tal constatação evidencia sua mora e empresta verossimilhança às alegações da ré de que o autor paga suas faturas com atraso contumaz, pois tal postura deixa claro que o autor somente adimpliu seus débitos no dia seguinte ao ser intimado para mostrar nos autos tais contas devidamente quitadas.
Convém aqui lembrar ao autor que as contas em discussão nestes autos são apenas aquelas relativas aos meses de abril, junho e julho de 2010, que foram aquelas expressamente impugnadas na inicial e emenda de fls.23/26, não havendo portanto qualquer justificativa para o inadimplemento das contas vencidas dos meses de agosto de 2010 em diante.
Em decorrência disso, vê-se logo que ao contrário do alegado pelo autor, a conta de agosto de 2010 de R$ 187,21 não foi alcançada pela liminar de fls.32, tampouco foi coberta pela caução prestada, pois, repita-se, não constou  menção expressa de impugnação quanto a esta conta nem no texto da inicial, nem no texto da emenda recebida.
Antes de declarar quais contas estão quitadas, convém abrir um parênteses sobre a conta de abril de 2010 que fez nascer esta ação no valor original de R$ 248,24.
Surgiu o interesse processual do autor pela inclusão de R$ 68,70 em referida conta sob a justificativa de multa por autorreligação, a qual foi questionada pelo autor junto a ré e posteriormente esta acabou por reemitir a fatura em 28.08.10 com vencimento em 09.09.10 para pagamento do valor de R$ 179,54, ou seja, a ré após análise concluiu pela impertinência da cobrança impugnada e retirou-a, dando novo prazo de vencimento para que o autor quitasse aquilo que entendia devido conforme sua alegação constante da inicial. 
Todavia, mesmo com a cobrança correta em mãos, o autor preferiu não quitar a conta de abril de 2010, assim como preferiu não quitar as contas seguintes dos meses de junho, julho e agosto de 2010, sendo que esta última, como já dito, sequer integra o objeto da lide e as contas de junho e julho (apesar de apontadas na emenda) não possuem qualquer irregularidade aparente, salientando-se que o problema a elas atribuídos na emenda diz respeito a vencimento antecipado e divergências quanto a data de vencimento não são motivos para justificar inadimplência.

Quanto ao vencimento antecipado, observo que em nenhum momento o autor aponta ter tratado com a ré esta ou aquela data para vencimento de suas faturas de consumo, sendo a variação de datas de vencimento a princípio e por si só não traz nenhuma irregularidade, especialmente porque se infere das contas que todas elas possuem um espaço de tempo mínimo de doze dias entre a data de emissão e a data de vencimento, o que, em tese, é tempo suficiente para que a mesma chegue à residência do consumidor, lembrando-se ainda que eventual atraso na entrega não desobriga o devedor de buscar a segunda via ou outro meio de adimplir sua dívida.
O fato que emerge dos autos é que o autor tinha em mãos a conta impugnada já revista e sem a cobrança tida como indevida, bem como tinha em mãos as contas seguintes que não padeciam de irregularidades aptas a lhes tirar a legitimidade e acreditou que pelo simples fato de ter ajuizado uma ação estava desobrigado de pagar as contas, o que é um entendimento equivocado, pois o credor somente deixará de cobrar o devedor após ser intimado neste sentido, o que somente ocorreu em 29.12.10 conforme comprova o mandado de fls.40/41.
Tanto é verdade tal sistemática que ao requerer nova apreciação da liminar em 21.02.11, fls.60/62, o M.M. Juiz na ocasião indeferiu o pleito porquanto a causa do novo corte era inadimplemento de conta posterior à concessão da medida e, por isso, não alcançada por ela.
Assim, é forçoso concluir que mesmo o primeiro corte de energia que ensejou o pedido de religação de fls.28/29 foi devido, posto que o autor estava de fato inadimplente, já que não pagou as contas que ensejaram o primeiro corte, a saber: conta de abril de 2010 que foi reformada e contas de junho, julho e agosto que estavam ausentes de irregularidades, sendo que a divergência quanto a data de vencimento destas últimas não era, como não é, motivo para inadimplência.
Para análise da quitação dos débitos, discorrerei com base no seguinte quadro:

1.contas de 2010: abril ? R$ 179,54, junho ? R$ 175,89 e julho ? R$ 163,43 que totalizam R$ 518,86 e foram cobertas pelo depósito caução de R$ 600,00, restando crédito de R$ 81,14;
2.contas de 2010: agosto ? R$187,21 e novembro ? R$ 172,35 que totalizam R$ 359,56 e não tiveram comprovação de adimplemento;
3.contas de 2011: abril ? R$ 134,59, novembro ? R$ 128,32 e dezembro ? R$ 117,26 que totalizam R$ 380,17 e estão comprovadamente quitadas, observando-se que a conta de abril se presume adimplida ante o documento de fls.151;
4.contas de 2012: janeiro ? R$ 123,46, comprovadamente quitada;

Desta forma, declaro quitadas pelo autor perante a ré as contas de consumo relativas aos meses de abril, junho e julho de 2010 na data de 27.12.10 (data do depósito de fls.36) mediante liberação da caução em favor da ré, bem como declaro quitadas as contas de abril, novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012, sendo estas três últimas na data de 16.02.12 (data dos pagamentos de fls.144/146) e a conta de abril de 2011 na data de 22.07.11 (data de vencimento informada no documento de fls.151).
Restam devidas pelo autor as faturas de consumo relativas aos meses de agosto e novembro de R$ 2010 no total de R$ 359,56.
As faturas de fevereiro de 2012 em diante são estranhas ao objeto da lide.
O depósito caução de R$ 600,00 será levantado integralmente pela ré, sendo que o crédito de R$ 81,14, bem como as correções monetárias e juros de mora incidentes sobre o valor total até a data de seu efetivo levantamento, deverão ser usados pela ré para compensação dos débitos em aberto e eventual sobra deverá ser creditada nas contas vincendas, sendo que após o levantamento do valor poderá o autor obter nos autos cópia da via de levantamento de valores que a agência bancária remete ao Juízo para saber a quantia efetivamente levantada e exigir a devida compensação.
Por último, ressalvo à ré o direito de cobrar os encargos de mora sobre as contas que foram adimplidas após as datas de vencimento.
Superadas as questões alusivas às contas, passo a analisar a incidência da multa por atraso no cumprimento da liminar.
A ré foi intimada a cumprir a liminar em 24 horas na data de 29.12.10 e às fls.43/45 o autor noticia que somente houve o religue em 05.01.11, fato este não impugnado pela ré, o que impõe condenação desta em multa por cumprimento tardio da ordem liminar.
Considerando que o prazo para cumprimento se exauriu em 30.12.10, a partir do dia 31.12.10 iniciou-se a incidência da multa cujo término se deu no dia do cumprimento em 05.01.11, totalizando seis dias de atraso, o que perfaz multa no total de R$ 1.800,00.
Por oportuno, a fim de evitar argumentos sobre eventual contradição, ressalvo aqui que a despeito de constar da fundamentação entendimento do Juízo de que o primeiro corte foi legítimo em face da inadimplência comprovada do autor, a ré inobservou a determinação judicial de religar a energia de forma imediata, o que justifica a imposição da multa supra.


Quanto ao segundo corte em 21.02.11 noticiado às fls.60/62 por conta da fatura de dezembro de 2010, o mesmo se deu por inadimplemento posterior à concessão da liminar conforme já consta do despacho de fls.63, sendo que às fls.68/69 o autor comprovou o pagamento da fatura em questão, momento em que houve intimação da ré em 03.10.11 para que então justificasse o novo corte, porém em 15.03.11 às fls.86 o autor noticiou a religação.
Tendo em vista que o segundo corte deu-se por conta não abrangida pela liminar cuja apreciação restou prejudicada, verifico que não há elementos aptos a justificar a imposição de segunda multa.
Deixo, porém, de determinar à ré que pague a multa ao autor ante sua condição de devedor perante aquela pelas contas inadimplidas no importe de R$ 359,56, além de encargos de mora pelos pagamentos atrasados das outras faturas conforme já constante da fundamentação, devendo a ré conceder créditos ao autor nas contas vincendas no valor da multa ora imposta.
Quanto aos apontamentos efetuados perante os órgãos de proteção ao crédito das contas objeto da lide, determino sua exclusão porquanto já garantidos os seus valores pelo depósito caução e multa.
Por fim, passo à análise do pedido de indenização por danos morais, sendo que não assiste razão ao autor.
Não há que se falar em indenização por danos morais pelo corte de energia, pois o mesmo se deu por culpa do autor que inadimpliu faturas de consumo, inadimplência esta que legitima o corte, sendo que na data da supressão de energia, 22.12.10, não havia determinação judicial para abstenção de suspensão do fornecimento, a qual somente sobreveio com a liminar cuja intimação da ré ocorreu em 29.12.10, ressalvando-se, mais uma vez, que a liminar somente abrangeu as contas de abril, junho e julho de 2010. 
A segunda supressão do fornecimento, como já analisada acima, sequer chegou a ser objeto de análise, além de ter sido provocada por nova inadimplência do autor por conta vencida posteriormente à liminar.
Ainda no tocante à indenização por dano moral, observa-se que na inicial e na emenda não houve pedido de condenação com fundamento na inscrição de dados perante o SCPC e Serasa, porém ainda que houvesse pedido, o mesmo não prosperaria, uma vez que na mesma linha de raciocínio quanto à legitimidade do corte, também foi legítima a inscrição ante a efetiva inadimplência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do C.P.C., para:
I) declarar a quitação das contas de consumo da unidade consumidora nº 65073151 relativas aos meses de abril, junho e julho de 2010 na data de 27.12.10, as contas de abril, novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012, sendo estas três últimas na data de 16.02.12 e a conta de abril de 2011 na data de 22.07.11 conforme fundamentação supra, bem como declaro quitadas as contas inadimplidas dos meses de agosto e novembro de R$ 2010 no total de R$ 359,56 nesta data por meio de compensação já constante da fundamentação supra;
II) ressalvar à ré o direito de cobrar os encargos de mora sobre as contas que foram adimplidas após as datas de vencimento;
III) determinar a liberação do depósito caução de R$ 600,00 de fls. 36 integralmente à ré que deverá proceder à compensação conforme fundamentação;
IV) tornar definitiva a liminar de fls.32 e condenar a ré ao pagamento de R$ 1.800,00 a título de multa por cumprimento tardio da medida cujo valor deverá ser utilizado para compensação dos débitos do autor conforme fundamentação;
V) determinar a exclusão definitiva dos apontamentos documentados nos autos perante os órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se ao SCPC e Serasa;
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe. Defiro desde já o desentranhamento dos documentos originais pertencentes às partes. 
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 30.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.       






KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 194,20.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 30 de novembro de 2012.


D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
