

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017724-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carolina de Azeredo Santos
Requerido:Viação Cometa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 28.6.2010 retornou de Belo Horizonte a São Paulo por meio de transporte rodoviário efetuado pela empresa requerida.  A autora portava um cachorro de estimação de pequeno porte dentro de recipiente apropriado e com atestados de vacina e de veterinário, tal como fizera na viagem de São Paulo a Belo Horizonte pela mesma empresa.  Porém, os prepostos da ré teriam se recusado a autorizar o transporte do animal juntamente com a autora, obrigando-a a deixa-lo junto com as bagagens dos passageiros na parte inferior do ônibus após muitos constrangimentos e discussões.  Ao chegar em São Paulo, teria a autora constatado que o recipiente do animal estava solto no bagageiro durante toda a viagem, com evidente desconforto para o animal.
A ré, em sua contestação de fls. 60/68, negou os fatos que lhe foram imputados e sustentou que a autora, no momento do embarque, teria insistido em transportar seu animal no colo, o que não é permitido.  Além disto, alegou a ré que o ônibus correspondia ao tipo Double Deck, com espaço reduzido e insuficiente para o transporte do animal dentro do recipiente e no colo da autora.  Negou a ré que o animal tenha sido transportado no bagageiro e sustentou que lhe foi destinado o compartimento reservado ao descanso do motorista, localizado dentro do ônibus e de fácil e imediato acesso pela autora.
Analisados os autos, entendo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória da autora.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tinha a autora que comprovar os fatos alegados na petição inicial, sobretudo quando a empresa requerida os nega em sua contestação.  A autora, porém, nada comprovou nos autos, nem mesmo a prova mencionada na petição inicial (fls. 7/8) correspondente a um suposto e-mail enviado por outro passageiro à autora.  A petição inicial não veio instruída com cópia do e-mail que teria sido enviado, não dispondo este Juízo de qualquer elemento indiciário que pudesse levar em consideração a correspondência eletrônica.
Além disto, a ré juntou com a contestação (fls. 69/70) fotografia do ônibus utilizado no transporte, a qual foi reconhecida pela autora na audiência de instrução.  A foto comprova que o ônibus utilizado tinha dois andares, o que torna verossímil a alegação da ré de que não havia espaço para a autora transportar o animal de estimação em seu colo, ainda que acondicionado no recipiente especial para animais de estimação.
A ré negou que o animal tenha sido transportado no bagageiro e sustentou que na verdade foi transportado no local destinado ao descanso do motorista, indicado nas fotos de fls. 71/72.  O condutor do coletivo, Antonio Sabino dos Santos (fls. 59), ratificou esta versão ao prestar depoimento.  Ainda que se trate de prova oral vinculada à própria ré, esta prova torna consistente a versão da ré, motivo pelo qual justifica-se a exigência ainda maior de provas por parte da autora em sentido contrário e conforme narrativa fática constante da petição inicial (art. 333, I, do CPC).  Como visto acima, entretanto, a autora não produziu provas nesta ação judicial.
Entendo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito que justifique sua responsabilização civil.  Quanto ao valor dispendido pela autora para a aquisição do recipiente de transporte do animal (fls. 15), trata-se de despesa inerente à propriedade do animal de estimação, não podendo a ré ser obrigada a ressarcí-la.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANA CAROLINA DE AZEREDO SANTOS ajuizou contra VIAÇÃO COMETA S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
