

SENTENÇA

Processo nº:0017331-97.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neivaldo Coura
Requerido:Supermercado Carolina Ltda
CONCLUSÃO :
Aos 28.6.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
NEIVALDO COURA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de SUPERMERCADOS CAROLINA LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pela existência de protesto em seu nome, em virtude de cheque fraudado emitido com uso de seus dados cadastrais. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 8.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, invocando inépcia e ilegitimidade. No mérito, nega responsabilidade pelo fato, afirmando que pesquisou junto a órgãos de cadastro e não havia restrição alguma constando, relacionada ao requerente, de modo que não poderia imaginar a fraude, sobretudo porque se tratava de cheque regularmente emitido pelo Banco. Aduz que a falha foi do banco e não da loja.
Houve réplica.
Somente a ré pugnou por dilação probatória. 
Determinou-se produção de prova documental, sobre a qual a ré se manifestou.
É o relatório.
Afasto as preliminares. Primeiramente, há pedido declaratório explícito (fl. 11, item c), pelo que não há inépcia. Depois, a ré é parte legítima, pois deu causa ao protesto. Quanto à responsabilidade pelos danos, trata-se de questão afeta ao mérito.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não nega a fraude e não há prova de negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Na verdade, a ré não nega ter sido vítima de fraude. Afirma que seus funcionários são treinados para examinarem documentos, que são exigidos documentos originais e que é feita verificação junto a órgãos de cadastro, tudo para reduzir o risco de fraude. 
De toda forma, ausente prova da negociação válida, é inarredável o reconhecimento da fraude.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, a ré não pode ser responsabilizada pelo dano moral reclamado.
É que o autor foi vítima de estelionatário que abriu conta corrente em Banco e, a partir de então, fez compras através de talonário regularmente emitido. A requerida, ao receber a cártula materialmente verdadeira, encaminhou para compensação e houve devolução, em duas oportunidades, por falta de fundos. Agiu, portanto, de boa-fé ao efetuar o protesto. 
Se falha houve, portanto, foi da instituição financeira, que não reconheceu a fraude nem no momento da contratação, nem posteriormente, ao efetuar a devolução. No caso vertente, a financeira foi inclusive processada e condenada pela negligência (fls. 117/120).
Em caso absolutamente análogo, o E. Tribunal de Justiça assim decidiu (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado. Apelação nº 0001054-61.2010.8.26.0483, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 28.2.12):
Os cheques protestados foram emitidos, segundo se dessume da narrativa inicial, a partir de conta bancária aberta sem sua anuência, fraudulentamente, por terceiro não identificado ou mencionados nos autos. Neles se indica como titular da conta n. 9900066-3, agência 0025 do Banco Santander, o Sr. José Aparecido de Souza (fl. 72-73), com dados de identificação idênticos ao do autor. Há expressa indicação, ainda, de que a conta foi aberta em fevereiro de 2000, os títulos teriam sido preenchidos em 11 e 16 de agosto de 2005, pós-datados para 28 de outubro e 7 de novembro e a devolução ocorreu pelos motivos 11 e 12, isto é, cheque sem provisão de fundos em mais de uma oportunidade.
Evidente que, diante das mencionadas anotações, o banco réu não tinha como estar ciente quanto às irregularidades indicadas na inicial incapacidade de o autor assinar cheques desde 13 de maio de 2005 (fl. 8) porque não há mínima informação no carimbo de compensação no sentido de que a assinatura de emissão não coincide com as do registro na ficha de autógrafos do banco, nem, tampouco seja decorrente de fraude ou outro motivo que indicasse tratar-se de cheque fraudado ou de pagamento frustrado por contraordem do emitente.
Nas condições em que recebeu os cheques, o banco tinha o direito de protestá-lo.
Significa dizer que, se erro houve como por exemplo, abertura da conta corrente com documentos falsos cinco anos antes da emissão, anotação errônea do motivo da devolução etc. este não pode ser imputado ao endossatário, portador de boa-fé. Não houve, de sua parte, falta de cautela ou exercício irregular de direito.
Não é o caso de impor ao banco responsabilidade objetiva porque o fato de terceiro, subjacente à emissão e à devolução pela câmara de compensação, não podia ser conhecido pelo portador do título. Só haveria responsabilidade objetiva se o banco tivesse dado causa ao prejuízo no exercício de sua atividade lucrativa (responsabilidade objetiva) ou agido em detrimento do emitente (responsabilidade subjetiva), circunstâncias que não ocorrem nos autos, conforme se verá.
A responsabilidade, no caso concreto, deve ser atribuída a quem deu causa ou possibilitou a circulação indevida de títulos contendo dados falsos do emitente ou dos motivos de devolução. Terceiros que recebem títulos hígidos pela presença dos requisitos formais não respondem por defeitos não aparentes, ocultos ou conhecidos apenas pelos portadores ou emitentes integrantes da anterior cadeia de responsabilidade cambial.
Esse o caso vertente, em que não há como responsabilizar a requerida, portadora de boa-fé, pelos danos inerentes ao protesto indevido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios.  P. R. I. C. São Paulo, 28 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
