

SENTENÇA

Processo nº:0017109-53.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:COSME DE SOUZA
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


    CONCLUSÃO           

   Aos 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


    VISTOS.


 COSME DE SOUZA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de extrusor para a firma TINGEBEM IND. E COM. DE PLÁSTICOS LTDA., foi acometido de bronquite e aumento de pressão arterial, e que, em razão de acidente de trabalho, lesionou o antebraço direito, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/07, juntou os documentos de fls. 08/26 e 30/49.

O Instituto-réu foi citado (fls. 66/67vº), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 60/63), as da empregadora (fls. 71/87), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação e arguiu exceção de incompetência (fls. 88/99), sendo que esta foi rejeitada (fls. 120) e a perícia médica  (fls. 148/152).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 155 e 158/162).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos ao perito judicial, pois todos os esclarecimentos necessários ao deslinde da ação foram suficientemente prestados, e não há necessidade de realização de vistoria, tendo em vista a conclusão da prova pericial. 

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 148/152), concluiu o perito judicial que a incapacidade total e permanente diagnosticada não é decorrente de moléstia com vínculo com exercício pregresso das suas atividades laborativas.

O autor é portador de duas síndromes distintas: hipertensão arterial, com sinais importantes de insuficiência cardíaca, e doença pulmonar obstrutiva crônica. 

Como bem salientado pelo perito judicial, o exame de junho de 2003, quando se desligou da última empregadora, não apresentava distúrbio respiratório obstrutivo (fls. 77), que se manifestou em maio de 2007 (fls. 30), em condições muito menos graves do que hoje se observa.

Além da observação supra, que por si só já excluiria o nexo de causalidade, temos que, no ambiente de trabalho do autor, não estavam presentes as condições necessárias para desencadeamento da doença pulmonar (fls. 71). 

Com relação à hipertensão arterial, essa não possui causa conhecida, e, apesar de etiologia indeterminada, estudos revelam forte tendência  familiar no seu surgimento. 

Portando, deverá o autor buscar amparo pelas patologias diagnosticadas na esfera previdenciária, uma vez que o trabalho não desencadeou ou agravou a quadro observado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por COSME DE SOUZA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
