

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017653-21.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:BARBARA NOGUEIRA MARTINS, CPF 345.683.698-86
Adv.:FLAVIO HENRIQUE DA CUNHA LEITE, OAB. 208376
Reclamado:WEBJET LINHAS AEREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20
Preposto:ROSANA DE FATIMA ZANIRATO GODOY, RG. 18.753.657
Data da audiência:03/10/2012 às 15:00h




Aos 03 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu uma passagem a Curitiba, com escala a Porto Alegre, havendo o cancelamento do vôo contratado. Informou que foi realocada para outro vôo junto à Tam, mas também não conseguiu embarcar no mesmo. Em razão deste atraso perdeu o ônibus que pegaria a Florianópolis, seu destino final. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos o cancelamento do vôo contratado, bem como a recolocação da autora num outro vôo da Tam, cujo embarque também não foi possível. Primeiro, afasto as preliminares apresentadas, na medida em que a consumidora, desde o princípio, firmou contrato de transporte aéreo com a ré e não com a TAM, respondendo, portanto, diretamente pelos fatos causados à autora, Poderá, se o caso, regressar contra a Tam posteriormente. No mais, não tendo a autora embarcado no vôo contratado, indiscutível, portanto, que houve descumprimento contratual, considerando que tal vôo fora cancelado. A justificativa não apresentou nenhuma justificativa plausível para o cancelamento. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada. Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. Os danos morais são devidos, não tendo a autor sofrido mero aborrecimento. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se o autor em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. As falhas foram sucessivas. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$3.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu/Preposta:
