

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Alexandre Munõz. Eu,   , Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0017278-50.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Romilda Moreira Alves
Requerido:
Banco Santander Visa


Processo nº 3.067/10
Vistos.
Trata-se de ação de rito sumaríssimo ajuizada por Romilda Moreira Alves contra Banco Santander (Brasil) S/A.
Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito em decorrência de responsabilidade civil decorrente de relação de consumo.
A relação tratada nos autos é nitidamente de consumo, já que tanto a autora enquadra-se no conceito de consumidora quanto o réu no conceito de fornecedor, segundo os artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova.
Trata a questão de responsabilidade civil decorrente do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.?
Note-se que não pretende a autora a indenização por danos ? materiais ou morais ?, mas apenas a declaração de inexistência dos débitos lançados em sua fatura de cartão de crédito.
Argumenta a autora que seu cartão foi furtado e, em decorrência, os meliantes realizaram compras, cujos valores foram lançados indevidamente na fatura do cartão da autora.
Comprova tais alegações com a juntada do boletim de ocorrência de furto qualificado, realizado na mesma data do ilícito.
Relata ainda que comunicou o banco de tal acontecimento. O banco, por sua vez, limita-se a argumentar que a autora não diz quando efetuou tal comunicação, aduzindo que a mesma não cumpriu com seu ônus processual.
Ora, não pode subsistir tais alegações, já que, por não impugnar especificamente tal fato, tem-se como incontroverso que a autora comunicou ao banco o furto de seu cartão. Conseguiria e, portanto, deveria o réu ao menos comprovar quando a autora fez a comunicação.
Aliás, tal comprovação nem mesmo decorre de inversão do ônus da prova por ser consumidor, mas sim em decorrência da teoria do ônus da prova estabelecida no Código de Processo Civil, pois alega fato modificativo do direito da autora.
De qualquer forma, verifica-se que houve falha nos procedimentos de segurança do estabelecimento bancário, já que o cartão foi efetivamente usado de forma indevida por terceiros que não a autora, inclusive após comunicação do furto ao banco.
A conclusão lógica é que, em sendo o serviço defeituoso, os valores elencados pela autora na exordial são inexigíveis.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 51, da Lei nº 9.099/95 cc artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Romilda Moreira Alves contra Banco Santander (Brasil) S/A para declarar inexigível os valores lançados na fatura de cartão de crédito da autora, mencionada às fls. 06/07, no valor total de R$ 2.307,99.
Custas incabíveis na espécie.
PRIC.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.



ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
