

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0017243-07.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo de Albuquerque Marques
Requerido:Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Ronaldo de Albuquerque Marques, qualificado(a), propôs ação de cobrança contra Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A., igualmente qualificado(a). 
Alega que firmou contrato de seguro de vida e invalidez, celebrado em razão da qualidade de empregado da empresa Reckit Benckiser (Brasil) Ltda., com vigência a partir de 20/11/2000, o qual previa indenização no caso de invalidez. Informa que, na vigência do seguro, o autor foi acometido de invalidez em razão de doença profissional. Afirma que não obteve êxito no requerimento do capital segurado junto à ré. Pleiteia o recebimento da indenização securitária, devidamente atualizada. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 52/60, juntando documentos. 
Houve réplica a fls. 520/530.
Laudo pericial a fls. 562/566.
As partes comentaram o laudo a fls. e apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que firmou contrato de seguro de vida e invalidez, celebrado em razão da qualidade de empregado da empresa Reckit Benckiser (Brasil) Ltda., com vigência a partir de 20/11/2000, o qual previa indenização no caso de invalidez. Informa que, na vigência do seguro, o autor foi acometido de invalidez em razão de doença profissional. Afirma que não obteve êxito no requerimento do capital segurado junto à ré. Pleiteia o recebimento da indenização securitária, devidamente atualizada. 
Ação procede em parte, acolhendo-se o pedido de indenização securitária e afastando-se os danos morais.
O contrato estipula o pagamento de indenização securitária na hipótese de invalidez funcional permanente por doença, conforme anexo II (riscos cobertos) juntado a fls. 101. Por outro lado o perito confirma a existência da invalidez permanente decorrente de doença profissional. Leia-se a conclusão do laudo: "À entrevista, exame físico e exames subsidiários constatamos que o autor apresenta quadro de lombociatalgia irradiando para membro inferior esquerdo. Submetido a tratamento conservador, obteve melhora clínica observado no exame pericial. Concluo: - Estabelecido o nexo causal com doença ocupacional. ? Possui incapacidade laborativa parcial e permanente. ? Tem invalidez parcial permanente por doença em termos securitários".
Destaque-se ainda que a cláusula contratual de riscos não exclui a cobertura no caso de a incapacidade ser parcial, bastando que ela seja permanente. 
O laudo do IMESC goza de presunção de legalidade e veracidade, que, em nenhum momento foi removida pela Sul América. É evidente, até para um leigo, que os males do requerente o impedem de trabalhar, de modo vitalício. Trata-se de quadro clínico que, as mais das vezes, evoluem para insuficiências renais etc. Ele mesmo trouxe à tona julgado que esclarece a questão: 
"EMBARGOS INFRINGENTES. SEGURO DE INVALIDEZ PERMANENTE. 1. Em se tratando de apólice que engloba as garantias de invalidez permanente total por acidente e por doença, não é extra petita a decisão que, diante da comprovação de que a invalidez do segurado decorreu de doença ? e não de acidente, como narrado na inicial ? defere em parte o pedido, para que haja pagamento da indenização correspondente à invalidez total doença. 2. Para a caracterização da invalidez total permanente por doença, deve ser demonstrado que o segurado padece de enfermidade que inviabilize o exercício de qualquer das atividades para as quais estaria normalmente qualificado, segundo a suas aptidões pessoais, aferidas a partir de sua idade, condição cultural e profissão. A desconsideração das condições subjetivas equivaleria à imposição, ao segurado, o ônus de desenvolver, depois de inválido, novas aptidões laborais que não possui. Tal prática é inadmissível, sob pena de esvaziar-se o objeto da própria garantia e violação do art. 757 do Código Civil vigente. EMBARGOS DESACOLHIDOS. (Embargos Infringentes nº 70022567739, Tribunal de Justiça do RS, data de julgamento: 04/04/2008, órgão julgador: Terceiro Grupo de Câmaras Cíveis, Diário da Justiça do dia 23/04/2008). 

Por outro lado, improcede o pleito de indenização por danos morais. A jurisprudência é firme ao apontar que o mero inadimplemento contratual não faz nascer a presunção da existência dos danos morais. Leia-se:

"INDENIZATÓRIA. AQUISIÇÃO DE MOTOSSERRA. VÍCIO DE FABRICAÇÃO. RELAÇÃO DE CONSUMO CONFIGURADA. MAU USO NÃO EVIDENCIADO. REEMBOLSO DEVIDO. DANO MORAL INOCORRENTE. MERO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL" (TJ-RS - Recurso Cível 71003683349 RS).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a indenização securitária, nos termos da apólice. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir da data do sinistro. Em razão do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
