

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0017347-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Altair Borges dos Santos, CPF 690.486.579-20
AdvogadoJosé Augusto Gonçalves de Souza Ferreira   OAB/SP 295.407
Requerido:Ariana Garcia Simões Costa   CPF 385.333.938-73
AdvogadoSergio Roberto Marcondes   OAB/SP 113.405
Data da audiência:27/03/2012 às 15:00h





Aos 27 de março de 2012, às 15:27 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Indefiro o pedido de denunciação da lide da seguradora da ré, posto que incabível qualquer forma de intervenção de terceiros no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95. Recebo a reconvenção como pedido contraposto, já que não admitida no processo simplificado dos Juizados Especiais Cíveis. Não há outras questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que conduzia sua bicicleta pela Avenida Nossa Senhora do Ó, pela calçada, sendo que ao atravessar a via, na faixa de pedestres, foi atingido pelo veículo da ré, que não atentou à sua presença. Afirmou que sofreu prejuízos no valor de R$ 4.933,00. A requerida, de outro lado, alegou que o autor conduzia sua bicicleta pela contramão de direção, na Avenida Nossa Senhora do Ó, de forma imprudente e infringindo normas de trânsito. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre o veículo da ré e a bicicleta do autor, pois não há negativa neste sentido. Ocorre que as partes não trouxeram testemunhas presenciais que pudessem melhor esclarecer os fatos e corroborar suas versões, tendo produzido documentos unilateralmente elaborados. Assim, diante da ausência de provas suficientes, não é possível a este Juízo concluir a forma como os fatos efetivamente se deram, de modo a aclarar a responsabilidade de cada parte. De outro lado, apesar de o autor estar conduzindo uma bicicleta, verifica-se que ele, de fato, não poderia estar em calçadas ou em faixas de pedestres, o que seria passível de sanção administrativa, mas não judicial. No mais, a ré não trouxe provas no sentido de que o autor conduzia a bicicleta na contramão na via pública, sendo o responsável pelo acidente. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e o pedido contraposto da ação movida por ALTAIR BORGES DOS SANTOS em face de ARIANA GARCIA SIMÕES COSTA, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
