

SENTENÇA

Reclamação:0017648-15.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcio Luis Rodrigues
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados PCB- Brasil Multicarteira

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos devidamente representada com carta de preposição original, presume-se que os fatos alegados pela parte requerente são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Por outro lado, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, que é incontroversa nos autos. Sendo assim, o acolhimento do pleito de ressarcimento dos danos morais é medida que se impõe. Considerando as peculiaridades do caso em tela, notadamente o fato de não haver prova de inscrição da dívida em cadastro de órgão de proteção ao crédito, fixo o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, dado o inconveniente causado pelo requerido
No que tange aos danos materiais, cabe salientar que o autor não especificou e muito menos comprovou tais prejuízos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 2.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais. Rejeito o pedido de ressarcimento de danos materiais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
