

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de ABRIL de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                       , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0017807-35.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Teixeira Julião
Requerido:Buritel Representações e Serviços Ltda
Prioridade Idoso
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Desta forma, tem-se como incontroverso que o cheque descrito na inicial foi emitido no ano de 2000 e assim a prescrição para cobrança do crédito por ele representado se ultimou em meados de 2006, considerando-se o prazo de seis meses para execução mais o cinco anos subsequentes conforme entendimento recente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo externado na Súmula nº 18, a qual reza: ?Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)".
No mais, observa-se que inexiste nos autos prova de ocorrência das causas de interrupção do prazo prescricional e tendo em vista que o apontamento de dados foi feito no ano de 2010, por óbvio que o mesmo ocorreu quando a prescrição já estava consumada. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora sofreu apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC por força de dívida prescrita.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a prescrição do crédito representado pelo cheque objeto da lide de nº 51067 do banco 389, agência 118. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar indenização de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data mais de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.

           



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                         , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
