

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017890-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edenildo Fonseca de Andrade
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com o recebimento de faturas de contas telefônicas relativas à sua linha móvel. Afirma que sua linha é pré-paga, e que, aparentemente, a ré mudou seu plano para pós-pago sem que houvesse havido qualquer solicitação de sua parte. Já recebeu 3 (três) faturas e não pagou nenhuma delas, afinal entende que são indevidas, já q ue sua linha móvel é pré-paga. Ademais, teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Da leitura da contestação, é possível verificar que a ré não impugnou, de forma específica, os fatos narrados pelo autor.
A ré reconhece o erro como sendo um erro operacional, tendo o sistema automaticamente alterado o plano do autor de pré-pago para pós-pago. 
Contudo, embora tenha havido falha da ré ao enviar cobrança indevida ao autor e ao determinar inclusão do apontamento negativo, o autor tem somente o direito ao cancelamento da inscrição. Na presente demanda, não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais.
Verifica-se que o autor possui outro apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 09), sendo este anterior aos apontamentos efetuados pela ré. Assim, não há como falar que a imagem e a honra do autor foram lesados pelos apontamentos realizados pela ré, afinal,  a honra do autor já se encontrava maculada  em virtude de outro apontamento.
Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
E, ainda, 
"CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido". (STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que a ré restabeleça o plano pré-pago da linha na linha (11) 98429-9110, no prazo de dez dias, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$5.000,00. DECLARO inexigíveis quaisquer débitos relativos ao plano Infinity (pós-pago), nada podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais), em caso de nova negativação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
