

SENTENÇA

Processo nº:0017896-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:APARECIDA DONIZETI DE MENEZES
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


APARECIDA DONIZETI DE MENEZES ajuizou a presente ação em face do VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando que no dia 28 de junho de 2010, teve o seu veículo atingido por ônibus da empresa requerida, que trafegava em sentido contrário ao seu. Em decorrência dos prejuízos causados pelo acidente, requer pensão mensal vitalícia correspondente a 6 salários mínimos ou, alternativamente, lucros cessantes do período compreendido entre o acidente e o seu pleno restabelecimento, no total de R$ 36.000,00. Requer, ainda, indenização por danos materiais, correspondentes às despesas de locomoção, medicamentos, e tarifas pagas pelos prejuízos do automóvel, no total de R$ 2.162,28, além de danos morais, no valor de R$ 21.605,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/170).

Houve o aditamento da inicial (fls. 173/174), recebido pelo presente juízo (fls. 188).
Citada (fls. 192), a empresa requerida apresentou contestação (fls. 197/207), alegando que não foi comprovada a sua responsabilidade pelo acidente envolvendo a autora. Insurge-se contra os pedidos de dano material e moral. Com a contestação vieram documentos (fls. 208/216). 
Houve réplica (fls. 219/221).
Em audiência de conciliação (fls. 222), a proposta de acordo restou infrutífera.  Na mesma oportunidade, foi designada prova pericial.
Laudo pericial às fls. 251/254, seguido de manifestação da ré às fls. 273/282. 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 300), foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da requerente (fls. 301 e 302). 
Memoriais da autora e da ré, respectivamente, às fls. 325/328 e 330/337. 
É o relatório. 

DECIDO.  

É incontroverso o acidente ocorrido entre o automóvel da autora e o ônibus da empresa ré, conforme relata o Boletim de Ocorrência juntado às fls. 15/25 dos autos.
O ponto controvertido reside na responsabilidade da empresa ré pelo evento ocorrido e, consequentemente, no direito da autora de receber os danos materiais e morais pleiteados.
Para melhor compreensão da dinâmica do acidente, cumpre transcrevermos o relato do Boletim de Ocorrência que, às fls. 21, esclarece:

?A vítima (...) adentrou no cruzamento com o semáforo favorável para sua pessoa, quando um ônibus que trafegava no sentido contrário, repentinamente, atingiu o cruzamento, efetuando conversão a esquerda sem esperar a vítima passar, colidindo contra a parte frontal direita e lateral direita de seu veículo.?

Contrário ao que alega o réu, a jurisprudência tem admitido, reiteradamente, que o boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza da presunção de veracidade do que nele se contém. 
E, embora se trate de uma presunção relativa, o réu não se desincumbiu do ônus de elidi-la (art. 333, inciso II, CPC), o que nos permite concluir como verdadeiras as informações nele contidas. Sobre o tema, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de se manifestar a favor de tal entendimento, como são exemplos os seguintes julgados:

?ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO REGRESSIVA. BOLETIM DE OCORRÊNCIA LAVRADO POR POLICIAL MILITAR, COM IDENTIFICAÇÃO DO VEÍCULO DA APELANTE. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE NÃO ELIDIDA PELA RÉ. RECONHECIMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA.? (APL 9156305492006826 SP 9156305-49.2006/TJSP)

?Ação de indenização de danos fundada em acidente de veículo. Boletim de ocorrência que goza de presunção relativa de veracidade, eis que elaborado por policial que se dirigiu ao local dos fatos momentos depois da colisão. Prova não elidida pela ré. Danos causados as defensas metálicas da rodovia administrada pela autora em razão do tombamento do caminhão da ré. Condutor que perdeu o controle do veículo. Recurso provido para julgar procedente o pedido e a denunciação à lide. (1227454004/2009- TJSP)

Apresentadas essa considerações, no tocante ao envolvimento do veículo da ré no acidente, passo à análise do dano, o nexo causal e a culpa.
 Com relação ao dano, o laudo pericial (fls. 253) concluiu que:

?Em 28/06/2010 a pericianda sofreu trauma em coluna lombar. Submetida a tratamento fisioterápico e imobilização, evoluindo satisfatoriamente sem limitação articular ou funcional de membro.
A lesão evidenciada proporcionou uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 180 (cento e oitenta) dias, estando atualmente apta a exercer suas atividades, com demanda permanente de maior esforço físico?.

Como pode ser observado, a autora permaneceu em incapacidade total e temporária por, aproximadamente, 180 dias, o que torna inquestionável a ocorrência de danos em decorrência do acidente. 
Também não há como negar o nexo de causalidade existente entre o evento danoso e os prejuízos causados à vítima, o que, de fato, é reconhecido pelo próprio laudo pericial às fls. 253 dos autos.
Por fim, analisando a dinâmica do acidente e as provas juntadas aos autos, concluímos que também a culpa está configurada no caso concreto. 
De acordo com os relatos do Boletim de Ocorrência, o ônibus da requerida trafegava em sentido contrário ao da autora quando, ao atingir o cruzamento, efetuou conversão à esquerda sem esperar a vítima passar, ocasionando, então, o acidente dos autos.
O art. 34 do Código de Trânsito Brasileiro, nesse sentido, estabelece:
 "O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade".

Pretendendo efetuar a conversão à esquerda, cabia ao preposto da ré adotar todas as medidas de prudência e atenção para que a sua manobra não comprometesse quaisquer dos veículos que se encontravam na mesma localidade. Não o fazendo, configura-se a culpa e, consequentemente, aplica-se o disposto nos artigos 186 e 929 do Código Civil:

?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram.?

Uma vez comprovada a responsabilidade da ré pelo acidente em questão, cumpre delimitarmos a extensão dos danos indenizáveis à autora. 
No que diz respeito aos danos materiais, a autora requer: a) a tarifa desembolsada a título do sinistro de seu veículo; b) as despesas com medicamentos e locomoção; e c) os lucros cessantes, do período compreendido entre o acidente e a sua plena recuperação.
Considerando que a culpa pelo acidente foi da empresa requerida, não há como afastar a pretensão da autora pelos danos materiais pleiteados.
Assim, a tarifa desembolsada a título de sinistro do veículo autor, somada às despesas com medicamentos e locomoção, totalizam o valor de R$ 2.162,28, conforme planilha apresentada às fls. 175/186 dos autos.
Já com relação aos lucros cessantes, devemos considerar que a autora teve uma incapacidade total e temporária por, aproximadamente, 180 (cento e oitenta) dias, de acordo com o laudo pericial de fls. 253. Considerando que a remuneração mensal da autora era de R$ 3.000,00 à época do acidente (declaração de fls. 147), concluímos que os lucros cessantes devidos são de R$ R$ 18.000,00, e não de R$ 36.000,00, conforme pretende a autora.
Por fim, também são devidos os danos morais.
É evidente que as consequências do sinistro não afetaram apenas a esfera patrimonial da autora. As lesões e os prejuízos configurados no caso comprometeram os direitos da personalidade da vítima, a qual permaneceu totalmente incapacitada por 180 (cento e oitenta) dias, ocasionando transtornos que fogem à normalidade da situação e geram à autora o respectivo direito indenizatório. 
Os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Assim, considerando o desgaste sofrido pela autora, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré ao pagamento de: a) danos materiais, referentes a tarifa desembolsada a título de sinistro do veículo, às despesas com medicamentos e locomoção, e aos lucros cessantes, totalizando o valor de R$ 20.162,28 (vinte mil, cento e sessenta e dois reais e vinte e oito centavos), devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos contados da citação; e b) danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
