

SENTENÇA
Processo nº:0017851-39.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Horacio Saavedra Yanez Neto
Impetrado:Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo

  

 Vistos. 


Horacio Saavedra Yanez Neto, qualificado(a)(s) na petição inicial ou em documento(s) com ela exibido(s) (instrumento de mandato), ajuizou mandado de segurança em face do senhor Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo, aduzindo que se inscreveu em concurso público para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo como Soldado PM de 2ª Classe após tomar ciência das regras a ele pertinentes, vindo, contudo, a ser desclassificado do certame na fase de investigação social; e sua desclassificação do concurso ocorreu irregularmente, pois não incorreu em hipótese que se amolde ao item 4 do Capítulo XII do edital. Pediu, por corolário, a nulidade de seu desligamento do certame de modo a nele poder prosseguir. Requereu a concessão de liminar a fim de poder prosseguir no concurso.
Instruiu a petição inicial com documentos.
A liminar não foi deferida ab initio, vindo a ser concedida após serem prestadas informações.
Notificada a autoridade coatora, prestou ela informações com documentos, sustentando a legitimidade da desclassificação do impetrante do concurso.
O Ministério Público opinou pela concessão da ordem.
É o relatório. Passo a decidir.
I
O impetrante inscreveu-se em concurso público para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo como Soldado PM de 2ª Classe após tomar ciência das regras a ele pertinentes, delas sobressaindo a referente à investigação social como fase de avaliação no âmbito de aludido certame (item 1.5 do Capítulo IV e  Capítulo XII).
O próprio teor da petição inicial assim o denota.
E, de fato,  "a necessidade da investigação social é justificada para verificar-se a conduta do candidato para aquele cargo, cabendo à Administração determinar as exigências para o ingresso naquele serviço público específico. A carreira de policial militar, voltada à segurança e prevenção de riscos ao patrimônio e ao público em geral, notadamente, reclama comportamento peculiar para o seu desempenho, exatamente para inibir condutas inapropriadas do futuro agente. No caso, a adequação social tem por finalidade última, portanto, a proteção da própria coletividade e, por ter caráter eliminatório, não pode o pretendente prosseguir no concurso se constatada sua inaptidão para o cargo, diante dos critérios estabelecidos pelo edital" (TJSP, Ap. 769.314-5/0-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Habice, v.u., j. 2.2.09; destaque em negrito nosso).
E mais, "as informações obtidas pela Administração são elementos passíveis de influir na apuração social existente para ingresso na  Polícia Militar e são suficientes para impedir habilitação de quem tenha perfil incompatível com a função policial. Por isso é que não se pode coarctar a Administração de apurar amplamente sobre a capacidade técnica, física, científica, moral e profissional dos candidatos a cargos públicos, como ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, porque 'exigir-lhes boa conduta é matéria que antecede à própria lei. Deriva do princípio da moralidade administrativa (Elementos de Direito Administrativo. Sâo Paulo. 3° Edição Malheiros. 1992, pág 61)" (TJSP, Ap. 715.951.5/6-00, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Borellii Thomaz, v.u., j. 11.2.09; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E, de fato, "o concurso público é exigido no inciso II do art. 37 da Constituição Federal no interesse da Administração, como forma de atender aos princípios da impessoalidade, moralidade e eficiência pela seleção dos mais aptos ao exercício do cargo ou emprego público; o concurso não visa atender ao interesse do candidato - embora esse interesse acabe igualmente satisfeito, como materialização do princípio da acessibilidade descrita no inciso I do artigo. Mas anote-se, como ponto inicial da argumentação e abstraída a simplificação da questão, que o concurso é feito no interesse da Administração. É nesse momento - o concurso público - que a Administração seleciona os mais aptos. A prevalência do interesse da Administração permeia todo o concurso e se estende, ainda que minorado, pelo período de prova; é período em que o candidato de mau desempenho, ainda que aprovado e nomeado, pode ser dispensado. Após a estabilidade a relação entre Administração e servidor se equaliza; a Administração mantém sua posição avantajada, mas restringida pelos direitos que a lei atribui ao servidor efetivo e estável. A exigência de que o candidato possua conduta ilibada e irrepreensível, portanto, se insere na investigação - que é lícita - da capacitação moral do interessado e tem por base o interesse público em que as rédeas do serviço não sejam entregues a quem, por uma razão ou outra, não merece a confiança da Administração" (TJSP, Ap. 676.922-5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 23.3.09; destaques em negrito nossos).
Vê-se, pois, que, ainda que não houvesse espeque legal na exigência quanto à aprovação em fase de investigação social, seguramente o haveria como, de fato, há em âmbito constitucional (art. 37, caput, I e II, da Lei Magna Federal).
E ao impetrante não é dado impugnar regras aplicadas a todos os candidatos meramente segundo o que desta aplicação lhe resultar, pois, ?segundo estatui o brocardo jurídico: 'o edital é a lei do concurso'. Desta forma, estabelece-se um vínculo entre a Administração e os candidatos, igualmente ao descrito na Lei de Licitações Públicas, já que o escopo principal do certame é propiciar a toda coletividade igualdade de condições no ingresso ao serviço público. Pactuam-se, assim, normas preexistentes entre os dois sujeitos da relação editalícia. De um lado, a Administração. De outro, os candidatos. Com isso, é defeso a qualquer candidato vindicar direito alusivo à quebra das condutas lineares, universais e imparciais adotadas no certame? (STJ, EDcl no AgRg no REsp. 657.488/DF, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 19.4.2005, DJU 16.5.2005, pág. 391; destaque em negrito nosso).
II
Pois bem, no caso em exame, o impetrante foi tido por reprovado na aludida fase de investigação social por conta de um só fator que esta indicado a fls. 90 e ss.: "participação em ocorrência policial em crimes contra o patrimônio  dano  ato infracional e crimes contra a pessoa  lesão corporal dolosa".
Resta definir se tal fator seria em si suficiente para dita desclassificação do concurso do impetrante, visto poder denotar propensões e personalidade incompatíveis com a função policial, observado que o rol de hipóteses aptas à desclassificação contida no edital (item 4 do Capítulo XII) é meramente exemplificativo.
Para tanto, considere-se ser o ponto invocado para o desligamento do impetrante do certame inidôneo para tanto, porquanto o impetrante nasceu em 12 de novembro  de 1991, ou seja, em julho de 2007, tinha quinze anos de idade.
Usar fatos então ocorridos na vida do impetrante, ainda absolutamente incapaz, é querer invocar como antecedentes desabonadores para fins de investigação social circunstâncias que, sob prisma algum, podem ser limitadores de direitos, pretensões e faculdades a serem exercitadas após a maioridade exatamente em função da inimputabilidade absoluta à época.
De resto, fala-se de fato de 2007 e dos posteriores, se nada há, não indicariam, então, reajuste a tornar aquele primeiro superado in totum ?
Aliás, ainda que se estivesse aqui a falar em ato infracional imputável ao impetrante (mas nem este é o caso, já que, como se vê no histórico de fls. 110, não se o apontou especificamente como autor de agressão alguma e tampouco de dano a patrimônio, daí que nem mesmo foi levado à Justiça da Infância e da Juventude para imposição de medida sócio-educativa   disto, ao menos, nem se tem notícia; é, inclusive, esta a razão pela qual foi deferida a liminar  fls. 151), já se decidiu que nem mesmo "os atos infracionais praticados durante a adolescência do acusado não podem ser considerados como geradores de antecedentes, nem de personalidade desajustada" (STJ, HC 81.866/DF, 5ª T., Rela. Mina. Jane Silva, 5ª T., v.u., j. 25.9.07, DJ 15.10.07, pág. 325).
De resto, há de ter-se em mente dois aspectos.
O primeiro.
Se é o impetrante violento, indisciplinado e agressivo, por que a avaliação psicológica anteriormente realizada (pois a fase de investigação social é posterior à avaliação psicológica no certame em questão) quanto a ele não o apontou, antes tendo-o como apto ?
E o segundo.
O impetrante mesmo apontou no formulário de investigação social os fatos com ele ocorridos e quando ainda era inimputável pela idade (fls. 101 anverso).
Ou seja, agiu com lisura, honestidade e clareza.
Estes foram os motivos pelo quais o impetrante foi reprovado na fase de investigação social do concurso público de que vinha participando.
É face a tanto que se pode concluir que a motivação invocada para a inabilitação do impetrante na fase de investigação social foi imprópria a tanto por afigurar-se desproporcional e não razoável além de não convergir para o próprio regramento contido no edital.
Ora, sabe-se que ?os atos administrativos requerem a observância dos princípios da legalidade, impessoalidade moralidade e eficiência (CF, art. 37, caput), além daqueles previstos no art. 2º, 'caput', da Lei 9.784?99, dentre os quais destaca-se os da finalidade, motivação, razoabilidade, segurança jurídica e interesse público, que devem ser levados em consideração no momento da providência administrativa. E o controle judicial dos atos administrativos se estende, inevitavelmente, ao exame da observância a tais princípios, sem que isso possa significar ingerência indevida do Judiciário. É o que está assentado nas lições da doutrina clássica, reproduzida também pela mais moderna (v.g.: Alexandre de Moraes, Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional. 3. ed., São Paulo: Atlas, 2003. p. 772; Diógenes Gasparini, Direito Administrativo', 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1.992, p. 93; Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo. 14 ed. São Paulo: Atlas, 2002. p. 205 e 209; Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 17ª ed., Malheiros, 2004, p. 860; Marçal Justen Filho, Curso de Direito Administrativo, Saraiva, 2005, p. 754). Pois bem, a existência de adequada motivação, quando essencial à validade do ato administrativo, é matéria sujeita a controle jurisdicional? (STJ, MS 9.944/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 25.5.2005, DJU 13.6.2005, pág. 157; excerto do voto do relator; destaques em negrito nosso).
Sabido é também que ?... se o agente se baseia em motivos que não mantêm congruência, pertinência com o ato que praticou, este estará viciado. A ausência de adequação lógica entre o pressuposto em que o agente se fundou e o ato que praticou compromete irremissivelmente sua conduta ... através da causa vai-se examinar se os motivos em que se calçou o agente, ainda que não previstos em lei, guardam nexo lógico de pertinência com a decisão tomada em face da finalidade que, de direito, cumpre atender. É, pois, no âmbito da causa que se examinam dois tópicos extremamente importantes para a validade do ato, a saber: a) sua razoabilidade e b) sua proporcionalidade? (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 20ª ed., 2005, pág. 290, ns. 43 a 45).
Destarte, forçoso é concluir pela inviabilidade de mantença da decisão administrativa de reprovação ou desclassificação do autor na fase de investigação social do concurso público com edital n. 001/321/2012 para cargo de Soldado PM de 2ª Classe, pois, repita-se, "o princípio da razoabilidade sujeita a administração, agindo como limite à discricionariedade, na avaliação dos motivos. No bem fundamentado parecer de fls. 42 e seguintes, o Ministério Público trouxe a lição de Lúcia Valle Figueiredo, 'in' Curso de Direito Administrativo, pag. 46, do seguinte teor: 'não é lícito ao administrador, quando tiver que valorar situações concretas, valorá-las a lume dos seus standards pessoais, a lume de sua ideologia, a lume do acha ser bom, certo, adequado no momento, mas a lume de princípios gerais, a lume da razoabilidade, do que, em Direito Civil, se denomina 'valores do homem médio'" (TJDF, Ap. 39.052/96, 1ª Turma Cível, Rela. Desa. Sandra de Santis, v.u., j. 28.8.97).
Segue-se, destarte, a mesma conclusão alhures perfilhada nos seguintes termos, mutatis mutandis:
"MILITAR - Reprovação na investigação social - Pretensão à reintegração ao concurso ? Liminar deferida - Hipótese em que o candidato fez uso de maconha uma vez na adolescência, teve título protestado e figurou como autor de ação penal - Ordem concedida - Candidato que prestou com sinceridade as informações sobre a maconha e sobre o título protestado - Candidato cursando ultimo semestre da faculdade de direito e atualmente chefe de família e pai ? Sentença mantida - Recurso improvido ... A r. sentença julgou a ação procedente, fundamentando pontualmente a decisão. No que diz respeito ao uso de maconha na juventude, o réu relata que na ocasião tinha 17 (dezessete) anos, e que fez uso da droga por curiosidade, e que por ter se sentido 'tonto' foi a primeira e última vez. 'Tal motivo, o uso de droga, foi declarado, de próprio punho, pelo impetrante, ao preencher o questionário. E o fato de o mesmo ter informado tal fato isolado em sua vida no questionário merece especial ênfase como fato positivo de seu caráter'. De fato, apesar de ser ato reprovável, há que se salientar que o impetrante fez uso da droga apenas uma vez, por curiosidade, e que nunca mais experimentou nem esta, e nem qualquer outra droga. A circunstância da pouca idade e sendo fato isolado, leva a crer que o impetrante não pode ser penalizado por tal deslize, fato que chega a ser corriqueiro entre os jovens nos dias que correm" (TJSP, Ap. 0401209-90.2010.8.26.0000, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Antônio Carlos Malheiros, v.u., j. 21.6.11; destaque em negrito nosso);
"Mandado de segurança. Concurso público. Ingresso na carreira de soldado da Polícia Militar. Candidato reprovado na fase de investigação social. Fatos isolados quanto a vida pregressa, que não comprovam perfil incompatível com a função pretendida. Reprovação que não se justifica, em observância ao princípio da razoabilidade. Recursos oficial e apelação não providos ... O impetrante, participante de concurso para ingresso na carreira de soldado da policia militar, após aprovação na avaliação de conhecimentos, avaliação física e psicológica, exame médico e exame psicotécnico, foi reprovado na fase de investigação social, destinada à apuração da conduta e idoneidade do candidato, na vida pública e privada. Segundo informações prestadas peta autoridade impetrada, o motivo da eliminação do candidato foi a omissão de informação relevante, outrora declarada em formulário de concurso anterior, qual seja, ter, aos dezessete anos, feito uso do entorpecente 'maconha', por três vezes. Entendeu a Administração, no exercício de sua discricionariedade, que a conduta do impetrante é incompatível com o exercício da função de policial militar, conforme alertava o próprio edital. No entanto, tal discricionariedade não é absoluta e 'a valoração subjetiva tem que ser feita dentro do razoável, ou seja, em consonância com aquilo que, para o senso comum, seria aceitável perante a lei' (Maria Sylvia Zanella di Pietro, Curso de Direito Administrativo 10*Ed.. Editora Atlas, p. 182). É cediço que ao Poder Judiciário não compete fixar os critérios de valor basilares da decisão emanada da Administração. Entretanto, no estrito controle de legalidade, cabe ao Poder Judiciário verificar se a finalidade da lei é alcançada com a medida admitida pelo órgão administrativo, sem que isto implique ingerência descabida em outra esfera de Poder. Reconhecer e garantir direitos não implica ingerência do Poder Judiciário na área de atuação de outro Poder, mas efetivo cumprimento de seu próprio dever constitucional que deve ser exercido mesmo contra o Estado. Ora, não se pode ignorar que as regras do concurso eram suficientemente claras e o edital previa no ato da inscrição a presunção do conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso. A norma pertinente previa também a nulidade e a conseqüente eliminação do concurso público na hipótese de inexatidão de dados fornecidos pelo candidato, entre outras irregularidades. Todavia, em análise apurada dos autos, não se verifica que o impetrante tenha se comportado de forma desabonadora, e tampouco desenvolvido um perfil associado ao consumo de entorpecentes. A investigação social não conseguiu comprovar que ele tenha alguma vez usado ou experimentado entorpecente. Baseou-se tão-somente em declaração feita em concurso anterior, declaração esta que o impetrante refutou posteriormente" (TJSP, Ap. 9110063-32.2006.8.26.0000, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Antônio Celso Aguilar Cortez, v.u., j. 17.1.11; destaque em negrito nosso);
"Policial militar. Candidato reprovado em face de elementos apurados em procedimento investigatório para coleta de informações sociais. Dados fornecidos pelo próprio interessado. Relacionamento e parentesco com pessoas envolvidas com crimes e drogas ilícitas. Reprovação que não se justifica, em observância ao princípio da razoabilidade. Precedentes ... Reprovou-se candidato ao cargo de Soldado PM 2a Classe por inaptidão para o serviço policial militar (fls. 18 e 60/65). A investigação social, calcada em informações do próprio interessado (v.g. - fls. 39 e 54/56) evidenciou relacionamento e parentesco com pessoas envolvidas com crimes e drogas ilícitas. Tais circunstâncias revelaram conduta incompatível com o cargo pretendido. Entretanto, fatos apurados e tidos como suficientes ao desligamento do certame (fls. 58/65), não se prestam a tanto. Como bem posto na r. sentença: 'Em primeiro lugar, a investigação social, como etapa de concurso público, prescinde da instauração de processo administrativo, sendo que o direito de defesa se dá pela apresentação de recurso administrativo. Foi nesse sentido o julgamento do STF nos autos de RE 156.400/SP.No caso, o autor, após ser convocado pela Polícia Militar, tomou conhecimento dos motivos que ensejaram a sua reprovação na fase de investigação social, no dia 13 de dezembro de 2006. Segundo o setor de investigação da PM, os motivos da reprovação do autor foram o relacionamento com pessoas usuárias de drogas ilícitas (seu sobrinho Tiago Brandão e seu irmão Marcos Antônio Falcão Beliziário) e o parentesco com outras envolvidas com o crime (sua avó paterna, Divina da Silva Ribeiro) e também com a facção criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital (PCC), em especial o seu sobrinho Wanderson Henrique Falcão Beliziário (conhecido como Vandínho'ou 'Andinho'). Aqui, é bom dizer que a fase de investigação social do concurso público para provimento do cargo de soldado da PM tem por objetivo identificar condutas do candidato incompatíveis com a natureza do cargo em tela, como as exemplificadas no item 4.5.7 do edital, mediante averiguação da sua vida pregressa e atual, quer seja social, moral, profissional ou social, com base principalmente nos dados fornecidos por ele próprio.Ora, diante do enorme espectro de condutas que podem macular social e moralmente o candidato, além das mencionadas no edital, é certo dizer que a inaptidão na fase de investigação social tem certa margem de discricionariedade. Aliás, o próprio enquadramento da conduta do candidato naquelas previstas no edital pode também revestir-se de alguma discricionariedade. Nada obstante, no caso, como a Polícia Militar explicitou os motivos da reprovação do autor, pela teoria dos motivos determinantes, a validade do ato administrativo passou a depender da veracidade e da existência de tais motivos. O autor não negou o relacionamento com o sobrinho usuário de maconha e seu irmão, ex-viciado em maconha e cocaína (fl. 39), e nem tinha como fazê-lo em relação ao parentesco com a sua avó Divina e o seu sobrinho Wanderson. Contudo, muito embora não possa o Poder Judiciário examinar os critérios de valor em que se baseou a autoridade administrativa, em se tratando de ato discricionário, entendo que é possível o controle judicial de sua constitucionalidade pelo princípio da razoabilidade. Dito de outra forma, 'a valoração subjetiva tem que ser feita dentro do razoável, ou seja, em consonância com aquilo que, para o senso comum, seria aceitável perante a lei' (Maria Sylvia Zanella di Pietro, Curso de Direito Administrativo, 10a Edição, Editora Atlas, p. 182). Ora, não me parece razoável, dentro do nosso contexto sociocultural, excluir um candidato ao posto de soldado somente pelo fato de ter convivência com sobrinho usuário de maconha.. No caso, não havendo indícios de que o autor é usuário de drogas ilícitas, só o fato de conviver com sobrinho, nessa condição, não macula a sua idoneidade social e moral. Muito menos a mera circunstância de ser parente de Wanderson Henrique Falcão Beliziário (o 'Vandinho'), com o qual não tem relação nenhuma, sendo certo que a própria investigação social nada aponta em sentido diverso'. Em reforço a isso, o fato de já ter dois parentes integrantes da corporação: seu irmão José Mauro Beliziário, policial militar inativo e o seu sobrinho Fábio Gazenla Beliziário, policial militar ativo. Portanto, como o ato de inaptidão do autor na fase de investigação social ofendeu ao princípio constitucional da razoabilidade, é de rigor a procedência da ação' (fls. 178/182). À luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que não houve qualquer omissão por parte do candidato ao preencher o formulário de investigação social. Referiu-se ele aos fatos tidos como 'desabonadores' (v.g. - fls. 39 e 54/56). Sequer evidenciado relacionamento próximo com parentes ou outras pessoas com antecedentes criminais, nada pesando contra o interessado, como admitiu o órgão investigatório ('... ainda que sobre o interessado não pese envolvimento direto com crimes ou facções criminosas ...'-  fls. 60 - item 4.1:6)" (TJSP, Ap. 990.10.364908-7, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Evaristo dos Santos, v.u., j. 18.10.11); e
"CONCURSO PUBLICO - POLÍCIA MILITAR - INVESTIGAÇÃO SOCIAL - REPROVAÇÃO - INSUBSISTÊNCIA - RECURSO PROVIDO PARA CONCEDER A ORDEM. Não pode subsistir a declaração de inaptidão de candidato ao cargo de Soldado da Polícia Militar, na investigação social, quando os motivos declinados para o ato, quais sejam, o uso, uma única vez, de maconha, com 14 anos de idade, e ser irmão de indivíduo acusado de tentativa de homicídio, são inábeis a denotar concreta incompatibilidade com o exercício da função, ferindo os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ... Ressalte-se, também, que foi o próprio impetrante quem informou a Corporação sobre tais fatos, o que não pode deixar de ser destacado como traço positivo de caráter. Desta forma, não se pode endossar a conclusão da autoridade impetrada no sentido de que o impetrante, em razão desses dois fatos, tem perfil incompatível com o exercício da função. Não se trata, aqui, de substituir o Administrador, relativamente aos critérios de aprovação ou não de candidato ao concurso, mas sim de contrastar os motivos da exclusão com regras legais e princípios constitucionais. E no caso concreto a motivação declinada pela Polícia Militar para a reprovação do impetrante choca-se com os princípios constitucionais da proporcionalidade e da razoabilidade" (TJSP, Ap. 90 6.652-5/9-00, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Thales do Amaral, v.u., j. 30.11.09; destaque em negrito nosso).
Acresce observar: o impetrante é já servidor público (fls. 19 e 34) e também atuou como policial militar temporário.
Ora, somente por tais aspectos se evidencia que, se fez algo errado naquele já distante ano de 2007, restou tal aspecto superado, ficando sua conduta desde então a não dar ensejo a verberações de qualquer tipo.
III
Posto isto, ratifico a liminar e julgo procedente a ação para conceder a ordem a fim de anular o ato administrativo de desclassificação, na fase de investigação social, do impetrante no concurso DP-001/321/2012 para a carreira de soldado de 2ª classe da Polícia Militar, podendo, por corolário, prosseguir no certame.
Oficie-se para cumprimento.
Custas e despesas, havendo, serão suportadas pela FESP. Descabe impor pagamento de verba honorária advocatícia.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 13 de novembro de de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito.
