

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017590-20.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agata Sayuri Honma, CPF 301.516.098-29
Requerido:Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0002-06
Data da audiência:03/05/2012 às 14:30h



Aos 03 de maio de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Carlos Antônio Bueno Raymundo ? OAB 302980, e o requerido, representado pelo Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho ? RG: 12.213.671-8, assistido de advogada , a Dra. Rosimeire Dias dos Reis ? OAB 141036. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: comprou o produto pela internet e recebeu mercadoria diversa da adquirida. Entrou em contato com o réu assim que recebeu o produto. Foram várias ligações e nenhuma foi frutífera, sendo que, algumas vezes, desligavam o telefone. A autora foi à loja, mas era informada de que somente por telefone era possível resolver a questão. Cerca de um mês depois, foram retirar o produto de sua casa. Mais dois meses depois, depositaram, sem atualização, o valor do produto em sua conta. O depósito somente aconteceu porque a autora reclamou que o valor não foi depositado na data correta e, novamente, ligou para a ré. Alega que estava recém-operada de coleostatoma e ainda estava em tratamento na época dos fatos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Agata Sayuri Honma em face de Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A. O pedido é parcialmente procedente. Conforme consignado no termo da audiência de conciliação, o preço foi devolvido à autora, ainda que sem correção monetária. Logo, parte do pedido está prejudicada. A autora afirma que sofreu uma série de dissabores apenas para obter a restituição do preço de um produto que recebeu em desconformidade com o contrato. Já a ré alega que ao restituir o preço, cumpriu seu dever legal e não deu causa a outros danos. Não assiste razão à ré ao alegar que, na hipótese de vício do produto, cabe apenas e tão somente a devolução do preço. Com efeito, não é esta a previsão do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a "restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos". Caso não houvesse possibilidade de indenização nos termos pretendidos pela autora, certamente o legislador não teria consignado a expressão "perdas e danos" no dispositivo legal. Resta, portanto, analisar se a autora sofreu o dano moral alegado. Entendo que sim, ainda que em proporção bem inferior à da indenização pretendida. A autora recebeu produto em 19.07.2010 e, imediatamente, constatando a inexatidão deste em relação ao contrato, entrou em contato com a ré para a devolução do preço. Considerando-se que a compra foi efetuada fora do estabelecimento comercial, a pretensão da autora seria legítima, mesmo se o produto estivesse correto, nos termos do artigo 49, caput e § único do Código de Defesa do Consumidor. Logo, a autora não precisaria ter ligado várias vezes à ré, perdido seu tempo inclusive com deslocamento até o local, por algo tão simples. Foi a desorganização interna da ré que obrigou a autora a ter este desgaste, em uma fase particularmente delicada da sua vida (recém-operada), além de esperar quase um mês pela retirada do produto (fls. 08) e, depois, igual período para recebimento do preço (fls. 63), sem a atualização monetária. Houve, portanto, desgaste emocional que caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. O dano sofrido pela autora não foi de grande monta: não há relação de causalidade entre seu estado clínico e os fatos narrados na inicial e, embora a ré tenha ultrapassado o prazo de restituição do preço, esta foi feita. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Cabível, também, a condenação da ré ao pagamento da diferença devida a título de correção monetária, uma vez que o preço foi pago cerca de dois meses após a compra, sem atualização. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Agata Sayuri Honma em face de Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença e ao montante correspondente à diferença entre o valor pago em setembro de 2010 e o valor correto (preço corrigido até aquela data), também atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,29, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
