

SENTENÇA

Processo nº:0017698-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Marco Estevão de Carvalho
Requerido:Itacy Ciriaco de Carvalho

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas ajuizada por MARCO ESTEVÃO DE CARVALHO contra ITACY CIRIACO DE CARVALHO.

O autor é proprietário do imóvel residencial localizado na Rua Arapuru, nº 117, nesta Capital, geminado ao imóvel do réu, do lado direito para quem da rua olha de frente para o imóvel, e alega que o réu resolveu realizar reformas a partir do ano de 2004, o que vem provocando danos em seu imóvel, porque acabou por modificar a estrutura primária dos sobrados geminados, em especial o telhado, o que provocou infiltração de água e danos à estrutura e ao acabamento.

Especifica os danos causados pelo réu e pede a produção antecipada da prova pericial, com o fim de comprovar os danos mencionados em decorrência da reforma realizada pelo réu no imóvel geminado. Apresenta quesitos.

A petição inicial veio instruída com  documentos (fls.13/30).

A produção da prova antecipada foi deferida (fls.63).

O réu foi citado, indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls.86/92).

Laudo pericial a fls.99/125.

O réu manifestou concordância com o laudo pericial (fls.129/130) e o autor não se manifestou, conforme certidão de fls.133.

É o relatório.

Decido.




Considerando que a prova pericial foi regularmente produzida, assegurada a possibilidade da apresentação de quesitos (RT 564/53, RJTSEsp 66/236), além da efetiva participação das partes na sua realização, permitindo, inclusive, o requerimento de esclarecimento do perito (RT 606/107), tem lugar a mera homologação da prova técnica.

Diante do exposto, homologo a prova pericial, sem a fixação de honorários de advogado (RSTJ 59/358, RT 492/93), porquanto não se admite a contestação. Cumpra-se o artigo 851 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012

ANA LUIZA VILLA NOVA
          Juíza de Direito
