

SENTENÇA

Processo nº:0017633-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aracy Rubio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, consistente em demanda de condenação ao pagamento de indenização por materiais, correspondente ao dobro do que foi indevidamente utilizado com o cartão de crédito da autora, promovida a demanda por ARACY RUBIO contra BANCO ITAÚ SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1 ? a autora estranhou que débitos foram feitos em sua fatura de cartão de crédito e posteriormente constatou que fora vítima de clonagem, numa oportunidade na qual fora fazer compras num hortifruti, oque a administradora do cartão, nega sem qualquer pejo e veementemente; 2 ? a única coisa que a autora deseja é a devolução em dobro do que foi debitado em sua fatura indevidamente de 22.02.2010 a 01.03.2010.

A petição  inicial (fl.02/14) veio acompanhada de documentos (fls.17/52).

Em 30.06.2010 (fls.92/96) foi concedida tutela antecipada no concernente ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na suspensão das cobranças dos cartões de crédito Itaú Card Visa (finais 7256 e 7681) e Itaú Card Mastercard final 6384.

A financeira foi citada e intimada regularmente em 02 de agosto de 2010 (fls.137/143) e apresentou contestação em 06 (seis) laudas .

Nessa peça de resistência, desenvolveu-se a mesma ladainha padronizada que todas as contestações dos bancos e financeiras apresentam quando há a ocorrência de fraude com relação à clonagem de cartões, celebração contratos e à utilização de cartões bloqueados e a saques indevidos.

A contestação parte da premissa de que se houve fraude, foi culpa da consumidor usuária do cartão, uma vez que, para o desbloqueio do cartão, há de ser utilizada a respectiva senha, a qual é secreta e deve ser cuidadosamente guardada pelo cliente, sob seu estrito e exclusivo conhecimento. Afirmou-se ser impossível que sem o desbloqueio feito pelo correntista, outra pessoa pudesse valer-se do cartão.
A réplica encontra-se a fls. 149/152. 
É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo, circunstância que sequer é negada pelo réu na contestação. Trata-se de vítima de acidente de consumo, consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Como se sabe, para os efeitos desse artigo e da Seção à qual pertence, equiparam-se a consumidores todas as vítimas do evento. Logo, basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor, legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CPC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pg.324)

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Da análise dos autos constata-se que o serviço colocado à disposição pela financeira, não ofereceu a segurança que dele se esperava, não valendo absolutamente nada a afirmação, segundo a qual, seu sistema é infalível e que a culpa pela fraude é do consumidor.

As clonagens realizadas nos cartões de banco constituem-se em fato notório, e bem assim o péssimo atendimento que o réu dispensa aos seus próprios clientes-consumidores-usuários quando estes são vítimas de estelionatários. A mídia escrita, televisionada e radiodifundida, constantemente traz a público o conhecimento desses fatos. Cuida-se de uma conduta indigna para com o povo brasileiro.

A narrativa da inicial guarda uma sensível dose de plausibilidade intrínseca, sendo quase certo que a manutenção da situação da autora, octagenária, poderá acarretar-lhe danos de difícil ou improvável reparação.

As clonagens de cartões têm sido uma constante nas crônicas policiais e desaguam nos fóruns de todo o país como problemas a serem solucionados pelo Poder Judiciário. As instituições financeiras insistem em afirmar que seus sistemas são infalíveis, mas o fazem por dever de ofício, pois sabem perfeitamente que isso não corresponde à realidade. Há especialistas contratados para tentar minimizar as possibilidades de clonagem, mas ela se incrementa a cada dia com a atuação de quadrilhas especializadas, provocando prejuízos de bilhões de reais (para os bancos inclusive). Trata-se de fato notório que não demanda demonstração (fato notório independe de prova). O problema há muito chegou às Cortes Superiores. 

No caso concreto, a forma como as despesas foram efetuadas, os locais, os horários, a frequência, o que foi adquirido, tudo, mas realmente tudo está a indicar a clonagem do cartão de crédito, e que a autora foi vítima de um serviço que não ofereceu a segurança que dele se poderia razoavelmente esperar. O serviço funcionou e está funcionando de forma inadequada, dele resultando danos a uma combalida octagenária consumidora, que ora se socorre do Poder Judiciário para resolver-lhe, na medida do possível, o sério problema que a atividade do réu propicia. O risco da atividade é todo do, mas todo do réu, não se podendo eximir de responsabilidades civil com  alegação de que também fora vítima de falsários, fraudadores e criminosos.

A atividade desenvolvida pelo réu propicia ou cria um ambiente propício, em certa medida, para a ocorrência de fatos como os descritos na inicial, sendo certo que não poderia o consumidor (padrão ou equiparado), ser responsabilizado pelos danos que sofrera. É o fornecedor o sujeito responsável por danos causados aos consumidores, mesmo que o dano tenha sido produto da atividade de terceiros.

O desenvolvimento da informática, que visa facilitar a vida dos correntistas mais jovens, que sabem manusear esse tipo relativamente novo de tecnologia, em contrapartida, produziu o seu lado negro, consistente na tecnologia negativa de buscar lesar os consumidores e as próprias financeiras, com as suas próprias ferramentas. E essa luta vai continuar. As instituições financeiras vão desenvolver sistemas cada vez mais sofisticados e mais difíceis de serem burlados; o "lado negro da força", parafraseando conhecido personagem de famosa trilogia cinematográfica, de outra parte, vai fazer de tudo para burlar toda a segurança implementada para locupletar-se com o alheio.

São fenômenos tão antigos quando o Homo Sapiens, que apenas mudam de forma pela sofisticação. Como cidadão, como usuário consumidor das instituições financeiras e pelo invejado sistema que implementaram no Brasil, espera este subscritor que as fraudes diminuam, pois prejudicam a todos, além da insegurança que enxertam no sistema de crédito, uma praga para qualquer país que se pretenda civilizado.

A banca muito ganhou com os Governos "FHC" e "LULA DA SILVA", mas em contrapartida demonstraram que souberam criar um sistema forte  e relativamente transparente, o que nos livrou em parte dos desastres de "Wall Street" e mesmo dos solavancos econômicos da chamada Zona do Euro.

Mas é certo não ser justo que esses bancos tripudiem consumidores pobres e de classe média como estão fazendo (esses sempre são as vítimas); em português rasteiro: fica feio perante a sociedade brasileira, a qual certamente reconhece a importância dos bancos, vê-los agindo assim, com essas atitudes irresponsáveis.

Por esse motivo é que se concedeu a tutela antecipada e ora se vai confirmá-la. Também espera-se bom senso dos Diretores do réu, os quais transmitem as orientações aos advogados. Prejudicar correntistas ou não, vítimas de fraudadores, não é boa propaganda para as instituições financeiras, as quais despendem milhões  mensalmente em publicidade em horários nobres, na televisão, nas rádios, jornais, revistas e internet. Espera-se que o bom senso prevaleça em algum momento.

As varas cíveis de todo o país estão abarrotadas de processos de indenização fundamentados em fraudes realizadas por terceiros em detrimento dos correntistas dos bancos. Já há trabalhos acadêmicos a respeito e muitos processos por força de recursos têm chegado a Tribunais Superiores. Em caso semelhante, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

Consumidor. Saque indevido em conta-corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta-corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria do saque. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta-corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser inibida nas hipóteses do parágrafo 3º, do art. 4º, do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta-corrente. Recurso não conhecido (Resp 557030/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, Julgada em 16.12.2004, DJU 1.2.2005, p. 542).


Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Além dos aspectos reparatórios no campo dos danos materiais, acerca dos quais sequer foi pedida a realização de prova em contrário, há de se considerar o aspecto pedagógico que advém da condenação. Na expressão de Maquiavel, os homens esquecem mais rapidamente a morte do pai do que a perda do patrimônio.

Face ao exposto, com fundamento no artigo JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar o banco réu ao pagamento à autora, a título de danos materiais, a quantia equivalente ao dobro do que lhe foi cobrada nas faturas de cartão de crédito (débitos não reconhecidos e feitos após a perda), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. 
Por derradeiro, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais, e bem assim dos honorários de advogado, que ora fixo em 20% do valor total da condenação.

O valor da multa fixado na interlocutória poderá ser executado em autos apartados, mas a estes apensados. O processo de execução da multa seguirá o rito previsto no artigo 475J do CPC. A petição será autuada em apenso e a execução terá o seu início.  

A constatação posterior de que a ré, eventualmente, não tenha a obrigação afirmada pela autora é irrelevante para a exigibilidade da multa pecuniária, justamente porque esta não leva em consideração eventual violação da obrigação de direito material, mas de uma obrigação processual, de todo independente daquela. A segunda ordem de considerações que também nos faz pensar ser desnecessário o trânsito em julgado da decisão de procedência, leva em conta que não se pode deixar de ter em vista que a multa cominatória é medida coercitiva, destinada a dar maior efetividade ao processo. Por isso, ela realmente deve dispor de poder de coerção, que influencie o réu a cumprir imediatamente o que o juiz determina. (SPADONI, Joaquim Felipe. Ação Inibitória, São Paulo: RT 2002, pág.184).

COMUNIQUE-SE O TRIBUNAL DE JUSTIÇA QUE O PROCESSO FOI SENTENCIADO E QUE O JULGAMENTO DO AGRAVO, SALVO MELHOR JUÍZO, ESTÁ PREJUDICIADO.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.



São Paulo, 03 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
