

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017608-61.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Coisas
Embargante:Progress Academia Ltda
Embargado:Fabio Alves Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Nestes embargos de terceiro busca o embargante o levantamento da penhora que recaiu sobre valores existentes em conta corrente, afirmando a inexistência de grupo econômico a justificar a sua inclusão no pólo passivo da execução na qual foi determinanda a constrição. Por fim, afirma que está garantindo dívida de terceiros com os quais não mantém relação direta. 
A ação deve ser julgada procedente.
A embargante comprovou que é empresa autônoma em relação á devedora Parque Colinas São Francisco Ginástica Ltda., bem como em relação às demais empresas incluídas no pólo passivo da Ação Declaratória Cumulada com Reparação de Danos Materiais e Morais movida por Fábio Alves Neto, em fase de cumprimento de sentença, quais sejam, Tupiguaes Participações Ltda., Pequetita Participações Ltda., Runpar Participações e Empreendimentos Ltda., Rio Grande Participações Limitada e Academia de Ginástica Sorocaba Ltda. M.E.
Sustenta a embargante que sua empresa não pertence ao mesmo grupo econômico das executadas e que as empresas não possuem sócios comuns. De acordo com o documento de fls. 23 a 34, pode-se comprovar que, realmente, o quadro societário da embargante é completamente diverso, bem como o fato de que sua administração em nada se relaciona com as demais empresas, além de não haver confusão patrimonial. 
Desta forma, não há como impor à embargente o dever de arcar com dívida das executadas, já que não configurado grupo econômico.
A embargante apenas possui relação indireta com essas sociedades, que se perfaz por meio do vínculo que têm com a empresa Runner Assessoria Empresarial e Participações Ltda. A embargante e essa sociedade mantém, única e exclusivamente, relação baseada em contrato de franquia. Ficou comprovado nos autos que elas não têm patrimônio e sócios comuns.
Assim, como já dito, a condição da embargante é apenas de franqueada, conforme o documento de fls. 51 a 60. Essa condição não pode ser confundida com o conceito de grupo econômico.
O documento supramencionado (fls. 51), bem explicita que a embargante e a sociedade Runner Assessoria Empresarial e Participações Ltda. não têm interesse em associar-se ou fundir-se, e que franqueada e a franqueadora não se confundem em suas obrigações.
Esclareço ainda que o pedido de penhora dos valores pagos pela embargante a título de royalties, formulado em contestação, não merece ser acolhido. 
Primeiramente, dentre as sociedades devedoras supramencionadas não está a Runner Assessoria Empresarial e Participações Ltda., credora dos valores pagos pela embargante a título de royalties. 
Ademais, ainda que a sociedade credora desses valores figurasse no polo passivo da Ação Declaratória Cumulada com Reparação de Danos Materiais e Morais, o pedido da embargada nada mais é do que um pedido de penhora de faturamento feito de maneira disfarçada, que jamais pode ser voltado para o devedor dos valores que se pretende penhorar, mas deve, necessariamente, referir-se ao credor, a quem referidos valores beneficia. 
Ante o exposto, e JULGO PROCEDENTES os embargos de terceiro para determinar o levantamento da penhora dos valores bloqueados da Conta Corrente nº 7257, agência nº 4214, do Banco do Brasil (R$6.396,05), e transferidos nos autos do processo nº 0023602-41.2010.8.26.0011. EXCLUO a empresa Progress Academia Ltda do polo passivo daquele processo. 
Certifique-se no processo de execução, expedindo-se guia de levantamento em favor da embargante.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 191,34 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
