

C O N C L U S Ã O

Em  18 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017836-34.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Bernardes de Melo
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Marcelo Bernardes de Melo propôs ação de obrigação de fazer c.c reparação de danos e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Electrolux do Brasil S.A.
Alega que em 4 de outubro de 2009 adquiriu um produto da ré na loja Fast. Diz que em 22 de janeiro de 2010 a geladeira deixou de funcionar. Foi acionada a assistência técnica da ré em 23 de janeiro de 2010 e até data da propositura da ação o eletrodoméstico não havia sido consertado. 
Pediu a substituição do produto em antecipação dos efeitos da tutela. Ao final pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
Manifestou-se nos autos em maio de 2010 e informou que a geladeira fora consertada em data posterior à propositura da ação. 
A ré foi citada e contestou a ação. alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a perda do objeto da ação, eis que o produto fora consertado. Negou a ocorrência de ato ilícito e de danos morais. Tratou do quantum requerido a título de indenização. 
Em réplica o autor abriu mão da troca da geladeira. Insistiu no pedido de indenização. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado sendo desnecessária a dilação probatória. As questões em discussão são de direito. 
Em relação ao pedido de substituição do produto, é caso de reconhecer a carência superveniente. Observo que o autor informou que o bem foi consertado e não mais pretende a substituição. 
No que tange à substituição, falta ao autor interesse. Muito embora este existisse no início da lide, não mais subsiste, pois aquilo que pretende o autor nesta ação já foi alcançado, eis que a geladeira foi consertada, tendo o autor reconhecido e desistido do pedido.  
As condições da ação devem estar presentes quando da propositura da demanda. Devem, também, permanecer até o encerramento do processo. Quando, durante o trâmite processual qualquer das condições da ação deixar de existir ocorre o fenômeno da carência superveniente.
Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Já no exame da peça vestibular deve o juiz verificar a existência de condições da ação (...). Caso existentes quando da propositura da ação, mas faltante uma delas durante o procedimento, há carência superveniente ensejando a extinção do processo sem julgamento de mérito'.
É exatamente o caso dos autos. Quando o autor ingressou com a ação tinha interesse processual. Deixou de tê-lo quando houve o conserto do produto e a desistência em relação ao pedido. 
Não há que se falar em carência da ação em relação ao pedido de danos morais.
Como se observa, o autor adquiriu produto que, com pouco mais de três meses de uso deixou de funcionar. 
Acionada a assistência técnica da ré em 23 de janeiro de 2010, apenas em 13 de abril de 2010 houve o conserto do bem. Tais fatos são incontroversos e foram trazidos aos autos pelas duas partes. 
Assim, conclui-se que o conserto, o reparo do produto defeituoso, demorou 81 dias. 
A ré diz que agiu dentro dos limites legais. O autor diz que o prazo legal foi extrapolado. 
Vejamos. 
Tem-se nos autos clássico caso de vício do produto. O autor adquiriu um bem, que por ser defeituoso, deixou de funcionar em pouco tempo. Não há discussão quanto a isso. 
O Código de Defesa do Consumidor estabelece em seu artigo 18 que Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
É o caso dos autos. A lei faculta ao consumidor optar entre a substituição do produto, a restituição da quantia paga ou o abatimento do preço, caso o vício não seja sanado em trinta dias. 
Como se verifica facilmente dos autos o vício não foi sanado no prazo legal concedido aos fornecedores, nos termos do art 18, §1º do CDC. 
Poderia, então, o autor escolher dentre as opções que a lei lhe deu. Desistiu da substituição do produto em razão do extemporâneo conserto, não pretende o abatimento proporcional ou a devolução de valores, mas quer ser indenização pelos danos que sofreu. 
A ré não observou a lei e deixou o autor sem o produto e funcionamento por mais de 80 dias, quando deveria ter solucionado o defeito em 30 dias. Este foi o ato ilícito que perpetrou: não observou o prazo legal para solução do problema. 
Danos foram gerados ao autor. Ora, o bem em discussão é uma geladeira nova que deixou de funcionar quando o filho do autor contava com  dez dias de vida. Não resta dúvida que sofreu transtornos pela impossibilidade de se utilizar do produto. A falta de uma geladeira cria embaraços às atividades diárias das pessoas em situações normais, em casos especiais, como nos autos, com maior grau, são gerados danos. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de alta gravidade, uma vez que o autor ficou sem a possibilidade de usar de produto novo e essencial  por mais de 80 dias.
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que extrapolou os limites legais em relação ao prazo para conserto, sem justificar a demora. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação, observada a peculiaridade que seu filho havia acabado de nascer na época. 
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, reconheço a carência superveniente em relação ao pedido de substituição do produto em questão e JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I c.c 267, VI do Código de Processo Civil.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de maio de 2011.
