

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017927-78.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes de Oliveira Santos e outro
Requerido:Universidade Estadual Paulista ( Unesp)- Faculdade Medicina e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


Trata-se de Ação de Indenização, proposta por MARIA DE LOURDES DE OLIVEIRA SANTOS e MARISA DE OLIVEIRA SANTOS (incapacitada por interdição) ambas devidamente qualificadas nos autos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA (UNESP), também qualificadas.  
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que a pessoa de Manuel Francisco dos Santos, esposo da primeira requerente (Maria de Lourdes) teria falecido em data de 03/08/02, no Hospital Universitário da UNESP de Botucatu (SP) local para onde fora transferido a pedido da Santa Casa de Itaí.




O ?de cujus? que na época era presidiário da Penitenciária ?Cabo Marcelo Pires da Silva? em Itaí, apresentava problemas de saúde, em virtude da idade avançada e por ser portador de diabetes, havendo dificuldades salutares em decorrência do avanço da doença, fato comunicado ao estabelecimento penitenciário.
Narravam mais as autoras o detento fora encaminhado algumas vezes ao departamento médico do presídio e que somente após três meses, o médico responsável pela direção do centro de saúde teria emitido uma declaração sobre o estado de saúde do paciente.
O remédio administrado, clorafenicol, fora suspenso depois de sete meses de uso, por causar problemas psicológicos e devido à alteração de leucócitos, encaminhando-se então o paciente ao Diretor do Centro de Atendimento à Saúde que atestara a doença de Parkinson, Diabetes Mellitus, hipertensão arterial. 
Assim, diante de omissões e atitudes inescusáveis do Estado teriam se agravado as doenças do preso.
A UNESP, por meio de seu Hospital Universitário também atuara com negligência e descaso, diante da não observância dos reais procedimentos médicos, realizando simples exames e liberado o sentenciado que, diante da complicação da doença, retornara às suas dependências, vindo posteriormente a óbito. As autoras defendiam então ter se caracterizado a omissão das corrés no atendimento médico, visto não ter sido este último realizado nos moldes impostos pela disciplina médica, contribuindo para o agravamento do estado de saúde do sentenciado, que diante de negligência, teria falecido. 




A pretensão indenizatória englobava, destarte, danos materiais e danos morais, observando-se que em relação aos danos materiais, os mesmos consistiam no gasto com a remoção do corpo do     ?de cujus?, gastos estes em valor de R$ 805,00, havendo ainda pleito de pensão a ser arbitrada em favor da autora Marisa, filha do preso falecido e que teria crescimento mental retardado.
De tal sorte, expostos os fatos, ressaltando a disciplina contida no Artigo 5º., incisos V, X, XLIX c.c. Artigo 37, § 6º., ambos da Constituição Federal, bem como destacando ainda o teor do Artigo 159 do Código Civil, as autoras postulavam no sentido do decreto de condenação das corrés ao pagamento de indenização, a ser arbitrada por este Juízo, como decorrência dos danos materiais e morais advindos do óbito do ente querido sob custódia do Estado. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 28/72 dos autos, deferindo-se os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 73).
Citadas, a Fazenda Pública e a Universidade Estadual Paulista - UNESP apresentaram suas respectivas contestações, no prazo destinado às respostas (fls. 101/127 e fls. 165/173). 
Em sua defesa processual, a Fazenda aduzia em preliminar a ilegitimidade passiva da Penitenciária ?Cabo PM Marcelo   Pires da Silva?, inicialmente indicada como ré, posto que não ostentar esta última  personalidade jurídica, bem como a nulidade da citação feita por carta. 
No mérito, argumentava a Fazenda que o relatório médico, por si só, seria prova suficiente para o decreto de improcedência dos pedidos, não havendo comprovação de omissão no atendimento dispensado ao paciente.


No mais, adequado o tratamento médico prestado ao sentenciado Manuel Francisco dos Santos, inexistente nexo causal, bem assim inexistente dano moral passível de reparação, ao final, reiterava a corré os protestos pela improcedência dos pedidos, anexando com a contestação os documentos de fls. 128/163. 
Por seu turno, a corré UNESP destacava a ausência do nexo de causalidade, ressaltando que à época em que o preso fora internado em suas dependências teria ele recebido tratamento digno e respeitoso, não havendo lastro para as pretensões indenizatórias. 
Sem que tivesse havido réplica (Certidão de fls. 174) uma vez acolhida Exceção de Incompetência (autuada em apenso ao primeiro volume processual) o feito foi redistribuído para as Varas de Fazenda Pública da Capital (fls. 175) sobrevindo a inclusão da autora Marisa de Oliveira Santos como integrante do pólo ativo, pleito este recebido como emenda à petição inicial (fls. 182).
Depois de regularizada a representação da autora Marisa, a esta altura já interdita (fls. 196/198 e fls. 201/215) foi exibido nos autos o Termo de Curatela (fls. 215) anotando-se ter havido manifestação do Ministério Público (fls. 267/272) postulando no sentido da elaboração de laudo pericial indireto, o que restou deferido, desprezado o precipitado encerramento da fase de instrução (fls. 274). 
O laudo médico pericial (indireto) sob responsabilidade de experto do IMESC se encontra às fls. 477/487, seguindo-se os esclarecimentos prestados pelo experto oficial                 (fls. 507/525). 




Por mais uma vez encerrada a instrução processual (fls. 537) as corrés apresentaram alegações finais, encontrando-se os memoriais da UNESP às fls. 540/544 e os memoriais da Fazenda do Estado às fls. 546/548, cada qual, reiterando as teses que haviam sustentado em suas respectivas contestações, registrando-se ainda, por ser pertinente, que as autoras deixaram transcorrer em branco o prazo destinado aos memoriais (Certidão de fls. 549).
O órgão do Ministério Público, com intervenção na lide justificada pela incapacidade (interdição) da autora Marisa (Artigo 82,  inciso I do Código de Processo Civil) em sua final manifestação de fls. 553, reiterou o parecer apresentado às fls. 267/272, opinando no sentido da improcedência dos pedidos formulados na exordial. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de apreciação, quanto ao mérito, penso que os pedidos formulados pelas autoras na petição inicial devem receber o resultado de improcedência, conforme se passa a demonstrar de maneira fundamentada: 
É induvidoso que o detento Manuel Francisco dos Santos faleceu em data de 03/08/2002 junto às dependências hospitalares da UNESP, em momento no qual estava sob a custódia do Estado na Penitenciária ?Cabo PM Marcelo Pires da Silva? no Município de Itaí (SP). 



Incontroverso, ainda, que uma vez solicitada necropsia, a causa mortis identificada apontava no sentido de hemorragia pulmonar, porém, tais fatos, por si só, não bastavam para a fixação da responsabilidade do Estado. 
Note-se que pretendiam as autoras o recebimento de indenização por danos materiais e morais advindos do falecimento do ente querido enquanto permanecia sob a custódia do Estado, imputando em detrimento deste último, falha, ao não providenciar tratamento adequado das moléstias que atingiam ao ?de cujus?. 
Entretanto, pese embora os argumentos defendidos no decorrer da lide pelas autoras, a análise detida das provas documentais, bem assim, a análise da prova pericial médica indireta, nos indica que não restaram comprovados os fatos constitutivos do direito invocado. 
Com efeito, as autoras não comprovaram suficientemente a ocorrência de omissão no tratamento do falecido detento Manuel, o qual se tratava de pessoa com antecedente de diabetes, hipertensão arterial e mal de Parkinson, apresentando naturais complicações advindas da primeira moléstia retro elencada, qual seja, diabetes. 
Cumpre assinalar, por ser relevante, que na data do óbito, o paciente-detento foi acometido de parada cardiorespiratória terminando por ser socorrido junto ao Hospital das Clínicas da UNESP, ora corré, não se evidenciando, porém, qualquer prática inadequada ou omissiva dos profissionais que lá estavam para realizar o atendimento médico ao preso. 




Assim afirmo, na medida em que a prova pericial médica realizada sob cuidados de experto do IMESC concluiu no sentido de que não teriam havido falhas no atendimento ao ?de cujus?, o mesmo se aplicando ao procedimento de ressuscitação cardiopulmonar (fls. 479). 
E o panorama probatório desfavorável aos interesses das requerentes não se alterava se atentássemos para o teor dos esclarecimentos prestados pelo experto oficial (fls. 507/525) anotando-se, quanto aos aludidos esclarecimentos, que o detento falecido apresentava ainda, complicação em trato urinário (ectenose de uretra) a qual não guardava relação direta com as doenças de base (fls. 525). 
E nada se provou também, bom que se ressalte, a respeito de falha no atendimento havido na Penitenciária de Itaí. 
Vale destacar, a esta altura da fundamentação, que se fazia necessária, no caso concreto, a comprovação cabal de que a ação ou omissão da Administração Pública teriam efetivamente causado os prejuízos materiais e morais reclamados pelas autoras, comprovação esta inexistente, posto que não demonstrada a atuação falha, seja em relação à custódia do preso, seja em relação aos cuidados dispensados ao tratamento das moléstias que o paciente (já fragilizado) apresentava. 
A responsabilização, ainda que objetiva do Estado, fundada no Artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal, exige a prova do dano e a caracterização do nexo causal. Não havendo nexo causal entre a atuação estatal e o dano, parece evidente que deve ser afastada a responsabilidade estatal.





Esta é a lição de Maria Sylvia Zanella di Pietro in Direito Administrativo, destacando-se o seguinte trecho, por ser adequado ao caso dos autos: 
?Sendo a existência do nexo de causalidade o fundamento da responsabilidade civil do Estado, esta deixará de exigir ou incidirá de forma atenuada quando o serviço público não for a causa do dano ou quando estiver aliado a outras circunstâncias, ou seja, quando não for a causa única. Além disso, nem sempre os tribunais aplicam a regra do risco integral, socorrendo-se, por vezes, da teoria da culpa administrativa ou culpa anônima do serviço público.? (Ed. Atlas 20ª. edição pág. 602). 
Isto significa dizer, em outras palavras, que não havendo nexo de causalidade entre a conduta Administrativa levada a efeito pelas corrés e o evento morte do preso em questão nos autos, inviável o acolhimento dos pleitos de natureza indenizatória, prejudicado, por óbvio, o enfrentamento dos temas afetos aos respectivos montantes indenizatórios sugeridos na exordial. 
E em reforço ao quanto foi até aqui exposto, registro que em situações análogas, da mesma maneira também já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se observa pela análise dos precedentes aqui reproduzidos: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização por danos morais. Morte de presidiário. Ausência de comprovação de nexo da causalidade entre a conduta do Estado ou a de seus agentes e o evento morte. Decisão monocrática de improcedência que merece subsistir. Detento que faleceu em decorrência de AIDS, adquirida anteriormente ao encarceramento Administração que dispensava tratamento adequado à moléstia incurável que o acometia. Pensão mensal. Descabimento. Ausência de comprovação de que o falecido exercia atividade econômica lícita antes do encarceramento. Recurso improvido.? (Apelação 381.075-5/0-00 8ª. Câmara de Direito Público Rel. Des. RUBENS RIHL j. 30.11.2009). 



Em respeito ao princípio da causalidade, por terem dado causa ao manejo da Ação, consigno, ao final, que as autoras devem responder, em proporção, pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita, quanto à exigibilidade de tais verbas, aos benefícios da gratuidade que lhes foram deferidos, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o quanto foi exposto, com base legal na previsão contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, forte na fundamentação retro, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos autos da presente Ação de Indenização, proposta por MARIA DE LOURDES DE OLIVEIRA SANTOS e MARISA DE OLIVEIRA SANTOS (incapacitada por interdição) em face da FAZENDA DO ESTADO DE     SÃO PAULO e da UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA (UNESP).  
Condeno as autoras ao pagamento das custas e das despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os respectivos desembolsos. 
Condeno finalmente as autoras, em proporção, vale dizer, nos termos do Artigo 23 do Código de Processo Civil, ao pagamento de verba honorária autônoma em favor dos procuradores que representaram nos autos os interesses das corrés (Fazenda do Estado e UNESP). 
As respectivas verbas honorárias são arbitradas de maneira equitativa, cada qual, em quantia de R$ 4.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 




Anoto, porém, que as verbas de sucumbência que foram retro impostas em desfavor das autoras somente podem ser exigidas se respeitado for o quanto o quanto disposto no Artigo 12 da Lei 1060/50, por serem as requerentes beneficiárias da gratuidade. 
Dê-se ciência ao Ministério Público. 
P. R. I. 
São Paulo, 17 de agosto de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
