

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0017440-54.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sonia Regina Tamiso
Requerido:Condomínio Edifício Le Mans


 Vistos.

 Sonia Regina Tamiso propôs ação anulatória cumulada com indenização por danos morais em face de Condomínio Edifício Le Mans.
Alega a autora que o réu indevidamente e sem prévia notificação a seu nome impôs restrições, por meio de protesto, decorrentes débitos condominiais.
Requer seja declarada a nulidade dos títulos, determinada a exclusão das restrições, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da inscrição indevida, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Em contestação argui o réu que a autora estava inadimplente com o pagamento das cotas condominiais, que o débito foi quitado em ação de cobrança, a qual tramitou pela 4ª Vara Cível do Fórum Regional do Jabaquara, e que, após ao pagamento integral do débito, o protesto foi devidamente cancelado; que não houve, por parte do réu, conduta irregular passível de indenização, uma vez que havia débito e que protesto se deu em conformidade com previsão legal. 
Réplica a fls. 135/137.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 154.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A condição de inadimplente da autora é confessa, de tal arte que, em razão de ação de cobrança proposta pelo réu e que tramitou por vara outra deste Foro Regional, foi efetuado o pagamento integral do valor reclamado e, consequentemente, cancelado o protesto a ela imposto.
Ainda com relação aos pagamentos, os valores depositados, indevidamente, na conta corrente do réu foram integralmente estornados, como já foi dito na decisão que indeferiu pretensão antecipatória, ?a quitação regular pressupõe o pagamento do débito correto, no lugar e tempo devidos,? não se pode impor ao réu que receba os valores pela via eleita pela autora, quando há previsão expressa acerca forma de pagamento.
No que diz respeito à possibilidade de protesto de contas condominiais inadimplidas, esta decorre de previsão legal. Como se vê do documento juntado a fls. 129, a notificação do protesto foi encaminhada a ré por carta registrada. Além disso, cumpre ressaltar que a mora foi constituída a partir do vencimento da primeira parcela não quitada em tempo hábil, uma vez que se trata de prestações periódicas, de obrigações que se renovam mensalmente, a autora sabia que, mês a mês, deveria arcar com o pagamento das contribuições condominiais.
Diante de tais fatos, inviável a imputação ao condomínio de conduta lesiva capaz de ensejar indenização.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor atribuído à causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
