

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0017949-87.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Alice Costa
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA
Preposta Sra.:Michel Georges Feres, RG. 30318761
Publicações:Dra. Ellen Cristina Gonçalves Pires, OAB/SP: 131.600
Data Audiencia:05 de fevereiro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 05 de fevereiro de 2013, às 15:04, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto da empresa ré foi apresentada a contestação, atos constitutivos da empresa, carta de preposição e procuração. Foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A empresa ré se justifica nos autos alegando que a cobrança impugnada pela autora na inicial, decorre do não pagamento de faturas anteriores a aquela que é objeto desta lide. Ocorre que a defesa apresentada é bastante genérica e não especifica quais as faturas em aberto que poderiam justificar a cobrança dos valores não reconhecidos. A falta de transparência nesta relação de consumo nos permite concluir que a consumidora não teve seu direito à ampla informação assegurado, direito este previsto art. 6º, III, do CDC. Injustificada a cobrança, razoável que se acolha a versão da autora que reconhece como devido tão somente o valor de R$ 60,00 do importe total cobrado na fatura vencida em novembro de 2012. A autora ainda informa ter havido restrição em seu desfavor nos órgãos de proteção ao crédito. Porém, não há nos autos qualquer provas neste sentido, por isso descabido o seu pleito quanto à indenização por danos morais. Assim, será acolhido nesta ação o pedido da autora para a rescisão do contrato, sem qualquer multa, cabendo-lhe tão somente o depósito judicial no valor de R$ 60,00, importe este que a autora reconhece como devido em relação à fatura em discussão. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato, e inexigíveis eventuais valores em aberto, exceto no que tange ao valor de R$ 60,00 que deverá ser depositado nos autos em até 30 dias a contar desta sentença.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. D) obtenção da cópia da gravação digital através de pen-drive, diretamente no cartório. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
