

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017513-31.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz da Aparecida
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que é titular de conta bancária administrada pelo réu. Em 03 de setembro de 2012, verificou em seu extrato que as cártulas de número 000017 e 000019 haviam sido compensadas, no valor de R$1.536,00 e R$1.150,00, totalizando R$2.686,00. Ocorre que o talão que continha referidas cártulas estavam na posse do autor, sem uso e sem que houvesse sido desbloqueado. Além da falsificação de sua assinatura, houve a falsificação das próprias cártulas. O réu devolveu os valores indevidamente sacados de sua conta. Contudo, quer a condenação do réu pelos danos morais que experimentou. 

Em defesa, o réu suscita preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, não nega a ocorrência dos fatos narrados pelo autor, mas afirma não ter praticado ato ilícito. Sustentou a inocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação.

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. O réu é parte legítima para figurar no polo passivo de demanda na qual lhe é imputada a ocorrência de fato do serviço. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 da  Lei 8.078/90, o réu é objetivamente responsável pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços. Nos termos do § 1° desse artigo, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. 

No caso dos autos, é inegável que houve fato do serviço. O defeito ou vício de segurança foi agravado pelos danos materiais e morais experimentados pelo autor. 

Configurado o fato do serviço ("vício ou defeito agravado pelo dano"), para afastar sua responsabilidade, o réu deveria demonstrar que o defeito inexiste ou que sua ocorrência se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

No entanto, no caso dos autos, não pode o réu pretender transferir a terceiros a responsabilidade que tem de conferir a autenticidade dos cheques que lhe são encaminhados para compensação. A existência de cheque clonado é evidência da falha de segurança nos serviços prestados pelo réu. 

Tendo o autor verificado verdadeiro abalo moral e não mero dissabor com o indevido saque em sua conta corrente, decorrente de falha do réu, que descurou do dever de cuidado quando da compensação do cheque adulterado, deve ele responder pelos prejuízos que causou. 
Como os valores indevidamente sacados foram devolvidos, resta analisar o pedido de dano moral.
No caso, o dano moral configura "in re ipsa".  De toda sorte, é inegável que compensação indevida de cheques é fato capaz de abalar a honra do autor, causando sofrimento e angústia, deixando-o preocupado e aflito. Até a devolução dos valores indevidamente sacados, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito.

Considerada a finalidade da indenização, o tempo do atraso, os valores em discussão, as condições econômicas das partes e a vedação do enriquecimento sem causa , fixa-se a indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, deverá o autor apresentar xerocópia de suas duas últimas declarações de imposto de renda, bem como xerocópia de seu holerite e/ou carteira de trabalho. Prazo: dez dias, sob pena de indeferimento do pedido.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
