

SENTENÇA

Processo nº:0017473-36.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Alves Paixão Santana
Requerido:Editora Abril S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, especialmente o documento (fls. 14), no qual a parte requerida reconheçe que o serviço estaria cancelado.
A parte requerida, na verdade, não impugnou o cancelamento do serviço, limitando-se em contestar a falta de documentos que comprovassem as despesas.
Em que pese o longo tempo decorrido, a parte autora indicou o número de protocolo, com o qual teria feito o pedido de cancelamento em 2008, assim, devida a devolução simples dos valores pagos.
Não é devida a devolução em dobro, eis que, decorrido tantos anos do cancelamento do serviço, sem que a parte autora indicasse de forma incontestável o seu inconformismo, justifica-se o engano da parte requerida em manter as cobranças.
Neste diapasão, não há que se falar em dano moral, pois a parte autora ainda que tenha pago por serviço que já havia pedido o cancelamento, manteve-se inerte por anos, indicando que o fato não maculou a sua dignidade.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 160,19, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
