

SENTENÇA

Processo nº:0017734-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Jose Ferreira Campanella
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MARIA JOSÉ FERREIRA CAMPANELLA move a presente contra BANCO ITAU-UNIBANCO S/A e ITAU SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A. Sustenta a autora, em resumo, que é correntista do banco demandado e que, desde agosto de 2012, passaram a ser debitados de sua conta corrente valores relativos a um suposto consórcio e também um plano de previdência privada. Tais fatos já ensejaram o ajuizamento de outras demandas, nas quais obteve inclusive decisão liminar. Embora já ajuizadas outras ações em razão de lançamentos indevidos pelo réu, no dia 26.6.13, houve novo débito no valor de R$104,23, sob a denominação "seguro residência 01/12". Ocorre que jamais contratou tal produto. Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando a antecipação da tutela para que os réus cessem as cobranças indevidas do seguro não contratado. Pede a restituição em dobro do que foi indevidamente debitado de sua conta, bem como indenização de danos morais (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/19).. 
A tutela antecipada foi deferida, tendo sido determinada a cessação dos descontoa relativos ao seguro residência mencionado na inicial, sob pena de multa diária (fl. 26).
Citado o réu contestou o pedido (fls. 48/55). Afirmou que um erro em seu sistema ensejou a cobrança dos prêmios de um seguro residencial, os quais foram lançados na conta da autora. Afirmaram que providenciaram o cancelamento da apólice. Impugnam o pedido de indenização e requerem a improcedência.
Houve réplica.

É o relatório. 

D E C I D O. 

Julgo antecipadamente a lide, em conformidade com o disposto no art. 330, I, do CPC. 
De início, anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo e, portanto, cumpria ao réu demonstrar que os lançamentos a débito na conta da autora foram regulares, mas não foi o que ocorreu. 
Os demandados se defendem afirmando erro em seu sistema e inclusive promoveram o cancelamento da apólice de seguro emitida em nome da autora.
No caso, a requerente já foi obrigada a ajuizar outras duas demandas contra o banco réu, justamente em razão de lançamentos indevidos em sua conta.
Assim, não se pode acolher a simples afirmação de erro de sistema, sendo de rigor a condenação dos demandados na restituição em dobro dos valores indevidamente descontados da conta da autora, em conformidade com o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, além dos danos morais causados, em razão da reiteração da conduta, uma vez que a instituição financeira insiste em promover a cobrança de produtos não contratados pela correntista.
Desta feita condeno os réus a devolverem todos os valores descontados a título de seguro residência, no valor de R$104,23, em dobro, com correção monetária a partir da data de cada lançamento e com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação.
Do mesmo modo, é devida indenização por dano moral, decorrente do fato e de suas conseqüências, que, evidentemente, causaram desconforto, transtorno e desassossego à autora, que já foi obrigada a ajuizar duas outras demandas contra o banco demandado, justamente em razão de lançamentos indevidos em sua conta. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois o valor pretendido pelo requerente é elevado. Assim, fixo a indenização de dano moral no valor de R$5.000,00, o qual atende às circunstâncias particulares do caso em questão, ao grau de culpa e às condições das partes. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados à autora, no equivalente ao dobro do que foi indevidamente debitado de sua conta corrente, descontado o montante já restituído (fl. 88/89), com correção monetária a partir da data de cada lançamento e com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação. Em razão dos danos morais, os requeridos arcarão com o pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais). Sobre a última verba, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
