

SENTENÇA

Processo nº:0017342-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Moisés Filho
Requerido:Condomínio Centro Comercial Broba Gato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor não tem direito ao recebimento do valor auferido pelo condomínio-réu da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, nos autos do processo nº 583.00.2000.646598-7, o qual que tramitou perante uma das Varas do Fórum Central.
Com efeito, desde o ano de 2004, não é mais proprietário de qualquer unidade condominial (fls. 11).
De qualquer forma, não comprovou nestes autos que, à época da constituição do crédito nos autos do referido processo (ou seja, à época da prolação da sentença de procedência), ainda era proprietário.
Aliás, não foi juntada aos autos sequer cópia da mencionada sentença (não se sabendo, portanto, a data em que proferida), tendo o demandante se limitado a juntar outra decisão, que julgou extinta a fase executiva (fls. 12).
Anoto, de todo modo, que, caso o autor entenda ter direito a algum valor, deve tentar reavê-lo do atual proprietário das unidades, o qual teria recebido os valores rateados pelo condomínio-réu, pretensão essa a ser eventualmente exercida com fundamento no art. 884 do Código Civil, citado pelo próprio demandante em sua petição inicial. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de agosto de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
