

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0017534-13.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Anderson  de Oliveira Barbosa - RG: 33106184 - CPF: 366.355.758-80

Réu:B2W - Companhia Global do Varejo
Tiago Ribeiro de Carvalho ? RG. 41.332.293-2 ? CPF 373.918.978-92

Aos 27 de agosto de 2013, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido uma escada de 16 degraus para presentear seu pai. No entanto, a mercadoria entregue foi diferente da que adquiriu e embora tenha reclamado para a ré, nenhuma providência foi tomada. Pleiteou a restituição do valor pago, além de indenização pelos danos morais suportados. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. A pretensão procede em parte. Restou incontroverso ter o autor adquirido da ré uma escada, mas a escada que adquiriu era diferente daquela que lhe foi entregue. Em que pese o comparecimento do preposto da ré, não foi apresentada a imprescindível carta de preposição, sendo o caso de reconhecer a revelia da ré no tocante à matéria de fato. Não há dúvida de que a mercadoria entregue na casa do autor não correspondeu àquela comprada por ele. Desse modo, não estava ele obrigado a aceita-la. A ré, por outro lado, não produziu nenhuma prova da entrega da mercadoria adquirida pelo autor ou do reembolso dos valores por ele pagos. Assim sendo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado pelas partes, com a devolução do valor pago pelo autor. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual, pois demonstra o completo descaso dispensado ao autor, seu cliente, impondo-lhe o ajuizamento da presente ação para a solução de problema rotineiro e trivial. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$400,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e dispensar tratamento mais respeitoso a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Anderson de Oliveira Barbosa em face de B2W Companhia Global do Varejo, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$359,00 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (agosto/2012) e de juros de 1% ao mês desde a citação e a quantia de R$400,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Faculto à ré a retirada da escada da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presumir seu desinteresse pelo bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu _____________  (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo,  '27 de agosto de 2013 16:46


Maria Cecília César Schiesari
                                     Juíza de Direito      


    

___________________________________________________________
Anderson  de Oliveira Barbosa


________________________________________________________________________
Tiago Ribeiro de Carvalho
