

SENTENÇA

Processo nº:0017905-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleusa Lopes Malta
Requerido:Decolar.com ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas pelas requeridas merecem ser afastadas.
Isso porque são partes legítimas para figurarem no polo passivo da ação, na medida em que foi junto a elas que a autora contratou os serviços e adquiriu as passagens aéreas. Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
Ainda, a petição inicial é apta, posto que clara a narrativa dos fatos, dos quais decorreram a conclusão e o pedido. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que adquiriu passagens aéreas junto às empresas rés, mas que não pode decolar por não portar autorização de viagem para sua filha menor de idade. Alega defeito no serviço prestado pelas rés, vez que não foi ressarcida do valor, adquirindo novas passagens e tendo de pagar multas, sofrendo danos morais.
Pois bem. 
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que no presente caso não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, pois a autora não produziram provas suficientes a ensejar a presunção de veracidade de suas alegações.
Isso porque, embora seja incontroversa a aquisição das passagens para o destino e para a data mencionados, a culpa pela perda do voo foi da própria autora, que não portava autorização para viagem emitida pelo genitor de sua filha menor de idade.
Vale atentar que era da autora a obrigação de se informar acerca das exigências dos órgãos públicos, necessárias ao embarque. 
Cumpre salientar que tais exigências são amplamente divulgadas pelos órgãos públicos e pelas companhias aéreas.
No mais, é de conhecimento comum a necessidade de autorização de genitor para embarque de menor de idade acompanhado de somente um deles.
Deste modo, não há elementos a indicar que a perda do voo tenha ocorrido por falha das rés.
Além disso, não há qualquer indício de prova que leva a crer que a ré tenha se recusado a remarcar as passagens ou a devolver o valor pago.
Por outro lado, a multa para remarcação de passagem ou para o cancelamento no próprio dia marcado para viagem é devida, nos termos do Código Civil e dos contratos firmados entre as partes, pois a culpa pelo descumprimento do contrato de transporte foi da autora.
Assim sendo, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pelas rés, sendo descabida a reparação por danos materiais e morais.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CLEUSA LOPES MALTA em face de DECOLAR.COM LTDA e COPA AIRLINES. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
