

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017849-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria de Lourdes Bacha, CPF 077.864.508-82
Adv.: JAYME FERNANDO LEITE GONÇALVES OAB 35478/SP
Requerido:Ariovaldo Umbelino de Oliveira, CPF 201.301.128-87 Bernadete Aparecida Caproglio de Castro Oliveira, 
CPF 011.785.898-62
Adv.:Milton Valério Luz, OAB/SP 186493

Data da audiência:03/05/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. A autora juntou documentos. Pelo advogado dos réus foi dito: "Com relação aos e-mails juntados pela requerente nesta oportunidade, é importante esclarecer que eles estão fora do contexto geral da discussão sob judice. Isto porque, não foram juntadas todas as conversas eletrônicas entre as partes envolvidas. Prova disso se encontra no e-mail enviado pelo Sr. Julio Lamounier no dia 25/05/2010, no qual são mencionados cálculos feitos para atualizar eventual saldo existente com relação aos juros da compra dos imóveis. Foram negociados dois imóveis no contrato celebrado em 2007, ao passo que a presente demanda trata apenas dos juros de um dos imóveis. Assim, por não trazer todos os e-mails trocados entre as partes, mas apenas aqueles que lhe convêm, é que esta prova deve ser desconsiderada e desentranhada dos autos". O autor insiste na oitiva das testemunhas arroladas às fls.6 e o réu requer o depoimento das testemunhas Tomie Ito e Fumio Houma Ito, além do depoimento pessoal da autora. Pedidos estes que foram indeferidos pela MM Juíza, entendendo que a prova documental é suficiente para o julgamento do feito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I - Defiro a juntada dos emails pela autora, sendo que no procedimento do Juizado é admitida a produção de prova até a audiência. Além do mais, não houve negativa de autoria dos emails, constituindo prova documental, apta a produzir efeitos. II - Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóveis em abril de 2007, ficando pendente o pagamento do valor de R$290.000,00, que seria obtido através de financiamento bancário. Indiscutível, ainda, que a autora entregou a documentação do imóvel apenas em março de 2009 e recebeu o valor financiado em dezembro de 2009, sendo objeto da presente os juros e correção monetária deste período. Observo, ainda, que esta diferença, com relação a uma das casas, foi paga pelo réu. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Conforme cláusula III, c, do contrato (fls.09), a quantia de R$290.000,00 deveria ser paga através de financiamento bancário, de responsabilidade de obtenção dos compradores, com prazo para pagamento em sessenta dias a contar da entrega da documentação juridicamente em ordem da vendedora. Logo, aplicando-se o contrato, os réus deveriam pagar o valor até maio de 2009, já que os documentos apenas foram entregues pela autora em março de 2009, dando causa ao atraso e nada podendo reclamar. Como exposto na cláusula mencionada, o financiamento, por sua vez, é de responsabilidade dos réus. O documento juntado com a defesa comprova, contudo, que o primeiro pedido foi negado pelo Banco Nossa Caixa por problemas na documentação do imóvel. Logo, a recusa e novamente o atraso deu-se por culpa da autora. O segundo pedido de financiamento, agora no Banco Santander, foi aceito, o que faz presumir que a documentação foi regularizada. Houve, no entanto, atraso na liberação do dinheiro pelo banco, conforme documentos juntados pela autora, não havendo prova pelos réus de que este atraso foi gerado por algum problema de documento. Tanto é assim que a ré, conforme email juntado nesta data, admite o atraso do banco e reconhece o direito à cobrança referente aos meses de outubro e novembro de 2009. Entendo, assim, que o valor sugerido pela ré é o que deve ser acolhido (R$2.600,00, referentes a dois meses de atraso). Como exposto, a autora deu causa à recusa do primeiro pedido de financiamento, não podendo exigir a cobrança desde março. Por outro lado, se houve aprovação do financiamento é porque o imóvel está em termos, o que afasta o pedido contraposto (que também não possui relação com o objeto principal e demandaria prova técnica, não admitida no procedimento do Juizado), o que assegura o direito da autora de exigir o pagamento de juros e correção pelo atraso na liberação pelo banco, estimado em dois meses, já que a autora não comprovou a data exata de regularização dos documentos. Afasto, por fim, o pedido de dano moral, tratando-se de problema contratual, sem reflexos na honra subjetiva da autora. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$2.600,00, com correção desde maio de 2010 e juros desde a citação.  Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$234,05 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
