

SENTENÇA

Processo nº:0017289-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flávia Elisete Assencio
Requerido:Rosana Gonçalves dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à requerida Rosana.
Pelo boletim de ocorrência (fls.05/06), a autora sustenta que transitava pela Rua Marquês de Lages quando, na altura do número 655, o veículo da ré, que estava estacionado, saiu e chocou-se contra o seu automóvel. 
A ré Rosana, na ocasião, confirma que saiu e não viu o veículo da autora.
Em contestação, sustentam os réus, no entanto, que a ré estava parada em fila dupla, saindo com cautela, quando a autora, numa manobra brusca, 'jogou' o carro para a direita, atingindo o veículo conduzido por Rosana. 
Antônio, testemunha dos requeridos, disse que estava próximo à escola mencionada em contestação. Conta que a escola fica à direita e a gráfica onde estava fica à esquerda. Não viu se a ré efetuou sinalização ao sair. Relata, ainda, que viu o carro da autora na contramão. Por fim, indagado, diz que existia veículo no outro sentido também.
Analisando o local do acidente pelo sítio eletrônico google mapas, verifica-se que a rua em questão é estreita e dificilmente estaria a ré em fila dupla. Caso estivesse, não haveria condição de a autora ultrapassá-la, por falta de espaço. Assim, não é crível a versão da testemunha de que a autora tivesse ingressado na contramão, especialmente porque afirma que havia veículo no sentido contrário.
Desta forma, conclui-se que a ré estava parada próxima à calçada e, ao sair, atingiu a autora que trafegava pela rua.
Pois bem. É natural que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos automóveis que trafegam pela pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. 
A via preferencial é daqueles que transitam pela via, não havendo norma que indique a obrigação dos automóveis em parar no meio da pista para possibilitarem manobras de estacionamento.
Assim, era obrigação da requerida aguardar até que a via estivesse totalmente livre para sair da vaga de estacionamento.
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que Rosana deveria respeitar a preferência da autora, promovendo manobra segura para sair do estacionamento, ou seja, sem obstruir, repentinamente, a frente dos outros veículos. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
Quanto aos danos, deverá prevalecer o orçamento de menor valor (fls.08). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando os requeridos ao pagamento de R$850,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
