

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0017391-52.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cecilia Maria Teixeira Rocha
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.

CECÍLIA MARIA TEIXEIRA ROCHA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que, em 23/11/10, recebeu diagnóstico de câncer de mama. Para tratamento da doença, foi submetida a cirurgia de mastectomia no Hospital Albert Einstein, mas a ré não a reembolsou na totalidade dos honorários dos médicos que a atenderam, restando em aberto uma diferença de R$ 4.644,74. Além disso, foi-lhe prescrito tratamento com sessões de radioterapia com intensidade modulada (IMRT), que consiste num método mais avançado de radioterapia e mais benéfico ao paciente. A ré, contudo, negou a cobertura das sessões de radioterapia, embora houvesse expressa previsão no contrato. Ademais, estão em aberto R$ 9.000,00, relativos a honorários dos médicos que realizaram as sessões de radioterapia pela técnica IMRT na autora. Tais recusas ilegais da autora causaram-lhe abalo moral, pelo qual requer a reparação. Assim, pede a condenação da ré a cobrir com as despesas do tratamento oncológico, a ressarci-las nos honorários médicos em aberto, no total de R$ 13.644,74, e ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 30.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela é deferida, às fls. 117/119. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado provimento.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a cobertura da radioterapia foi recusada porque o tratamento não integra o rol da ANS e, portanto, não há cobertura contratual. Além disso, a autora vem se tratando com médicos que não integram a rede credenciada de seu contrato de seguro. Logo, o reembolso deve se observar o limite previsto em contrato. Por fim, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 201/224.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato firmado entre as partes prevê a cobertura de sessões de radioterapia. Em conseqüência, a radioterapia com intensidade modulada ? IMRT também está coberta pelo contrato.

Ademais, a restrição à integral cobertura do tratamento de câncer também contraria a boa-fé objetiva e a função social desse tipo de contrato, pois coloca a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Ora, se o contrato cobre despesas com radioterapia, deve também cobrir a radioterapia com intensidade modulada  IMRT, que nada mais é do que uma técnica mais avançada, moderna e menos agressiva ao paciente, além dos exames que antecedem e são imprescindíveis a tal tratamento.

Desse modo, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, tendo a doença cobertura contratual, cabe à ré arcar com as despesas de radioterapia, inclusive com a técnica IMRT, e honorários médicos, necessários ao tratamento da doença que acomete a autora.

Todavia, a cobertura encontra limites nesse mesmo contrato de seguro.

Com efeito, a autora optou por tratar-se com médicos particulares e no Hospital Israelita Albert Einstein, que não pertence à rede credenciada de seu seguro.

Em que pese a urgência e a especialização do tratamento médico aplicado à autora, é certo que outros médicos e hospitais credenciados também possuem os mesmos conhecimentos e tecnologia e estão aptos ao tratamento oncológico.

Assim, ao optar por hospital e por médicos não conveniados, cabe à autora suportar eventuais diferenças entre o custo do tratamento e o valor do reembolso contratual. Entendimento contrário tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio.

Desse modo, a ré não pode recusar o reembolso de despesas inerentes ao tratamento oncológico da autora, tais como cirurgia, internação, radioterapia, quimioterapia, medicamentos, exames e honorários médicos, ainda que não estejam previstos no rol da ANS. Entretanto, o reembolso deve ser feito nos limites do contrato, conforme cláusula de reembolso, caso não pertençam à rede credenciada.

Por outro lado, é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro firmado entre as partes tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços do contratado ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo ao paciente.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato, no tocante às sessões de radioterapia com a técnica IMRT - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora e o retardo no início do tratamento, já que teve que juntar recursos para seu custeio, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Contudo, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, a autora realizou o tratamento médico necessário, não lhe causando maiores prejuízos. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 5.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, modificando em parte a antecipação de tutela, para condenar a ré: a) a cobrir o tratamento oncológico da autora, inclusive de radioterapia com a técnica IMRT, conforme prescrição médica, em hospitais da rede credenciada ou, então, mediante reembolso nos limites contratuais; b) a reembolsar a autora pelos honorários dos médicos que a atendem em seu tratamento e que não pertencem à rede credenciada, mediante reembolso nos limites do contrato; e c) ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
