

SENTENÇA

Processo nº:0017315-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Pinheiro Ferreira da Cruz
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.



Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de relação jurídica de cartão de crédito cumulada com indenizatória de danos morais.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação da inexistência da relação jurídica é verdadeira probatio diabolica, por se tratar de fato negativo.
A ré, ao sustentar a existência de uma relação jurídica, deve comprovar sua existência.
Contudo, não o fez, porquanto a impressão de telas de computador nada comprova contra o autor.
Portanto, a demanda declaratória de inexistência de relação jurídica é acolhida.
Por consequência lógica, a ré deve restituir todos os valores debitados da conta-corrente do autor a título de anuidade dos cartões de crédito.
Também deve abster-se de proceder a novos débitos.
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Alexandre Pinheiro Ferreira da Cruz contra Banco Bradesco Cartões s.a. para declarar a inexistência de relação jurídica de cartão de crédito bem como para condenar a ré à restituição de todos os valores descontados da conta-corrente do autor a título de anuidade, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde cada desembolso, e a não mais proceder a descontos dessa natureza, confirmando-se a decisão liminar.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 6 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
