

SENTENÇA

Processo nº:0017241-16.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agnaldo Cordeiro do Amaral
Requerido:Refam Comércio e Indústria Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO CUMULADA COM PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS que AGNALDO CORDEIRO DO AMARAL promove em face de COFIPE VEÍCULOS LTDA., BANCO ABN AMRO REAL S/A E REFAM COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data mencionada, compareceu ao estabelecimento da primeira demandada com o intuito de adquirir veículo destinado a fretamento de transporte de passageiros.

Diz, outrossim, que lhe foi oferecido o veículo descrito na petição inicial, com a promessa de que o despachante que atendia no local lograria obter o emplacamento especial junto ao Detran.

Relata que efetuou o pagamento do valor mencionado, havendo sido firmado, outrossim, contrato de financiamento com a instituição financeira demandada.

Por fim, aduz que contratou a terceira Ré, por intermédio da primeira, para a realização de serviço de instalação de bancos destinados a tal finalidade.

Afirmando que a primeira Ré não conseguiu obter a placa vermelha e que, dos fatos noticiados, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 11/13 dos autos.

Junta documentos.

Houve emenda à petição inicial.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 103).

A REFAM COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. apresentou sua resposta a fls. 143 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva, ao argumento de que se limitou a executar os serviços solicitados, tais sejam o de instalação de bancos no veículo descrito nos autos.

Requer, assim, a extinção do feito sem a resolução de seu mérito.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que não existe nexo causal entre os danos alegados e os serviços prestados e que o Autor sequer pagou o quanto devido em sua integralidade.

Requer, assim, a improcedência da demanda e junta documentos.

A Ré COFIPE VEÍCULOS LTDA. apresentou sua resposta, conforme está a fls. 168 e seguintes.

Em preliminar, invoca impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir, sustentando, ademais, não se caracterizar hipótese que mereça proteção consumerista.

Quanto ao mérito, aduz que não havia qualquer vinculação da aquisição do bem à obtenção da placa especial para transporte de passageiros, até porque não exerce serviços de despachante.

Impugnando, por fim, os alegados danos, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foram apresentadas réplicas.

Foi prolatada a Respeitável Sentença de fls. 225/227.

Interposto Recurso de Apelação, a ele foi dado provimento, nos termos do V. Acórdão de fls. 258/261.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

A fls. 323, certificou-se a ausência de resposta a cargo do BANCO ABN REAL.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 345 e seguintes).

Foi aberto às partes o prazo para o oferecimento de seus memoriais.



Encontra-se em apenso a AÇÃO MONITÓRIA sob n. 583.02.2006.104843-2, por intermédio da qual a COFIPE VEÍCULOS LTDA. requer a expedição de mandado de pagamento com relação ao valor apontado.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e, ademais, sendo as questões preliminares argüidas concernentes ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

No que tange, por primeiro, à instituição financeira demandada, é de se anotar que, malgrado não tenha ofertado resposta, não se lhe aplicam os efeitos da revelia, na forma do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pois bem. Da petição inicial não se extrai qualquer fato atribuível à instituição financeira demandada.

E tal não poderia ser diferente, na medida em que a obtenção de emplacamento especial é questão que foge do âmbito desta específica contratação havida, que ostenta natureza de mero financiamento.

Bem por isso, mesmo que a ação viesse a ser julgada procedente em face de outros Réus, tal fato não teria o condão de alterar as feições do contrato havido entre estas partes, de modo que o Banco se achava, tal como efetivamente levou e efeito, plenamente autorizado a demandar contra o Autor por conta do inadimplemento verificado.

Por seu turno, a ação também é de manifesta improcedência em face da Ré REFAM.

Com efeito, tratando-se de pessoa jurídica distinta, a ação somente poderia, em tese, vir a ser julgada procedente caso o Autor tivesse se desincumbido do ônus de demonstrar que tal demandada contribuiu para o advento dos alegados danos.




Nada havendo nos autos, porém, a atestar tal ocorrência, resulta como corolário lógico a admissão de que as contratações foram distintas e que tal Ré tão-somente executou os serviços solicitados, consistentes na instalação de bancos para adequar o veículo ao transporte de passageiros.

Nesta conformidade, não se sustenta qualquer alegação em face desta demandada, nada mais restando a dizer que, ultimados os serviços na forma da contratação, haveria o Autor de tê-los adimplido como convencionado.

Frise-se, assim, que se equivocou o Autor em demandar contra esta pessoa jurídica, e também contra o próprio Banco, uma vez que nenhuma destas Rés atrelou-se à suposta promessa de êxito quanto à obtenção de placa de transporte de passageiros.

E com isto se afirma que o correto teria sido que o Autor demandasse em face da agência de veículos por conta de todos os danos alegadamente ocasionados, dentre os quais os pagamentos efetuados a terceiros em razão da expectativa supostamente havida e frustrada.

Por fim, no que cinge à vendedora COFIPE VEÍCULOS LTDA., a ação também toma o rumo da improcedência.

Como é sabido, o órgão de trânsito elenca exigências especiais para a concessão de placa para transporte de passageiros.

Neste diapasão, é forçoso convir-se que, se não houve a liberação desta placa por intermédio do despachante mencionado, isto ocorreu pela falta de atendimento das exigências legais cabíveis à espécie.

Com efeito, se se tratasse de mera ineficiência daquele despachante, certamente o Autor teria logrado obter a documentação diretamente junto ao órgão de trânsito ou por intermédio de outro profissional.

Não tendo o Autor, porém, se encaminhado desta forma, é forçoso concluir-se que a suposta promessa para o emplacamento especial haveria de ser ultimada por meios escusos, de modo que não se reconhece, sob a ótica legal, descumprimento de obrigação assumida.

Demais disso, anota-se a impossibilidade de invocação da própria torpeza, o que aqui tanto mais se acentua pelo depoimento de fls. 343, em que há admissão de que tanto o Autor como a testemunha trabalhavam clandestinamente.

Em síntese, se não houve a cabal demonstração de descumprimento de obrigação a cargo desta Ré e, por outra, de que o Autor atendia às exigências elencadas pelo órgão de trânsito e que a demandada agiu com desídia, a aquisição do veículo deu-se por conta e risco do próprio Autor.

Por fim, como conseqüência lógica e inafastável desta Decisão, os Embargos Monitórios em apenso devem ser rejeitados, mantidos íntegros os documentos comprobatórios do débito.

Essa, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada qual dos três Réus, observada a Gratuidade Processual de que ora goza o Autor.

Com base nos mesmos fundamentos, REJEITO OS EMBARGOS MONITÓRIOS, constituindo-se em título judicial o mandado inicialmente expedido em face dos dois Embargantes, Agnaldo Cordeiro do Amaral e Raquel Vieira do Amaral.

Arcarão os Embargantes com as despesas processuais e  honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito dos Embargos, observando que o Embargante Agnaldo goza dos benefícios da Gratuidade.
 
 Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 21 de março de 2011.
