

SENTENÇA

Processo nº:0017839-52.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Regina Wiedman
Requerido:American Express do Brasil Tempo & Cia e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

SILVIA REGINA WIEDMAN, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TEMPO SERVIÇOS LTDA (AMERICAN EXPRESS DO BRASIL TEMPO & CIA) e VALOR ECONÔMICO S/A, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 20 de maio de 2008 fez uma assinatura do jornal Valor Econômico pela internet utilizando-se de seu cartão de crédito American Express para pagamento à vista do débito. Os exemplares foram remetidos ao endereço de seu pai, pelo período da assinatura, ou seja, um ano, eis que iria residir na Itália. Em maio de 2009 requereu o cancelamento de seu cartão de crédito, situação que impossibilitou a renovação automática da assinatura do jornal e ocasionou o cancelamento do contrato. Ocorre que em maio de 2010 o requerido Valor Econômico renovou a assinatura do periódico utilizando o número de cartão de crédito cancelado, sendo que tomou conhecimento do fato apenas em dezembro de 2010, eis que residia em outro país, inclusive que seu nome havia sido apontado no cadastro de inadimplentes por uma dívida no valor de R$ 533,06 (quinhentos e trinta e três reais e seis centavos). Afirmou que a conduta das requeridas causou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos e pleiteou, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, confirmando-a ao final. Pleiteou, em tutela definitiva, a declaração de inexistência do débito no valor de R$ 533,06 (quinhentos e trinta e três reais e seis centavos) e a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 53.306,00 (cinquenta e três mil, trezentos e seis reais) pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/52).
Tutela antecipada a fls. 53.
Citados, os requeridos apresentaram contestações.
Valor Econômico arguiu, em preliminar, a decadência do direito da autora e no mérito pleiteou a improcedência dos pedidos, pois a contratação da assinatura foi feita por vontade da autora, que optou pelo pagamento do débito em uma única prestação; além disso, a cobrança contestada decorreu da renovação automática do serviço, o que é de pleno conhecimento da autora e dos demais consumidores. Aduziu a legalidade de sua conduta, assim como a inexistência dos danos alegados. Impugnou o valor pretendido (fls. 70/81).
Tempo Serviços arguiu sua ilegitimidade passiva, em preliminar. No mérito também postulou a improcedência dos pedidos, afinal, a responsabilidade pelos lançamentos contestados é de Valor Econômico, a quem incumbia o cancelamento do débito. Refutou a existência dos requisitos necessários à sua responsabilidade civil, em especial a ausência de conduta antijurídica de sua parte, assim como dos danos alegados, que não foram comprovados. Impugnou o valor pleiteado (fls. 97/115).
Pedido de julgamento antecipado pelos requeridos a fls. 118 e 133/134.
Réplica a fls. 120/126 e 127/131.
Especificação de provas pela autora a fls. 136.
Saneador a fls. 137/138, em que foram afastadas as preliminares e foi determinada a apresentação de documentos pelos requeridos.
Manifestação de Valor Econômico a fls. 140/143 e da autora a fls. 146/147.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são procedentes.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos todos os elementos estão caracterizados. Vejamos.
A autora sustentou que os réus a inscreveram no cadastro de inadimplentes de forma indevida, o que lhe gerou danos a serem indenizados.
Os réus, por sua vez, alegaram que não devem responder pelo dano moral pleiteado, pois ausente a falha na prestação de seus serviços ou qualquer outro motivo que lhes pudesse impingir a responsabilidade. Sem razão, contudo.
A imposição das cláusulas de renovação automática de assinaturas de periódicos ? jornais e revistas ? é prática ilegal e abusiva, eis que, às escâncaras, ofende direito do consumidor, além de lhe transferir a responsabilidade pelo cancelamento de um contrato firmado a termo certo findo o lapso temporal em que assumido e em que teria força vinculante.
Ora, é da essência do contrato por tempo determinado que decorrido o prazo de vigência ele cancela-se automaticamente e sua prorrogação depende de manifestação de vontade das partes, salvo exceções expressamente autorizadas em lei, como por exemplo, os contratos de locação. No caso, não existe essa possibilidade.
Ao contrário dessa conduta, a regra legal incidente na espécie determina que o fornecedor deve obter a manifestação positiva do consumidor, ou seja, que ele pretende a continuidade do serviço, sob pena de não lhe ser exigível a contraprestação.
Essa é a regra do artigo 39, parágrafo único do CDC:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
(...) III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
(...) Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.
No caso em tela, o requerido Valor Econômico não comprovou que a autora postulou expressamente a renovação da assinatura do periódico, findo o prazo do primeiro contrato. Ao contrário, confessou a prática abusiva de renovação automática.
Não o socorre, outrossim, a tese que a renovação automática facilita o consumidor, porque assim não o é, haja vista que é de conhecimento público as dificuldades impostas ao cancelamento dessas assinaturas, de sorte que essa prática não se justifica; além disso, os fornecedores devem possuir funcionários em quantidade suficiente e aptos para contatar os consumidores arguindo-os sobre a vontade ou não de renovar a assinatura mensal.
De mais a mais, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já reconheceu a ilegalidade dessa conduta:
DANOS MORAIS - Pleito fundado na alegação de que o nome da autora foi apontado nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da renovação automática de assinatura de periódico, de resto não autorizada ? Prática manifestamente abusiva ? Dano moral verificado - Redução do numerário, porém, que se impõe - Apelos parcialmente providos. (Apelação n° 994.07.018890-3, da Comarca de Paraguaçu Paulista, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 02 de setembro de 2010, rel. Des. SEBASTIÃO CARLOS GARCIA).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AÇÃO PROCEDENTE. RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA DE ASSINATURA DE REVISTA. DÉBITO VIA CARTÃO DE CRÉDITO. DEVIDO O PAGAMENTO EM DOBRO. CARACTERIZAÇÃO DO DANO MORAL. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO ? APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA (Apelação nº 9218529-18.2009.8.26.0000, da Comarca de Taubaté, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 9 de janeiro de 2012, rel. Des. Luiz Eurico).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? ASSINATURA DE REVISTA - Ação de obrigação de fazer c/c repetição de indébito e indenização por danos morais - Prorrogação automática do contrato não solicitada pelos consumidores e cobrança relativa à referida prorrogação por parte do fornecedor ? Débitos indevidamente descontados da conta bancária dos consumidores ? Prática abusiva perpetrada pela ré, vedada pelo art. 39, III, do Código de Defesa do Consumidor - Direito à reparação pelos danos morais - Indenização devida - Caráter coibitivo da condenação, a fim de reprimir novas condutas assemelhadas - Fixação do ?quantum? indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) - Valor expressivo a mitigar a dor emocional sofrida e de efeito educativo para o causador do dano - Honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação - Montante razoável e condizente com o valor e complexidade da causa e trabalho efetuado pelos advogados - Sentença reformada apenas para conceder a indenização por danos morais, sendo, no mais, mantida - Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0003734-45.2009.8.26.0615, da Comarca de Tanabi, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 19 de março de 2012, rel. Des. CARLOS NUNES). 
E mesmo que assim não fosse, não há como validar a conduta dos requeridos, eis que o cartão de crédito em que o débito da assinatura foi efetuado estava cancelado há muito tempo (fls. 23), de sorte que impossível o débito.
Não se alegue, ainda, que houve a renovação automática no ano de 2009, mediante o pagamento em uma parcela, tal como descrito a fls. 143, porque assim não o foi. Basta verificar o documento de fls. 23 para se constatar que foi tentada a renovação da assinatura com o pagamento parcelado, o que foi obstado pela autora, tanto é que nenhum débito referente àquele período foi-lhe exigido.
Some-se a isso o fato que os requeridos não demonstraram que os exemplares foram efetivamente entregues à autora, de sorte que impossível lançar-lhe o nome do rol de inadimplentes.
Conclui-se, pois, que o requerido Valor Econômico falhou na prestação de seus serviços ao proceder à renovação automática da assinatura, sem a solicitação da autora, e que o requerido Tempo Serviço o fez ao permitir o débito em cartão cancelado há muito tempo, procedendo, inclusive, à inscrição da autora nos cadastros de inadimplentes.
Mister reconhecer, assim, a inexistência do débito apontado a fls. 24, pois ilegal.
O evento danoso também ocorreu, eis que a desídia dos requeridos ocasionou a inclusão da autora no cadastro de inadimplentes, situação que ocasiona de per si abalo em direito da personalidade. De mais a mais, o dano moral, como cediço, independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é indene de dúvidas, porque a autora só experimentou os danos morais em razão da defeituosa prestação de serviço pelos requeridos.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pelo réu do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
A responsabilização de ambos requeridos impõe-se, nos termos dos artigos 7º parágrafo único e 25, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor. 
Por fim, cabível a declaração de inexistência do débito, afinal, patente que ele decorreu de prática abusiva e falha no serviço dos requeridos, não podendo a autora sofrer com essas condutas.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por SILVIA REGINA WIEDMAN em face de VALOR ECONÔMICO S/A e TEMPO SERVIÇOS LTDA (AMERICAN EXPRESS DO BRASIL TEMPO & CIA) para:
a) condenar os requeridos ao pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
b) declarar inexistente o débito no valor de R$ 533,06 (quinhentos e trinta e três reais e seis centavos), que originou a inscrição de fls. 24, pois ausente responsabilidade da autora; e
c) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, confirmando, assim, os efeitos da tutela deferida a fls. 53.
Em virtude da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.
