

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017450-87.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteEdvaldo Conceição Bispo, CPF 898.416.548-49
Requerido:Localiza Rent A Car S/A, CNPJ 16.670.085/0001-55


 No dia 19 do mês de junho de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor EDVALDO CONCEIÇÃO BISPO (RG:11.926.572-2), acompanhado do Dr. SEBASTIÃO JOAQUIM DE SOBRAL OAB/SP 158.748. Compareceu pela ré LOCALIZA RENT A CAR a preposta DAIANE RODRIGUES DE AVILA (RG:35.979.034), acompanhada da Dra. TAÍS DE AZEVEDO NASCIMENTO OAB/SP 279.060, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Pelo autor, foi dito que alugou um automóvel da empresa ré em Salvador, Bahia, foi multado, recebeu comunicação depois da ré sobre essa infração, quando ficou acertado o pagamento através de desconto na fatura do mesmo cartão de crédito utilizado, o que efetivamente ocorreu com o pagamento feito, e depois disso houve negativação para o valor da mesma multa. Ouvida a ré, foi dito que estaria em aberto valores de acréscimo previstos em contrato. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A defesa da ré não subsiste, por três motivos: primeiro, a negativação foi feita em 07/12/2012 (fls. 13), para o valor de R$112,37, exato montante da multa, e também o mesmo montante com diferença de apenas um centavo para o quanto foi lançado na fatura do cartão de crédito do autor, conforme fls. 11, e dessa forma quando da negativação o valor lançado já estava pago; segundo, encargos contratuais não bastam receber mera alegação, senão comprovação documental. A ré não detém fé pública para presunção relativa de veracidade de meramente alegar e não precisar demonstrar suas alegações, e ela transcreveu cláusulas que dariam ensejo à cobrança também de alguns acréscimos, até com percentual de dez por cento a título de custo administrativo, mas não juntou o contrato para demonstrar essa obrigação do autor. Terceiro, ainda que houvesse essa prova, vale dizer, mesmo admitido que o autor tenha que pagar por esses pequenos acréscimos, certo é que a própria ré então teria errado ao lançar na fatura do cartão de crédito do autor valor menor do que o devido. Esse lançamento é ato unilateral da ré, que então poderia tê-lo feito para o valor a maior correto, e se ela se satisfez com o valor singelo da multa, jamais poderia fazer negativação de algum acréscimo devido pelo autor, mas sempre observado que o valor da negativação nem é esse acréscimo, senão o valor singelo da multa. Por todos esses motivos, a negativação é irregular, e por si só gera abalo a crédito com decorrente dano moral, também observado que não existe prova e nem alegação de outras negativações para o mesmo período para eventualmente afastar nexo causal com abalo a crédito. Com relação ao montante, considero razoável a quantia de cinco mil reais, com os consectários de atualização e mora a partir desta data de arbitramento (Súmula 362, STJ). JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica com relação ao débito já pago da multa de R$112,37, e também para declarar a inexigibilidade desse débio negativado, e também para condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora em  um por cento ao mês simples desta data. Fica confirmada a tutela antecipada. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:04 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. EDVALDO:
Advogado do autor ? Dr. SEBASTIÃO:
Preposta da ré ? Sra. DAIANE:
Advogada da ré ? Dra. TAÍS:
