

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017894-44.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Leia Eberlein de Castilho, CPF 041.568.418-80
Requerido:Município de São Paulo
Data da audiência:08/09/2011 às 14:30hs.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, o procurador da autora, Dr. DANIEL REBOUÇAS BRESSANE e o  procurador do requerido, Dr. LEON ROGÉRIO GONÇALVES DE CARVALHO. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.    Em seguida foram colhidos os depoimentos de  três (03) testemunhas arroladas pela autora, conforme termos que seguem. O procurador do município desistiu do depoimento pessoal da autora, o que foi homologado pela MMª Juíza.  Pelas partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Pela MM ª Juíza foi dito que proferia sentença nos seguintes termos:  Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. A autora ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos morais sofridos em razão de queda ocorrida em buraco na rua, pois ao atravessar a faixa de pedestre caiu num buraco aberto no local. E na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos necessários para imposição da indenização e responsabilização da requerida pelo evento, a saber; o dano e o nexo de causalidade.  Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado. "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" E prossegue: ?Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586) Na situação dos autos, a responsabilização da requerida decorre da omissão e negligência quanto à conservação do espaço público, bem ainda do pânico e do susto que a queda causou à autora, haja vista que permaneceu ?presa? no local por mais de 40 minutos, sem poder se locomover, como bem demonstram as fotografias e relatos das testemunhas inquiridas em audiência. Em suma, ficou provado que o Estado deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, posto que deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. No caso, o buraco estava bem na passagem da faixa de pedestre, o que leva a concluir que a autora apenas passava pelo local para atravessar a rua. Não é possível atribuir culpa ao evento à autora. Ficou demonstrado que a autora passava por local adequado e as testemunhas inquiridas demonstraram efetivamente a ocorrência dos fatos relatados na inicial, da situação da autora, do pânico e do constrangimento suportados.                               Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar. No que se refere aos danos morais, tendo em conta os precedentes desta Vara, uma vez que este Juízo já adotou em casos semelhantes para queda em buraco o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), entendo que o valor deve ser fixado em R$ 8.000,00. Justifico os motivos. Em primeiro lugar, não há dúvidas da gravidade dos fatos e do pânico suportado pela autora, que demorou mais de quarenta minutos para sair efetivamente do local e ainda teve que ir ao hospital para verificar o seu real estado de saúde. Somado a isso, o local do buraco está situado na própria via pública, com passagem de veículos, o que sem dúvida colocou em risco a vida da autora. Mas, também é preciso acrescentar que não há nos autos notícia de que houve fratura ou lesão grave em razão do episódio, o que felizmente não ocorreu. Tendo em vista esses elementos, e ainda ao caráter reparador, educativo e preventivo, tenho que o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) será suficiente o desfecho da causa. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Em caso de recurso, preparo de 3% sobre o valor da causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Nada mais. Eu,          , PEDRINA DA ROCHA LEITE ANTONIO, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito

Márcia Leia Eberlein de Castilho:


Advogado da autora:


Município de São Paulo:
