

SENTENÇA

Processo nº:0017691-86.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marjorie Bertolla Guidoni
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.



MARJORIE BERTOLLA GUIDONI ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AEREAS S/A e DELTA AIR LINES, pretendendo a condenação das requeridas ao pagamento de R$2.268,00 por danos materiais e R$10.000,00, em razão dos danos morais, em decorrência dos fatos alegados na inicial. Aduz que adquiriu junto a ré DELTA AIR LINES passagens áreas referentes aos trechos Montreal/São Paulo, com conexão no aeroporto de Nova York. Houve atraso no trecho de Montreal a NovaYork e, em razão disso, perdeu a conexão ao Brasil. Os prepostos da requerida DELTA AIR LINE providenciaram a estadia no Hotel Double Tree e do traslado para retorno ao aeroporto, em razão de terem realocado a autora em voo da TAM, no dia seguinte. Somente embarcou no voo da TAM após algumas discussões, em face da ocorrência de 'overbooking'. Ao desembarcar em São Paulo suas bagagens não foram localizadas, razão pela qual efetuou reclamação perante a ré TAM, que informou que a responsabilidade seria da ré DELTA, que imputou a responsabilidade a TAM. A empresa TAM se responsabilizou em entregar as malas na residência da autora. Em 09/08/2012 a empresa TAM procedeu a entrega das duas malas da autora, que estavam danificadas, quebradas e violadas (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/58).
As rés foram citadas (fls. 78 e 105). 
A ré TAM contestou o feito e sustenta que não tem qualquer responsabilidade referente ao atraso e perda da conexão. Aduz que a indenização por danos morais, em razão de extravio ou violação de bagagem, não é prevista na legislação específica. Alega que, após ser informada do extravio providenciou as buscas da bagagem e efetuou a entrega a autora; ao receber a bagagem a autora assinou recibo e declarou ter recebido a bagagem em perfeito estado. Não há provas dos bens descritos na inicial nas bagagens. Sustenta a ausência de verossimilhança das alegações da autora e inocorrência de danos materiais, bem como a ausência de danos morais indenizáveis (fls. 81/98). Juntou documentos (fls. 99/106).
A ré DELTA sustenta que o atraso no voo não ocorreu por ato culposo da ré. Não há comprovação da violação das malas, eis que a autora assinou recibo juntado pela ré TAM declarando que as malas estavam em perfeito estado. Aduz ainda a ausência de Declaração Especial do Conteúdo da Bagagem. A legislação aplicável a matéria em discussão é a Convenção de Montreal ? Decreto 5.910/2006. Alega ainda excludente de responsabilidade em virtude da ocorrência de caso fortuito no atraso do voo internacional e da assistência prestada a passageira. Impugnou os danos materiais e o pedido de indenização por danos morais. Em caso de procedência deve ser observado o limite de indenização impostos pela Convenção de Montreal, bem como a impossibilidade de inversão do ônus da prova (fls. 109/136). Juntou documentos (fls. 137/179). 
Réplica (fls. 181/187 e 189/197).
Instadas a especificarem provas, a autora pleiteou a oitiva de testemunhas. A ré DELTA pleiteou o julgamento antecipado da lide
É o relatório.
Decido. 
Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora.
Ressalto que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do artigo 2º do CDC e as rés na hipótese de fornecedoras do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços de transportes aéreos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Trata-se de ação em que a autora pretende indenização em razão de extravio temporário de bagagem, violação de sua bagagem e furto de parte de seus pertences. 
É fato incontroverso ter havido o atraso na entrega da bagagem da autora, uma vez que conforme recibo de entrega de bagagem, juntado pela requerida TAM, a entrega ocorreu apenas no dia 08/08/2012 (fls. 203).
Ao contrário do aduzido pelas requeridas, não restou comprovado a entrega das malas de forma intacta. Em que pese a requerida TAM ter providenciado a juntada do recibo de entrega de bagagem com assinatura da autora, na qual consta declaração de que foram entregues em perfeito estado, não há qualquer prova de que houve verificação prévia da bagagem durante a entrega, ônus que lhe competia. 
Vale lembrar que cabia as rés a prova da entrega dos pertences da autora sem qualquer violação, em razão da inversão aqui decretada. Como ela não o fez, há de se considerar verdadeiros os relatos aduzidos na inicial. O cerne da questão fixa-se na discussão do quantum a ser indenizado, batendo-se a ré pela aplicação da Convenção Internacional que regula a matéria. 
O art. 5.º, § 2.º, da Constituição Federal estabelece: Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte. No entanto, em contraposição à tese de que a Convenção de Varsóvia integrada à legislação brasileira desde 1931, prevaleceria sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor, por ter força de norma constitucional, deve-se atentar para os ensinamentos de Cláudia Lima Marques transcritos no REsp. n.º 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 - v.u, no conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere as restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados.
 Conforme Luiz Antonio Rizzatto Nunes, a norma advinda do tratado ou convenção internacional, uma vez internalizada, ocupa posição hierárquica de lei ordinária. Citando João Grandino Rodas, explica que a Emenda Constitucional 1/69 indiretamente, colocou o tratado e a lei federal no mesmo patamar e a fortiori, em situação ancilar à própria Constituição, ao declarar, no art. 119, III, b, competir a declaração de inconstitucionalidade de tratado ou de lei ao Supremo Tribunal Federal. É de se ter em mente, a propósito, o entendimento jurisprudencial esposado no RE 71.154 pelo STF, no sentido de que os tratados aprovados e promulgados integram a legislação interna, em pé de igualdade com as leis federais E a Constituição Federal em vigor repetiu a regra da Emenda Constitucional n. 1/69, ao disciplinar a competência do Supremo Tribunal Federal.(Comentários ao Código de Defesa ao Consumidor, Saraiva 2000, p. 14). 
Portanto, inexistindo supremacia hierárquica entre o tratado admitido no ordenamento jurídico nacional e a legislação interna, não há porque se continuar a admitir a prevalência das normas da Convenção de Varsóvia sobre as do Código de Defesa do Consumidor. 
O legislador constitucional ao assegurar o respeito aos tratados internacionais nada mais fez senão garantir sua aplicabilidade no ordenamento pátrio, sem no entanto lhe dar status de princípio constitucional a se sobrepor a todos os demais. Pelo mesmo fundamento não se argumente a prevalência por força do disposto no art. 178 da CF (a lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da reciprocidade). 
Por sua vez, a 3ª Turma do STJ, no REsp nº 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 por votação unânime,  decidiu pela inaplicabilidade das normas da Convenção de Varsóvia, com a seguinte ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Convenção de Varsóvia - Inaplicabilidade dos limites indenizatórios estabelecidos - Relação de consumo caracterizada - Reparação integral dos danos causados. Ementa Oficial.Responsabilidade civil. Extravio de mercadoria. Transporte aéreo. Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC. Reparação integral dos danos causados.  I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipóteses como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos. II - Recurso Especial conhecido e provido.
 Por fim, no que tange à obrigatoriedade de declaração de bagagem para fazer surgir a obrigação de indenizar, por tratar-se de relação de consumo, tem-se que a ré só se desobriga se houver exigido  a declaração do valor da bagagem, recusada pelo usuário. É a conclusão a que se chega após a leitura do art. 734, parágrafo único do Código Civil, in verbis: Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Parágrafo único: É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. 
Portanto, inexistindo prova da exigência, a transportadora deve responder integralmente pelos danos materiais reclamados na inicial. 
No presente caso, a autora pleiteia o ressarcimento das despesas para obtenção de novo diploma do curso concluído no exterior, que foi furtado de sua bagagem, bem como dos objetos referente a roupas e cosméticos descritos na inicial.
Considero razoável o valor declarado aos produtos subtraídos, considerando que a viagem da autora durou cerca de um mês, bem como a descrição dos bens furtados é compatível com o peso da mala. Saliento ainda que o valor pleiteado a título de danos materiais, não ultrapassa aquele estabelecido na Convenção de Montreal.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela também é devida, pois é óbvio que todo o consumidor, notadamente em uma viagem ao exterior, espera total eficácia da transportadora aérea.
 O extravio de bagagem, ainda que temporária, certamente, causa angústia e aborrecimento. Neste passo, a inadequação do serviço prestado pela fornecedora e os transtornos anormais sofridos pelos consumidores implicam o reconhecimento da reparação extrapatrimonial. 
A indenização moral deve levar em conta dois fatores: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores.
 Assim, considerando tais fatos, fixo os danos morais em R$1.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável. 
Consigno que, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da autora, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno solidariamente as requeridas no pagamento de R$2.268,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. CONDENO solidariamente as requeridas ao pagamento de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento.
Em face a sucumbência mínima da autora, CONDENO as requeridas ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono do autor, também de forma solidária, em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
