

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, Juiz de Direito, matr. nº J12422, em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.017122-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Bueno Filho
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.


Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por  Arlindo Bueno Filho contra o IPESP  Instituto de Previdência do Estado de São Paulo. Afirma que pleiteou junto ao requerido a concessão de pensão por morte de seu companheiro, o funcionário público estadual aposentado Adilson de Carvalho Costa, ocorrida em 03.03.2007.  Contudo, o benefício foi negado, sob alegação do requerente não apresentar a condição de dependente. Assim, postula o reconhecimento da união homoafetiva por eles mantida ao longo de vinte e dois anos, afirmando que residiam juntos e era dependente do falecido, uma vez que este adoeceu e exigia cuidados em tempo integral. Para prova do alegado, juntou documentos diversos. Postulou a procedência, condenando o requerido ao pagamento da pensão por morte desde o falecimento, bem como em indenização por danos morais em valor a ser arbitrado. 
A gratuidade processual foi deferida.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 110).
Citado, o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo ofereceu contestação, sustentando sua ilegitimidade passiva, em razão da LC estadual nº 1.010/2007 ter conferido à SPPREV a atribuição de pagamento de pensão a beneficiários dos servidores públicos do Estado de São Paulo. 
Quanto ao mérito, apontou que o art. 147 da LC 180/78, vigente à época do óbito em março de 2007,  não contemplava como beneficiário o companheiro em união homoafetiva, mas somente erigiu a tal condição a companheira de contribuinte solteiro, viúvo, separado ou divorciado (art. 147 inciso IV), de sorte que a pretensão deve ser repelida. Refutou ainda o pedido de indenização por danos morais, que não se configuram pelo fato do requerido ter negado o pedido administrativamente. Alternativamente, pediu o reconhecimento da prescrição quinquenal, bem como a aplicação da Lei 11.960/09. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
A decisão de fl. 157 afastou a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo requerido, e foi objeto de agravo retido.
Foi produzida prova testemunhal (fl. 181/182), tendo as partes apresentado alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.


De início, consigna-se a manutenção da decisão objeto de agravo retido, uma vez que a SPPREV é a instituição sucessora do IPESP, recentemente implementada (LC nº 1010/07), e criada para gerenciar os benefícios previdenciários dos funcionários públicos estaduais.
Como o decreto regulamentar estabeleceu que somente em 30.06.2010 a SPPREV assumiria a integralidade dos benefícios pagos pelo Estado,  cumpre somente proceder a serventia à anotação no pólo passivo, tal como determinado na decisão de fl. 157.
Ademais, ambos os órgãos são representados pela Procuradoria do Estado, de sorte que nenhum prejuízo há ao requerido.



Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A testemunha Paulo Marcelo da Silva confirmou em juízo que era amigo do servidor falecido desde 1977, e que Adilson e o autor eram companheiros desde 1985, tendo morado juntos por mais de quinze anos. 
Relatou que o autor deixou seu trabalho e se dedicou integralmente a cuidar de Adilson após sua doença, já que passou a ter dificuldades de locomoção em razão de ser portador de Mal de Parkinson e câncer, tendo sofrido várias cirurgias.
Noticiou ainda que o autor recebeu a residência por herança em razão do testamento feito por Adilson.
Constata-se da prova documental apresentada que tanto o autor como Adilson eram solteiros à época da convivência.
Demonstrou-se também através de documentos a longa convivência mantida, comprovando-se ainda que o autor acompanhava Adilson em seu tratamento médico (fl.63/67).
Cópia do testamento confirma que Adilson destinou ao autor Arlindo o bem imóvel consistente em suas residências (fl. 70).
Dado o diagnóstico apresentado, e diante da falta de impugnação do requerido, considera-se que efetivamente o autor deixou de trabalhar a passou a prestar cuidados integrais a seu companheiro, portador de Parkinson e submetido a colostomia, tal como comprovou a prova testemunhal. 
Ademais, diante dos termos da contestação, depreende-se que não há controvérsia acerca do existência da união havida entre o autor e seu companheiro Adilson de Carvalho Costa, já que a resistência ao direito postulado se baseia no fato da lei estadual vigente à data do óbito não contemplar como beneficiário o companheiro de união homoafetiva.
Contudo, Adilson faleceu em 03 de março de 2007, e menos de três meses após, em 05 de julho daquele ano, foi promulgada a Lei Complementar Estadual nº 1012/07, que alterou a redação do art. 147 da Lei Complementar nº 180/78, passando a contemplar expressamente como beneficiário, de acordo com o inciso II,  o companheiro ou a companheira, na constância da união homoafetiva.
Assim, a partir de julho de 2007, a pretensão deduzida passou a ser reconhecida administrativamente pelo requerido, se comprovados os demais requisitos exigidos.
Ou seja, o próprio Estado promoveu o reconhecimento do direito postulado na presente ação, através da edição de diploma legislativo, por reconhecer a pertinência e o adequado tratamento isonômico conferido às uniões estáveis entre pessoas para fins previdenciários, sejam elas ou não do mesmo sexo.
Ainda que se considere a lei vigente por ocasião do óbito do servidor público, a LC nº 180/78 em sua a redação original,  consta do art. 147 inciso IV que é beneficiário obrigatório do contribuinte a companheira que, à data do falecimento do contribuinte solteiro, viúvo, separado ou divorciado, mantivesse com ele cinco anos de vida em comum.
Há que se considerar que a  LC nº 180/78 deve ser interpretada de acordo com a Constituição Federal de 1988, que consagra, em suas cláusulas pétreas, como fundamento da República, a dignidade da pessoa humana (art. 1º inciso III). 
Também a Constituição elegeu como objetivos da República a construção de uma sociedade justa, livre e solidária (art 3º  inciso I) e a promoção do bens de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação.
Não é demais frisar que o art. 5º consagra o princípio da isonomia, estabelecendo que: "Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza...."
E, ao tratar da Previdência Social, prevê expressamente o art. 201 inciso V o direito à pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e dependentes, de sorte que a LC estadual nº 180/78 já deveria ser interpretada conforme a Constituição, desde quando promulgada,  com base em tais dispositivos. 
Assim, diante de todas as razões acima, e considerando a evidente hierarquia das normas, não há como se negar que a lei complementar em comento, antes de alteração promovida, não foi recepcionada pela Constituição, ao excluir os beneficiários de sexo masculino, de contribuintes solteiros, que com eles mantivessem convívio estável por cinco anos. 
Este é o entedimento consagrado pelos Tribunais, nos julgados a seguir transcritos:

"Ação ordinária ? Pensão previdenciária - Ex-companheiro de servidor público falecido - União homoafetiva - Reconhecimento da Lei n° 1.012/07 - Sentença mantida - Recursos improvidos." (TJ/SP ? Apelação nº 994093802515, Rel. Des. Burza Neto, São Paulo, 12ª Câmara de Direito Público, 07.07.2010)

(...) "Os recursos não comportam provimento.  Trata-se de ação ordinária proposta por Estefano Tarpinian em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP, alegando em breve síntese que manteve relacionamento  homoafetivo, por quase 20 anos com o falecido funcionário público Carlos Barudi.
Requereu a condenação do Instituto de  Previdência ao pagamento da pensão deixada pelo ex-servidor, desde a data do óbito, com o pagamento dos atrasados devidamente corrigidos.
Contudo, o Eminente Magistrado julgou procedente a ação, sob o fundamento de que o balanceamento da prova documental com a prova testemunhal é concludente e demonstra que é racional reconhecer a existência da união homoafetiva entre as referidas pessoas do sexo masculino, demonstrando-se também que Estefano e Carlos vivam sob dependência econômica recíproca, ou, como ressalvara a testemunha "um dependia do outro".
Em que pesem as razões trazidas pelo apelante, a r. sentença deve ser mantida pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.
Dada a natureza da pensão pleiteada, bem como o conteúdo probatório da dependência econômica, inclusive porque a ausência de, indicação prévia de tal condição perante  a Administração não constitui óbice ao pagamento do beneficio, conforme ementa a seguir transcrita:
"ADMINISTRATIVO. PENSÃO POR MORTE. COMPANHEIRA DE SERVIDOR PÚBLICO FALECIDO. PROVA DA UNIÃO ESTÁVEL. DESIGNAÇÃO DE COMPANHEIRA COMO DEPENDENTE. DESNECESSIDADE.
- Provada a união estável entre o servidor e sua companheira, a esta assegura-se o direito à pensão por morte daquele, independentemente de designação expressa, que pode ser suprida pela demonstração de vida em comum. - Precedentes deste Tribunal. - Recurso especial não conhecido. (STJ, Resp 311826/PE - PERNAMBUCO, Relator Ministro VICENTE LEAL, Julgamento: 18/10/2001, Órgão Julgador: Sexta Turma, Publicação: DJ 12.11.2001, PP 180)"
Conforme já decidido nos autos do Agravo de Instrumento, cujo Relator Ricardo Regueira afirma que: No caso dos autos, há lei em sentido material, que permite a concessão de pensão e o jurisdicionado, com seu ato e vida, não está violando qualquer dispositivo legal, eis que viver da forma como se quer, com quem se quer, não é crime nem qualquer conduta reprovável, do ponto de vista jurídico. Logo, não cabe ao Judiciário a adoção de tese preconceituosa, tampouco de moralidade descabida, que não contempla fatos da vida." 
Já decidiu o Eminente Desembargador Venício Salles, em caso análogo, AP.n° 951.451/5-00:
"A união  homoafetiva de caráter estável se estrutura nas mesmas bases da união familiar entre homem e a mulher, e deflagra as mesmas proteções sociais e previdência rias, não só para dignificar o beneficiário, como a própria sociedade que respeita as evidências da vida. Não há lacuna jurídica, pois o direito reclamado decorre da ponderação de princípios constitucionais.
Ademais, o IPESP, através da Lei Complementar n° 1.012/2007, reconheceu o direito ora pleiteado para os servidores estaduais, o que reforça a necessidade da concessão do benefício, inexistindo qualquer motivo fático ou jurídico para que os policiais militares fiquem privados do benefício que é conferido aos demais servidores estaduais. Apesar do ordenamento jurídico não reconhecer a relação homoafetiva como "união estável" no sentido técnico-jurídico, não se pode deixar de reconhecer a sociedade de fato para fins previdenciários, formada por homossexuais que formam famílias verdadeiras, e não se pode negar proteção à família em geral, independentemente de sua configuração, sendo vedado qualquer tratamento discriminatório. Tal entendimento não eqüivale a um abusivo exercício do poder legiferante, mas a um complexo sistema de depuração e de filtragem da legislação que, recebida pela Constituição Federal de 1988, passou a reverenciar seus princípios, ajustando seus termos à nova estrutura constitucional, a qual provocou a revogação e alteração de muitos comandos."
Assim, não há razões para a não concessão do  benefício reclamado, tendo em vista que atende aos pressupostos legais, não ferindo as regras atuariais (951.451/5-00).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:  

"Enquanto a lei não acompanha a evolução da sociedade, a mudança de mentalidade, a evolução do conceito de moralidade, ninguém, muito menos os juizes, pode fechar os olhos a essas novas realidades. Posturas preconceituosas ou discriminatórias geram grandes injustiças. Descabe confundir questões jurídicas com questões de caráter moral ou de conteúdo religioso. Ao menos até que o legislador regulamente as uniões homoafetivas - como já fez a maioria dos países do mundo civilizado - incumbe ao Judiciário emprestar-lhes visibilidade e assegurar-lhes os mesmos direitos que merecem as demais relações afetivas. Essa é a missão fundamental da jurisprudência, que necessita desempenhar seu papel de agente transformador dos estagnados conceitos da sociedade" (Rel. Min. Celso de Mello - DJ - 09/02/2006 - ADI - 3300 MC-DF).
Por estas razões, não merece reparo a sentença apelada, que fica mantida tal como lançada."


"FUNCIONÁRIO PÚBLICO MUNICIPAL  PENSÃO POR MORTE - RELAÇÃO HOMOAFETTVA - PROVA SEGURA FEITA POR MEIO DE DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO, PROFERIDA EM AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE SOCIEDADE DE FATO - INTELIGÊNCIA DO ART 223,§ 3º DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL, COM RELAÇÃO ÀS RELAÇÕES HOMOSSEXUAIS E SEU DIREITO COMO ENTIDADE FAMILIAR - "Por ser a pensão por morte um beneficio previdenciário, que visa a suprir as necessidades básicas dos dependentes do segurado, no sentido de lhes assegurar a subsistência, há que interpretar os respectivos preceitos partindo da própria Carta Política de 1988 que, assim estabeleceu, em comando específico "Art 201 - Os planos de previdência social, mediante contribuição, atenderão, nos termos da lei, a [ ] V  pensão por morte de segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e dependentes, obedecido o disposto no § 2o - Não houve, pois, de parte do constituinte, exclusão dos relacionamentos homoafetivos, com vista à produção de efeitos no campo do direito previdenciário, configurando-se mera lacuna, que devera ser preenchida a partir de outras fontes do direito ( .)". (REsp n° 395 904/RS - 6a Turma de Superior Tribunal de Justiça - Min Hélio Quagha Barbosa, j 13/12/05)- alteração da verba honorária - Redução para 10% sobre o valor da condenação, mas considerando-se o montante atualizado das prestações vencidas e mais um ano das vincendas, conforme é orientação desta Câmara - Recursos parcialmente providos (TJ/SP  Apelação nº 994081530736, 11ª Câmara de Direito Público, Rel.Des. Pires de Araújo, 29/05/2009)


Assim, como o autor que pleiteou administrativamente o benefício em seguida ao falecimento do servidor, faz jus à pensão atrasada, a contar da data do óbito.
Contudo, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, uma vez que estes não decorrem automaticamente do indeferimento da pretensão formulada na esfera administrativa.
O requerido, evidentemente, não foi o responsável pelo falecimento do servidor, e o fato de ter negado o pedido administrativo de benefício não enseja a reparação pretendida, na medida em que não há dano decorrente do fato em si.
A conduta adotada pelo requerido se baseou em interpretação literal da legislação vigente, que, ainda que desatualizada, não é frontalmente repelida ou teratológica, de sorte que não se reconhece a existência de danos morais passíveis de indenização.
Como a presente ação foi ajuizada em 19.05.2009, a ela não se aplicam as regras da Lei nº 11.960/09, válidas somente para as ações propostas após sua vigência, de acordo com o entendimento prevalente a respeito da matéria nos Tribunais. 
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Arlindo Bueno Filho contra o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, sucedido pela SPPREV, para determinar ao requerido que implemente a pensão por morte do ex-servidor Adilson de Carvalho Costa ao autor, a partir do óbito, condenando-o ao pagamento dos atrasados, devidamente atualizados pela Tabela do TJ/SP, e acrescidos de juros de mora de meio por cento ao mês (Lei 9.494/97, com red. dada pela MP 2.180-35/2001). O requerido arcará com as custas e honorários advocatícios que arbitro, de acordo com o art. 20 § 4º, em R$ 2.000,00, corrigidos desta data até o pagamento. 
Decorrido o prazo sem recurso das partes, ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
