

CONCLUSÃO

Em  10.05.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017573-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Miranda dos Santos
Requerido:Claro S/A


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
EDVALDO MIRANDA DOS SANTOS ingressa perante este Juízo com ação em face de CLARO S/A. Alega que firmou com a ré, no mês de dezembro de 2010, contrato para que lhe fosse disponibilizado serviço de banda larga 3G. Logo em seguida constatou que o serviço não correspondia ao que indicava a oferta publicitária, razão pela qual pediu a rescisão do contrato no dia 19.01.2011. Retornou por mais duas vezes ao estabelecimento comercial da ré, sendo que sempre lhe prometiam que o serviço seria desligado, mas as faturas continuaram a ser emitidas. Por fim, seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes, fato que lhe causou a perda do limite do cheque especial em dois bancos e a suspensão de um crédito imobiliário. Pede que se declare a inexigibilidade das faturas emitidas após o pedido de cancelamento do serviço, bem como seja a ré condenada a lhe indenizar pelo dobro das cobranças indevidas (R$ 734,00); pelo valor dos limites dos cheques especiais (R$ 21.880,00); bem como pelo crédito imobiliário perdido (R$ 30.000,00). Também pleiteia a condenação da ré em indenização por danos morais, no valor de R$ 31.000,00 (inicial e emendas de fls. 31, 37 e 40).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/60). Alegou que os serviços sempre foram prestados, de forma que a cobrança é devida, de forma que não há que se falar em restituição em dobro, indenização material ou moral. Afirma que em seu sistema só consta uma manifestação do autor, datada de 12.11.2010, onde pede o cancelamento por dificuldades financeiras, sendo-lhe concedido um desconto de 30% por três meses. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização moral.
Réplica a fls. 73/76.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 79 e 80).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência. Ademais, as partes pediram o julgamento antecipado (despacho de fls. 77, manifestação de fls. 79 e certidão de fls. 80). 
O pedido do autor é parcialmente procedente.
A ré menciona em sua contestação, juntando cópia do que consta em seu sistema informatizado, que o único pedido do autor data de 12.11.2010 (fls. 49). Todavia, na inicial há protocolo de atendimento da ré, datado de 19.01.2011, mencionando que a pretensão do autor era a de cancelamento do serviço. Além desse protocolo há outros dois datados de 22.03.2011 e 15.04.2011 (fls. 16/19). E sobre tal aspecto a ré nada alegou. Assim, se o serviço não foi desligado, mesmo diante de prévio pedido do cliente, é ilegal a cobrança das faturas encaminhadas ao autor (fls. 21/25), bem como o lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes (fls. 20).
Constatada a irregularidade da conduta da ré, resta analisar a pertinência dos pleitos indenizatórios.
Neste ponto, temos que o pedido do autor é parcialmente procedente.
Não há que se falar em indenização em dobro pela cobrança indevida, pois o que o CDC estabelece, em seu artigo 42 é a repetição do indébito por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. Assim, tal indenização só é válida para o caso de pagamento e não de simples cobrança, pois só tem direito à repetição do indébito quem pagou. Neste sentido, aliás, é o posicionamento deTheotonio Negrão (Código Civil e Legislação Civil em vigor, Saraiva, 27ª edição, 2008, p. 724, nota 2 ao artigo 42 do CDC).
Também não há direito a qualquer indenização material equivalente à perda momentânea dos limites do cheque especial e de financiamento imobiliário, pois tais créditos são passíveis de restituição ao autor pelas instituições financeiras. O fato deve ser dirimido no campo da indenização moral.
Os danos morais realmente ocorreram, pois o autor teve seu nome lançado no cadastro de inadimplentes por dívida cuja cobrança era inexigível, pois já tinha sido feito pedido de cancelamento do serviço. Ademais, como acima se ressaltou, a inscrição lhe trouxe problemas de crédito. Atento a estes fatos e levando em conta o fato de que a indenização moral não deve ser exorbitante a ponto de causar enriquecimento sem causa ao ofendido, mas também não deve ser insignificante a ponto de não causar qualquer reflexão junto ao ofensor, fixo a indenização em R$ 15.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexigibilidade do débito das faturas emitidas pela ré por serviços prestados após o pedido de cancelamento feito pelo autor (19.01.2011). Quanto aos pedidos indenizatórios, só é acolhido o pedido de indenização moral, que é fixada em R$ 15.000,00, a ser atualizada a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
