

SENTENÇA

Processo nº:0017264-64.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOELMA LEITE RIBEIRO DE OLIVEIRA
Requerido:JOSIMAR ALEXANDRE DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência de ofensa proferida contra a autora. 
A ação é procedente.
Passo a julgar o feito antecipadamente, declarado pelas partes a ausência de prova oral a ser produzida, durante a audiência de tentativa de conciliação.
Por seu turno, concedido prazo para apresentação de defesa oral ou escrita, o réu não impugna os fatos narrados pela autora em sua defesa, apenas pleiteou a exclusão da condenação em razão de sua situação financeira.
Assim, restou incontroverso que o réu ofendeu a autora, na frente de seu filho, chamando-a de "puta", "vagabunda" e "gorda".  O dano moral é evidente, havendo reflexos sobre as condições pessoais da ofendida, com repercussão sobre a sua vida pessoal. Note-se que a autora é ex-esposa do réu, e as ofensas se deram em frente da prole. 
A simples alegação de parcos rendimentos não se presta à exclusão do ato ilícito.  Era dever do autor atuar com urbanidade.  Houvesse recusa da autora em entregar a criança durante regime de visitas, poderia o réu buscar solução judicialmente, o que não foi feito.
Assim, observadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa, capacidade financeira das partes e ausência de maiores consequências geradas pelo evento, fixo a quantia de R$ 250,00 para fins de indenização.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 250,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
