

SENTENÇA

Processo nº:0017435-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arciflora Bueno de Godoi
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA e outro



Vistos.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Prescreve o artigo 26, parágrafo 3o., do Código de Defesa do Consumidor que o prazo decadencial para reclamação de vício oculto manifestado em bem durável é de noventa dias, contados da data em que evidenciado o defeito.
Na espécie, relata a autora que o defeito no produto manifestou-se em dezembro de 2010. Em 27 de dezembro de 2010, procurou a autorizada co-ré que efetuou a cobrança de R$180,00 para limpeza do 'koller', contudo, informa que o serviço não serviu para nada, vez que o problema era no display do aparelho, sendo informada de que não era mais produzido.
A autora ingressou com uma primeira demanda em 29/07/2011, a qual foi extinta em 28/02/2012, em razão de sua ausência em audiência de instrução.
Novamente, ingressou com demanda em 13/03/2012, com extinção em 15/05/2012. 
Por fim, a autora propôs a presente demanda em 13/07/2012.
Pois bem. Durante o trâmite processual das outras duas demandas o prazo decadencial fica obstado, na forma do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que haja suspensão da decadência nos intervalos descritos acima, denota-se que o direito da autora já havia decaído desde a primeira demanda.
O defeito não foi sanado em dezembro de 2010 e, mais de seis meses após, a autora ingressou com a reclamação.
Assim, ocorreu decadência quanto ao direito à restituição do valor pago pelo produto.
Contudo, no que se refere à indenização, por se tratar de acidente de consumo, prescreve em 05 anos.
A ré LG tornou incontroversa a alegação da autora de que não foi possível o conserto do computador em razão da inexistência da peça display, necessária para a solução do problema.
Neste sentido, cumpre observar que a parte autora ficou privada da possibilidade de consertar seu aparelho. 
Deste modo, a conduta da requerida LG gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual se configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar indenização no valor de R$2.900,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto à conduta da co-requerida Longtec, a despeito da revelia, não se revela irregular. Conforme documentos de fls.16 e 17, a autora teria autorizado o serviço prestado, tanto que efetuou o pagamento para retirada do aparelho sem qualquer reclamação à época. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar LG ELECTRONICS DA AMAZÔNIA ao pagamento de R$2.900,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença.  Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
