

SENTENÇA

Processo nº:0017226-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jefferson Alves Aranha
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
JEFFERSON ALVES ARANHA ajuizou esta ação em face de IREP ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que se matriculou no curso de Direito da faculdade ré, ingressando diretamente no segundo semestre em razão de aproveitamento de matérias de sua graduação anterior. Narra que lhe foi informado, quando da matrícula, a carga horária a ser cumprida a cada semestre e as matérias que teria de cursar, ao longo do curso, a título de adaptação. Afirma que o coordenador do curso à época prometeu-lhe que seriam abertas turmas aos sábados, bem como que eliminaria algumas adaptações com curso intitulado "Proab" e oficinas, promessas essas não cumpridas. Ocorre que foi impedido de matricular-se em algumas das disciplinas que compõem o nono semestre do curso, alegando a ré que teria de cursar um número mínimo de horas ("maturidade"), requisito este inexistente quando do ingresso na faculdade, sendo unilateral e abusiva a alteração da grade. Pleiteia a condenação da ré na obrigação de efetuar sua matrícula nas disciplinas relativas ao nono semestre e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para viabilizar a matrícula do autor.

Antes da citação, a ré compareceu aos autos e contestou a ação argumentando, em resumo, que o Proab é um curso preparatório para o Exame de Ordem e não se presta à eliminação de matérias. No mais, sustenta que é legítima a exigência de cumprimento de disciplinas e de carga horária mínima para o avanço das disciplinas, já que requisito essencial. Requereu, assim, a revogação da liminar. Discorreu sobre a autonomia das instituições de ensino na composição da carga horária. Não houve violação ao dever de informação. Não há que se falar em ato ilícito ou em dano moral. Pede a improcedência.

Houve réplica. Em audiência de conciliação, o objetivo se frustrou.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não há que se falar em preclusão, já que a contestação foi apresentada pela ré dentro do prazo legal, contado a partir de seu comparecimento espontâneo aos autos, e houve apresentação de mero pedido de revogação da liminar, não implicando o ato em preclusão da oportunidade de apresentação de defesa, seja ela lógica ou consumativa.

Ademais, a peça contestatória encontra-se devidamente assinada, presumindo-se a capacidade do profissional que a subscreveu, tendo em vista que foram juntados procuração e substabelecimento pela ré.

A relação que envolve as partes é tipicamente de consumo, já que o autor contratou os serviços prestados pela ré na qualidade de destinatário final. Assim, o caso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

É fato que as instituições de ensino superior gozam de autonomia na elaboração do currículo de seus cursos, com estipulação de disciplinas e carga horária mínima a ser cumprida, bem como sua divisão ao longo dos períodos letivos para obtenção de aprovação.

No caso dos autos, contudo, a ré não trouxe qualquer documento que justifique a exigência de carga horária mínima ? a chamada "maturidade" ? para que o aluno curse determinadas disciplinas. A instituição de ensino apenas discorreu sobre sua autonomia e a legitimidade da exigência de cumprimento de carga horária mínima, limitando-se a juntar aos autos o documento de fls. 183/184, que seria a estrutura curricular do curso do autor.

Todavia, o documento não informa de modo claro a que se refere a chamada "maturidade", tampouco sobre a exigência de cumprimento de carga horária mínima para possibilitar a matrícula em certas disciplinas. E a ré, mesmo instada a tanto, não demonstrou o registro da grade curricular em órgão competente, a fim de legitimar a exigência ora questionada.

O autor, de seu turno, trouxe aos autos cópia da "Análise curricular para fins de Aproveitamento de Estudos", fornecida quando de seu ingresso na faculdade ré, do qual não consta a exigência de cumprimento dessa carga horária agora imposta pela ré.

De fato, da análise do documento de fls. 31/34 é possível verificar a carga horária que deveria ser cumprida pelo autor a cada semestre, sem qualquer ressalva quanto às disciplinas em questão. E, somando-se as horas exigidas entre o primeiro e o oitavo semestres, obtém-se um total de 2.800 horas, número bem inferior àquele agora exigido pela instituição de ensino (3.520).

No caso, na forma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova, diante da verossimilhança das alegações iniciais, tendo em vista que a ré não trouxe qualquer documento apto a legitimar a exigência ora imposta ao autor, tampouco prova de que tenha cumprido o dever de informação.

É direito assegurado ao consumidor a informação clara e adequada quanto aos serviços que contrata (CDC, arts. 6º, inciso III, e 31), assim entendidos, entre outros, os requisitos específicos que deverá atender, a cada semestre, para obter a graduação almejada (art. 47, § 1º, da Leinº 9.394/96).

E essa exigência por parte da ré, porque injustificada, afigura-se deveras abusiva e arbitrária, colocando o consumidor autor em posição de inegável desvantagem, já que surpreendido com a impossibilidade de se matricular em algumas disciplinas do nono semestre do curso, vendo frustrada a legítima expectativa criada em razão do que inicialmente lhe foi informado.

Não se pretende interferir na autonomia assegurada à instituição de ensino, no entanto, a ré não logrou demonstrar que tenha se desincumbido satisfatoriamente do dever de informação ao aluno quanto à exigência, sendo certo que a chamada "estrutura curricular" juntada aos autos não cumpre essa finalidade. Tampouco demonstrou a legitimidade da exigência, referendada pela autoridade competente, da chamada maturidade.

É legítima a exigência do cumprimento de carga horária mínima para aprovação em cada disciplina e para graduação no curso de Direito, bem como a exigência de aprovação em determinada matéria para possibilitar que uma outra subsequente seja cursada. No entanto, não se afigura razoável que o aluno seja impedido de cursar algumas disciplinas simplesmente por não ter cumprido determinada carga horária, já que, como dito, não informado prévia e claramente sobre a exigência.

Embora a pretensão de condenação da ré na obrigação de fazer mereça ser acolhida, a mesma sorte não socorre ao autor no que tange ao pleito indenizatório.

Embora não se negue a ocorrência dos prováveis transtornos experimentados pelo autor em decorrência dos fatos tratados nesta ação, eles não ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Com efeito, a exigência imposta pela ré foi resolvida com a liminar concedida nesta ação, não tendo causado maior  repercussão ou atraso relevante no período letivo do autor. Assim, os fatos são insuficientes para causar ofensa aos direitos da personalidade, ficando por isso rejeitado o pedido de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para, convalidando a tutela inicialmente antecipada, condenar a ré na obrigação de fazer consistente em permitir a matrícula do autor nas disciplinas Direito Administrativo I, Processo Constitucional I e Direito Financeiro e Tributário I, referentes ao nono semestre do curso de Direito, independentemente do cumprimento da chamada "maturidade". JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
