

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017989-56.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Sonia Cruz Araujo, CPF 762.140.108-78
Advogado:Ademir de Souza Costa ? CPF 215105728-30
Requerido:Viação Santa Brigida
Preposto:Samuel Santos Cruz ? CPF 278.568.038-35
Advogado:Adriana de Almeida Soares Dal Poss - OAB 162.429
Data da audiência:31/10/2013 às 14:00h

Aos 31 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Osmir Quinelato, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: é instrutor de motorista e no dia dos fatos estava de pé atrás do motorista. Informa que o veículo da autora estava atrás do ônibus e a colisão se  deu no momento em que o ônibus já havia feito 90 porcento da conversão à direita. Na via em que estavam cabem 03 veículos. No ônibus o ponto de impacto foi no parachoque traseiro e no veículo da autora foi na porta do passageiro. Não manteve contato com os autores. Não houve danos no retrovisor do veículo da autora. Após o acidente viu que o retrovisor do veículo da autora estava fechado. O primeiro ponto de impacto no veículo da autora foi no retrovisor. A colisão se deu na traseira esquerda do veículo da ré, no parachoque. O motorista tinha 16 anos de experiência na profissão. Ele estava em treinamento pela questão da tecnologia do veículo e não de sua capacidade. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Rivaldo Correia Costa Júnior, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciou o acidente e trabalha como inspetor. Foi chamado logo após o acidente e concluiu que a culpa não foi do motorista do ônibus, pois percebeu que o motorista do veículo da autora forçou a  ultrapassagem, o que demonstra o estado de sua porta. No retrovisor há marcas de riscos para trás e elas seriam no sentido contrário se a culpa tivesse sido do motorista do ônibus. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade, posto que o documento de fls. 32 demonstra claramente a legitimidade da autora. No mérito, a ação merece prosperar. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que estava a autora.  Com efeito, as testemunhas trazidas pela ré nao demonstraram com clareza a sua versão, posto nao haver fotos do retrovisor do veículo da autora. A primeira testemunha, sequer pode ter visto a dinâmica do acidente, já que estava na parte da frente do ônibus. A segunda testemunha também nao presenciou o acidente. Assim, entendo mais crível a versão apresentado pela autora, que inclusive está respaldada no Boletim de Ocorrência lavrado dias após os fatos. No mais, analisando-se os pontos de impacto nos veículos envolvidos, pode-se concluir que o ônibus realmente colidiu no veículo da autora, ao proceder à uma conversão de forma muita ?aberta?. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$1.520,00, acrescidos de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
