

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. José Marques de Lacerda 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0017023-18.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Peres
Requerido:Rubens Scauri Palacio Cerqueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Marques de Lacerda



Controle 2593/12
VISTOS.
MAURO PERES propôs contra RUBENS SCAURI PALACIO CERQUEIRA a presente ação de reparação de danos.
Alega, em síntese, que em 10.3.2012 transitava com seu veículo Honda Civic, placa EQH 7904, pela Rua Teixeira de Melo, sentido Av. Celso Garcia, ocasião em que teve sua trajetória interceptada pelo veículo do réu, que era conduzido por sua mãe.
Sustenta que a condutora saiu de forma abrubpta de um estacionamento na referida rua, o que ensejou a interceptação da passagem do automóvel do autor, que vinha pela preferencial, causando-lhe danos graves.
Requer, a final, a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.515,80, referente ao valor da franquia de seu veículo (fls. 2 a 5). Instruem o pedido os documentos de fls. 6 a 19.
Em audiência, renovada a tentativa de conciliação, o réu apresentou contestação, em cuja peça alega que a condutora não deu causa ao acidente, mas sim o autor, o qual tentou passagem indevida no local.
Formula pedido contraposto, de R$ 3.031,60, a título de danos morais em razão de indevido acionamento judicial e requer, a final, a improcedência da ação e que seja julgado procedente o pedido contraposto (fls. 31 a 34).
Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas duas testemunhas, uma pelo autor e outra pelo réu, além de ouvida a condutora do veículo do réu, Sra. Valéria Regiane Scauri, como informante uma vez que é mãe do requerido (fls. 29 a 30 e 42 a 44), encerrando-se a instrução (fls. 29 a 30).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrentes de acidente de veículo.
Procede o pedido de ressarcimento.
É fato incontroverso que os veículos conduzidos pelo autor e pela mãe do réu, Sra. Valéria Regiane Scauri, chocaram-se na Rua Teixeira de Melo, sentido Av. Celso Garcia, nesta cidade.
E restou comprovado que a colisão ocorreu por culpa exclusiva da condutora do veículo do réu, que adentrou, imprudentemente, na via, interceptando o veículo conduzido pelo autor, que transitava pela via preferencial.
A respeito, o depoimento da testemunha Renato Leite Carneiro Júnior, ouvida sob compromisso e sem contradita: ?O depoente orientou a condutora no sentido de que o estacionamento era destinado somente a clientes e que deveria retirar o veículo dali. Embora não tenha gostado do fato de não poder estacionar no local, retirou o veículo, parando na contramão de direção, na via pública, em área destinada ao estacionamento de veículos, embora em mão correta. A condutora do veículo ficou parada no referido local por cerca de 5 ou 10 minutos, falando ao celular. Após, a condutora cruzou a via, que é de faixa dupla, interceptando o veículo do autor? (fls. 42).
Acrescentou a referida testemunha: ?a rua Teixeira de Melo é de mão dupla, dividida com faixa contínua. O autor estava na sua mão de direção correta. A condutora invadiu a mão de direção em que se encontrava o autor? (fls. 42).
O depoimento de Renato Leite Carneiro Júnior foi firme e coerente com as demais provas dos autos, a demonstrar a correta dinâmica do acidente, bem como o local exato dos danos nos veículos.
O testemunho do Sr. Gilmar Bento de Freitas, arrolado pelo réu, destoa das próprias informações trazidas pela condutora do veículo do réu, Sra. Valéria Regiane Scauri.
A referida testemunha (Gilmar Bento) afirma que o veículo do réu estaria em sentido contrário àquele afirmado pela condutora, Sra. Valéria Regiane, sendo que os veículos das partes, na ocasião do acidente, estariam um de frente para o outro e não no mesmo sentido conforme admitido pela própria Sra. Valéria Regiane (fls. 43 e 44). 
Tal circunstância retira a credibilidade do depoimento nesse aspecto.
 E a despeito das declarações trazidas pela condutora do veículo do réu, Sra. Valéria Regiane, a Rua Teixeira de Melo é de mão dupla, conforme afirmado pelas testemunhas Renato Leite e Gilmar Bento (fls. 42 e 43), o que exigia dela maior atenção na manobra. 
Restou, pois, demonstrado, que a condutora do veículo do réu, ao realizar manobra para deixar o estacionamento do stand de vendas em que trabalhava, não adotou a cautela necessária para adentrar a via em que transitava o autor, fato que demonstra a sua culpa na causação do acidente, pois iniciou manobra sem tempo hábil para evitar a colisão.
Assim, agindo a condutora com culpa exclusiva na causação do acidente, impõe-se ao réu, proprietário do veículo, o dever de ressarcir o prejuízo causado, de R$ 1.515,80, relativo ao valor da franquia do seguro suportado pelo demandante, comprovado pelo documento 19, não impugnado pelo réu.
De resto, ante a culpa exclusiva da condutora do veículo do réu na causação do acidente, improcede o pedido contraposto.
Ademais, somente o autor providenciou a lavratura do Boletim de Ocorrência e ingressou com a presente ação, cuja passividade do requerido se mostra incompatível com o pleito contraposto.
Por fim, somente para constar, o pedido contraposto fundamenta-se em supostos danos morais suportados pela condutora do veículo do réu, conforme se observa a fls. 33, sendo que ela não compõe a lide. 
EM FACE DO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos movida por MAURO PERES contra RUBENS SCAURI PALÁCIO CERQUEIRA.
Em conseqüência, condeno o requerido a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.515,80 (um mil, quinhentos e quinze reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente desde o desembolso, com juros de mora, à base legal, de 1% ao mês, a contar da citação,
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
  P . R . I . 
São Paulo, 25 de março de 2013.

   José Marques de Lacerda
  Juiz Substituto

 RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
