

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017752-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Aparecida de Souza da Silva, CPF 142.488.928-63
Adv.: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Vonpar Alimentos S/A
Prep.: Alexandra Lago Magro RG: 9060533107-RS
Adv.: Anderson Rogerio Pravato OAB/SP: 174.093
Walmart
Prep.: Maria Sonia Freitas de Godoy RG: 14.412.599
Adv.: Adriano Marcos Gerlack OAB/SP: 126.840
Data da audiência:24/10/2012 às 18:30h




Aos 24 de outubro de 2012, às 18:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - as requeridas, por mera liberalidade, cada qual pagará a autora o valor de R$1.000,00, cada, totalizando R$2.000,00, em uma única parcela, até o dia 19/11/12; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Caixa Econômica Federal, agência 1367, CONTA-POUPANÇA nº 013-00011480-5, CPF do correntista nº 142.488.928-63; 3 ? em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu,___, Flávia cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. Requerente:




Requerido:Adv. Requerido:
