

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017090-60.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Dias de Araujo, CPF 168.875.858-55
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:29/03/2011 às 15:40h


Aos 29 de março de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Adriana Moraes dos Santos Neves OAB/SP 276.499(convênio DPE/OAB  ofício nº 4389/2011), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG 34729589, acompanhado por seu advogado, Dr. Leandro Silva da Matta, OAB/SP 245.590. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A contestação reconhece juridicamente o pedido descrito na exordial, afirmando nas fls. 16 que reconhece o pagamento da fatura do mês de abril de 2010 efetuado pela autora no devido prazo. Reconhece, assim, a necessidade da declaração da inexigibilidade daquele débito. Aliás, tanto é assim, que afirma nas mesmas fls que pretende regularizar a situação da autora. No mais, contesta suposto pedido de dano moral que sequer fora formulado na incial. Observo, também, que não houve inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido apenas para declarar inexigível o valor referente à fatura de 18 de abril de 2010, no valor de R$ 254,91 e determinar que a ré não faça inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao valor já mencionado, sob pena de multa única de R$ 1.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
