

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017028-50.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA CRISTINA ASTOLFI, RG: 22.659.395-1 CPF 186.703.278-30 acompanhada de advogada dativa Dra.Maria Aparecida Silva Marques OAB / SP 70.238
Requerido:SUPERFOR SP VEICULOS LTDA CNPJ 05.471.660/0001-74, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Mery Ângela Farneda - RG:  7.106.468
Data da audiência:24/11/2011 às 14:30h


Em 24 de novembro de 2011, às 14:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. MARCOS DUQUE GADELHO JUNIOR, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade argüida pela requerida. Cuidando-se de pretensão fundada em vício do serviço, amparada pela Lei n° 8.078/90, é aplicável à espécie o art. 18, do CDC, que prevê a responsabilidade solidária de todos os integrantes da cadeia de fornecedores, não havendo qualquer privilégio ao intermediário, pois recai sobre os fornecedores, imediato (vendedor ) ou real (intermediário), sem perquirição de culpa, o dever de garantir a adequação dos  serviços disponibilizados no mercado de consumo. Nesse caso, o consumidor, à sua escolha, pode exercitar sua pretensão contra todos ou contra aquele que mais lhe for conveniente. No caso em apreço, é fato incontroverso que o negócio jurídico foi intermediado pela requerida, tanto assim que providenciou o serviço de licenciamento e a confecção dos documentos do veículo adquirido. Logo, induvidosa a sua legitimidade para responder a pretensão da autora.   Superada preliminar,  convém assentar que, se por um lado, em razão do disposto nos artigos 3º, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se à espécie as normas previstas neste ordenamento jurídico protetivo, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional que ordena a proteção do consumidor, conforme previsto no art. 5º, inciso XXXII da Constituição Federal, não é menos exato afirmar, por outro lado, que  do consumidor aguarda-se a comprovação mínima dos fatos constitutivos do seu direito, independentemente da incidência das normas protetivas e inversão do ônus da prova.  Analisando o contexto probatório, tenho que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil da requerida pela negativa da concessão da isenção fiscal referente ao valor do IPVA cobrado pela Fazenda Estadual. A uma porque não há prova inequívoca do nexo de causalidade entre a demora na entrega dos documentos do veiculo (CRLV ? fl. 04) e o indeferimento do pedido relacionado a concessão do beneficio tributário incidente sobre o veículo. A duas porque não vislumbro prova segura do mencionado atraso. Da leitura da nota fiscal eletrônica (fl. 05/06) colhe-se que a aquisição do bem ocorreu em 27/12/2010, sendo a ?data de saída? (liberação em favor do consumidor) em 21/01/2011; além disso, os documentos foram entregues posteriormente, e, frise-se, de maneira irregular, na data de 26/01/2011 (cinco dias após a liberação ? fl. 04). Sendo assim, as partes agiram de forma açodada - a requerida por entregar o veículo sem os documentos comprobatórios, fazendo-o apenas cinco dias depois, e a autora, por seu turno, por recebê-lo sem qualquer ressalva.  Por fim, os documentos acostados não comprovam qualquer promessa ou oferta, pelo despachante ou funcionário da ré, sobre o prazo para a entrega do CRLV (Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo) . E, como se sabe, em se tratando de responsabilidade civil, era da autora o ônus da prova do direito violado, ex vi do art. 333, I, do, CPC, o que não ocorreu no caso em apreço. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação movida por ANA CRISTINA ASTOLFI contra superfor SP veículos ltda., com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Dispensado o pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei 9.099/95. Prazo recursal de 10 dias. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/11/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/11/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Dativa:



Réu: SUPERFOR SP VEICULOS LTDA 

Preposto(a):
