

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.05.017531-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Execução Contratual
Requerente:Engenharia e Construções Cso Ltda.
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo -der



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Engenharia e Construções Cso Ltda. em face de Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo -der alegando ter celebrado sete contratos com o réu que, apesar de prever o pagamento das medições de obras e serviços e dos reajustamentos em até 30 dias, deixou de quitá-las nos vencimentos, cingindo as perdas e danos aos juros moratórios. Em face disso se requer pagamento de importância a ser apurada, correspondente à atualização monetária e juros de mora contratuais de 6% ao ano, contados das datas de vencimento das medições e reajustamentos até final liquidação.  
Citada, Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo -der contestou o feito, impugnando o cômputo dos juros que a autora faz referência, sendo a partir da data do vencimento que se inicia a contagem dos dias para cálculo dos juros e não a partir da medição, sendo, assim, os juros computados 60 dias após a medição. Ademais, não seria possível a correção monetária adotada pelo Tribunal de Justiça, mas sim a UFESP. Requereu a improcedência da ação.  
Oportunizou-se réplica, com repise dos termos anteriores.
Foi deferida produção de prova pericial contábil e nomeado perito judicial.
O perito apresentou laudo pericial. O assistente técnico da autora apresentou laudo parcialmente divergente. Posteriormente, a autora informou concordância com o laudo pericial, com ressalvas da divergência parcial apresentada. O réu impugnou parcialmente os cálculos elaborados pelo perito.
O perito judicial ofertou esclarecimentos. O réu criticou as manifestações trazidas pelo perito. Então, novamente, o perito esclareceu seus argumentos, com o réu não se opondo mais aos cálculos. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que os contratos administrativos firmados pelas partes, conforme noticiado em inicial, para a realização de serviços e obras, na falta de controvérsia puntual, estão regulares. Os contratos existem. Constata-se não apenas do fato de ser incontroverso, mas do instrumento encartado com a inicial. Seus termos são válidos e eficazes juridicamente. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível e determinado, e foi versado na forma escrita, consoante prescrito em lei, dentro do que prevê o artigo 104 do Código Civil, assim como os artigos 60 e 62 da Lei Federal 8.666/93.  Não há quina que mereça maior aparo. 

O debate entre os contratantes se dá no campo do pagamento das medições de obras e serviços, assim como dos reajustamentos que deveriam ter se efetivado até 30 dias, tudo ignorado e sem acréscimos de correção e juros.

PRINCÍPIOS ESSENCIAIS AO CONTRATO.
INOBSERVÂNCIA. QUEBRA DOS PRINCÍPIOS.

O desembaraço do impasse prima em exigir três dos princípios mais ínsitos e caros aos contratos. Qualquer que seja ele, desde o Direito Romano não se furta em iluminar o princípio da autonomia da vontade, a relatividade subjetiva de seus efeitos e o pacta sunt servanda.

Por princípio da autonomia da vontade, é ARNOLD WALD quem traz seguras linhas a situar o conteúdo:

(...) a autonomia da vontade se apresenta sob duas formas distintas, na lição dos dogmatistas modernos, podendo revestir o aspecto de liberdade de contratar e de liberdade contratual. Liberdade de contratar é a faculdade de realizar ou não determinado contrato, enquanto a liberdade contratual é a possibilidade de estabelecer o conteúdo do contrato. A primeira se refere a possibilidade de realizar ou não um negócio, enquanto a segunda importa na fixação das modalidades de sua realização.

Com efeito, nesse aspecto nada a censurar. Ao que se tem notícia houve licitação para contratação de de obras e serviços, promovida por Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo -der, na qual Engenharia e Construções Cso Ltda.se sagrou vencedora e se comprometeu a cumprir o objeto. A liberdade de contratar foi respeitada, na medida em que livremente se aceitou os termos colocados. Ademais, a liberdade contratual, ainda que dentro de contrato de adesão, foi respeitada, celebrando-se contrato de acordo com minuta que já acompanhava originalmente o edital (artigo 62, § 1º, da Lei Federal 8.666/93).

A seu turno, a liberdade de contratar também se revela na liberdade de com quem contratar. Aí mora, a sua vez, o princípio da relatividade subjetiva dos efeitos do contrato. Segundo STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO,

Regra geral, os contratos só geram efeitos entre as próprias partes contratantes, razão por que se pode afirmar que a sua oponibilidade não é absoluta ou erga omnes, mas, tão-somente, relativa.
Como negócio jurídico, em que há manifestação espontânea da vontade para assumir livremente obrigações, as disposições do contrato, a priori, somente interessam às partes, não dizendo respeito a terceiros estranhos à relação jurídica obrigacional.

Com efeito, regra geral, os contratos somente surtem efeito entre os contratantes. É certo, no entanto, que existe previsão sobre contratos com cláusula estipuladas em favor de terceiro, dos quais é comum o exemplo do contrato de seguro de vida com terceiro beneficiário. No entanto, não sendo essa a situação, para os fins da demanda é suficiente cingir a relatividade do contrato apenas entre Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo -der e Engenharia e Construções Cso Ltda..

INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.
DESCUMPRIMENTO ABSOLUTO E RELATIVO.

É chegada a hora de definir o inadimplemento. Como bem lembra STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:

Por inadimplemento contratual, compreenda-se o não-cumprimento da prestação pactuada, na forma como estabelecida na relação jurídica obrigacional.

Cuida-se do ilícito contratual, enquanto descumprimento da norma pré-estabelecida, a qual os contratantes livremente haviam celebrado. Esse descumprir deriva de culpa presumida, que somente se afasta frente a força maior, ao caso fortuito, ao fato imprevisível ou outra causa estabelecida em lei.

O inadimplemento poderá ser absoluto ou relativo. No inadimplemento absoluto, fica esgotada a utilidade do contrato, enquanto no inadimplemento relativo, há ainda proveito em favor do contratante prejudicado. Sob esse contexto, é razoável que a cláusula penal estipulada para o inadimplemento contratual seja mais severa na primeira situação quando comparada com o segundo caso.

Pois bem.

Considerando o narrado na peça inicial, a tese se finca em inadimplemento relativo referente ao pagamento de medições e reajustamentos, tanto quanto, pagamento de correção e juros moratórios, aí fica caracterizado o inadimplemento contratual. Trata-se evidentemente de matéria técnica, a qual merece análise pericial. As partes ofereceram quesitos e assistentes, quando então, a partir da documentação, elaborou-se trabalho contábil para confirmação da causa de pedir. Através de seus conhecimentos específicos, verifica-se do laudo pericial a apuração de valores não pagos a título de medição, reajustamento, correção e juros, tudo conforme instrumento contratual. Ainda que haja parecer divergente, os esclarecimentos periciais convencem o Juízo, fixando-se o cálculo pelo ano comercial. No que tocam os juros moratórios, a matéria e jurídica e assentada sobre a cláusula 2 dos instrumentos de cada contrato. Com razão a ré, na medida em que a incidência se dará 30 dias após o vencimento, cujo termos e dá 30 dias após a medição, de modo que fixo a indenização em R$ 200.057,64, para 30.Maio.2007.

DO DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré no valor de R$ 200.057,64, para 30.Maio.2007, acrescido de correção pela Tabela Prática do E. TJSP e por juros de mora de 6% ao ano. Deixo de aplicar a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, por me curvar à jurisprudência superior, reconhecendo que a regra é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo -der em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
