

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017925-74.2012.8.26.0006 
Requerente:Abílio Marques de Sousa Neto
Requerido:Cawamar Com. de Bebidas Administração e Particip. Ltda



Aos 25 de fevereiro de 2014, às 14:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional  Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo sr. Paulo Sergio Vargas, RG 18152344, acompanhado pelo Dr. Enson Mancera Endo, OAB 299605, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Natan Souza de Oliveira, OAB 79455, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial, pedindo rejeição das preliminares pois se confundem com o mérito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte porque o documento de fls. 04 comprova que o autor suportou o pagamento das despesas atinentes ao conserto do veículo. Dessa forma, adquiriu legitimidade de cobrar a despesa do réu, a despeito de não ser o proprietário do veículo. Não padece de inépcia a inicial e o aditamento de fls. 17 porque estão presentes os requisitos previstos no art. 14 da Lei do Juizado Especial Cível. No mérito, a ação é procedente. A contestação não enfrenta diretamente os fatos arguidos pelo autor na inicial e no aditamento de fls. 17. A contestação apresenta hipóteses e sofismas, mas não é capaz de enfrentar o fato em si mesmo, não se defende diretamente da alegação inicial de que o motorista invadiu a faixa de rolamento na qual seguia o autor. Aliás, a contestação sequer descreve qual seria a sua versão do acidente, não descreve a dinâmica do acidente segundo a sua ótica. O que de fato aconteceu? A ré não enfrenta diretamente uma tese sobre o fato, que aliás, nem o descreve, apenas fica rodeando com hipóteses para tentar derrubar  a versão do autor. Mas sua própria versão a ré sequer sustenta e assume nos autos. Não houve, portanto, impugnação direta da defesa a respeito dos fatos que o autor articulou na inicial e que por isso, então, merecem acolhimento ante a omissão da requerida quanto ao seu ônus de trazer fato modificativo ou impeditivo do direito do autor. Há de se lembrar que competia também a ré demonstrar na condição na proprietária de veículo de maior porte do que do autor ter tomado todas as cautelas a fim de evitar colisão verificada. O valor dos danos está expresso na nota fiscal de fls. 04, cujo valor é compatível com os danos constantes das fotografias de fls. 06/08. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00, com correção monetária contada desde agosto de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
