

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017193-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Neuza Maria de Melo Roberto de Lima e outro
Requerido:Operadora Oi Celular


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

Rejeito a preliminar de carência de ação suscitada pela ré. A ré afirma que a linha de telefone móvel em questão está ativa e funcionando normalmente, sem qualquer anormalidade. Ocorre que a linha havia sido cancelada indevidamente, conforme confessado por atendente da própria ré, em ligação gravada no CD de fls. 59. Apenas após determinação deste Juízo (fls. 23) é que houve o restabelecimento do funcionamento da linha em questão (fls. 42). Flagrante e evidente o interesse dos autores no provimento jurisdicional reclamado.

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor dos autores.
A co-autora Neuza é titular de quatro linhas de telefone móvel da operadora Oi. No dia 22 de outubro de 2012, uma das linhas foi desligada, sem qualquer aviso. Referida linha é utilizada pelo co-autor Paulo Roberto, marido da autora, que exerce a profissão de advogado. 
Dirigiram-se a uma loja da ré e não conseguiram solucionar o problema. Realizaram diversas ligações e obtiveram a informação de que em vinte e quatro horas o problema estaria resolvido. Contudo, até o ajuizamento da demanda, a linha permanecia inativa.

Em razão de ordem proferida por este Juízo, a linha foi restabelecida (fls. 42/43). 

Até mesmo porque não foi enfrentada a questão pela ré, não houve qualquer justificativa para o cancelamento da linha em questão e a suspensão do fornecimento dos serviços contratados. 

Os telefonemas às centrais de atendimento da ré bem revelam a dificuldade enfrentada pelos autores para a solução da questão, sempre sem sucesso. A ineficiência dos canais de atendimento ao cliente da ré são a causa do ajuizamento desta demanda.

Todas as tentativas de solucionar o problema foram infrutíferas.

Injustificável a ocorrência de cancelamento de linha sem pedido formalizado pelo consumidor, circunstância que causou inúmeros transtornos para aos autores, em especial, ao co-autor Paulo Roberto, que utiliza a linha em questão.  

Ao contrário do que entende a ré, o cancelamento indevido de linha de telefone constitui falha grave na prestação do serviço e é fato capaz de causar dano moral indenizável.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. Sem qualquer justificativa plausível, a linha indicada na inicial foi cancelada, ficou o seu usuário impossibilitado de utilizar seu aparelho celular por diversos dias, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. Os autores enfrentaram período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e tiveram  prejuízos de ordem moral.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o tempo em que a linha permaneceu cancelada, razoável a fixação dos danos morais em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 23 e DETERMINAR o restabelecimento do funcionamento da linha (11) 99601-1972. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia de R$4.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 328,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
