

SENTENÇA

Processo:003.05.017697-0 - [Classe do Processo no 1º Grau]

VISTOS, ETC.

MARLENE CASAGRANDE BASKAUKAS e JOSÉ BASKAUKAS, qualificados ambos nos autos, promovem contra SEBASTIÃO GONÇALVES FERREIRA a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO. Informam ao Juízo serem proprietários do imóvel referido na inicial, consistente em casa geminada, construída junto à do Ré. Argumentam com a realização, por este, de obras de grande extensão, que acabaram por determinar a eclosão dos danos e prejuízos que referem, cuja composição buscam pela via da presente demanda. Pedem, portanto, a citação da Ré, o regular processamento do feito e a final condenação desta nas verbas que mencionam, correspondentes aos prejuízos alegadamente experimentados, bem como na execução dos demais atos declinados.
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 90/103, com uma preliminar de denunciação da lide. Refuta, quanto ao mérito, as conclusões trazidas aos autos pelos autores, Argumenta, ademais, com o fato do regime jurídico em construção adotado inviável seria pretender sua responsabilização. Improcedente o pedido, destarte. 

Reconvenção trazida aos autos às fls. 142/150. Refere o Reconvinte a circunstância de que os Reconvindos teriam realizado obras no fundo de seu terreno, as quais teriam vindo a limitar de forma indevida o seu direito de vizinhança. As obras teriam determinado a eclosão de falhas estruturais, além disso. Contestação às fls. 181/188, com circunstanciada manifestação acerca da matéria de fato.

Em 10/05/10, nos termos de expressa designação emanada de Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO

DECIDO

Quanto ao mérito, é de se observar que a presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, se prende aos princípios gerais que regem a culpa aquiliana, a saber: 1) - a existência de pólos subjetivos; 2) - um prejuízo, uma conduta; 3) - o nexo etiológico entre ambos e 4) - uma conduta culposa. O ônus da prova com relação à eclosão de prejuízos se atribui integralmente aos Autores, segundo a regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil. Observe-se a respeito a orientação pretoriana, aplicável mutatis mutandis à espécie destes autos:
TJMG-131253) APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CIVIL. DIREITO DE VIZINHANÇA. USO NOCIVO DA PROPRIEDADE. PRESENÇA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS CONCLUDENTES. ÔNUS DA PROVA AFETO À PARTE AUTORA CUMPRIDO SATISFATORIAMENTE. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO.
Existindo prova satisfatória do uso nocivo da propriedade, a perturbar o sossego da vizinhança em razão de ruídos em volume excessivo, é de se manter a sentença que acolheu parcialmente o pedido formulado em ação cominatória.
(Apelação Cível nº 1.0382.05.057840-2/001(1), 12ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, Relator o Desembargador DOMINGOS COELHO. j. 23.01.2008, unânime, Publ. 02.02.2008 ? sem grifos no original)

Ora, o Laudo Pericial de fls. 231/288 é expresso em referir (fls. 281) que as obras realizadas pelo Réu/Reconvinte efetivamente colocaram em risco a estrutura da casa dos autos, ainda que parcialmente. Provado, ademais, que a construção de um andar superior na residência do Réu/Reconvinte implicou efetivamente em aumento de risco, especialmente no que se referisse às chuvas. As respostas aos quesitos formulados às fls. 282 deixam extreme de dúvida, ademais, a circunstância de que se configurou na espécie o imprescindível nexo etiológico de conduta e resultado, apto a determinar a eclosão do dever de indenizar. Nada nos quesitos formulados pelo Réu/Reconvinte, ademais, autoriza a exclusão de sua responsabilidade, demais. 

Conforme referido acima, os elementos essenciais a determinar a eclosão do dever de indenizar são sempre uma conduta anti jurídica, um prejuízo experimentado e um nexo de causalidade entre ambos. O nexo de causalidade se define, por outro lado, como sendo aquele vínculo que faz com que aquele fato específico da vida, ao qual o Direito vai emprestar conseqüências jurídicas aconteceu da forma como aconteceu. Dito a contrariu sensu, define-se nexo de causalidade como aquele conjunto de condições objetivas e subjetivas que faz com que o fato não se desenvolvesse da forma como se desenvolveu se não estivesse elas (condições) presentes. Observe-se a respeito a lição sempre proficiente e exata, emanada do magistério de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA:
A matéria referente à dificuldade na produção da prova do nexo causal vem, em princípio, subordinada ao velho aforisma segundo o qual, ao autor incumbe a prova do fato que alega ? onus probandi incumbit ei qui dicit, nom qui negat . Ajuizando a ação indenizatória, propõe-se o Autor provar os requisitos da responsabilidade civil. Se não logra evidenciá-los decairá do pedido. Cabe-lhe então provar o vínculo necessário entre o fato e sua pretensa conseqüência.  
No que diz respeito aos valores objeto da presente demanda é de se enfatizar que seria encargo do Réu provar a inadequação dos documentos referidos nos autos, seja mediante específica (e provada) refutação, seja mediante a produção de quesitos específicos trazidos em sede de perícia. Desse encargo não se incumbiu de forma minimamente satisfatória, razão porque os valores acostados aos autos devem prevalecer incólumes como base de cálculo para determinação do valor do montante indenizatório. 

Resta ao Juízo equacionar o pedido reconvencional de indenização relativamente à multa. Observa-se primeiramente que a reconvenção utiliza, na feliz terminologia adotada por VICENTE GRECO FILHO, o suporte procedimental que lhe empresta o processo cognitivo principal. E condição específica para que o pedido reconvencional seja admitido ou julgado pelo mérito é que haja conexão entre as demandas reconvencional e principal. É o quanto se extrai do texto do art. 315 do Código de Processo Civil. A jurisprudência, aliás, só faz confirmar esse entendimento:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. Recurso interposto contra a decido que indeferiu a reconvenção oferecida. Ausência de conexidade a justificar o julgamento simultâneo, Recurso não provido.
...........................................................
2. A reconvenção, em essência, é uma ação que, pelo laço conectivo que a une ao pedido do autor, pode ser proposta para processamento nos mesmos autos, com vistas, sempre que possível, a julgamento simultâneo que, em princípio, é obrigatório. Sendo ação autônoma, fiz nascer nova relação processual, diversa da que se formou com a ajuizada pelo autor, submetendo-se, porém, não apenas aos requisitos gerais, como a outros especiais, dentre eles a conexidade.
Ora, reputam-se conexas duas ou mais ações quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir, diz o artigo 103, do Código de Processo Civil. Por objeto entende-se o bem jurídico sobre o qual deve recair a tutela jurisdicional; esta consiste no fato e nos fundamentos jurídicos do pedido.
Ademais, para o efeito aqui em estudo, a conexão pode decorrer também dos fundamentos da defesa, o que indica a sua maior largueza conceitual.
(Agravo de Instrumento no 150.544-5/O, Comarca de FRANCA, em que é agravante a PREFEITURA MUNICIPAL DE FRANCA e agravado ADELMO JOSÉ MARTINS, interessada CÂMARA MUNICIPAL DE FRANCA ? Relator o Desembargador VISEU JÚNIOR ? sem grifos no original)
Vale referir que a conexidade efetivamente não existe nestes autos. A pretensão articulada na demanda principal se vincula à cobrança de valores supostamente devidos, fundados em obras realizadas pelo Réu/Reconvinte. A indenização buscada por este em sede reconvencional tem fundamento em fatos completamente divorciados da causa de pedir remota, a saber, as obras realizadas pelos Autores/Reconvindos, que em nada se referem à primeira Inviável, nesse contexto, a apreciação conjunta da demanda pela via da pretensão reconvencional, a qual deverá obviamente ser articulada pela via processual adequada e em autos completamente diversos destes. Observe-se a respeito, ademais, que tanto inexiste conexidade que o julgamento do pedido principal não influencia no julgamento do pedido reconvencional. 
DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE pedido na demanda principal  e CONDENO a Ré no pagamento do valor referido acima, de R$ 13.035,13, corrigido monetariamente desde a data da vinda aos autos do Laudo Pericial, segundo a variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Juros moratórios cabíveis, incidentes no percentual de 6% ao ano a contar da data da citação atpe a data da entrada em vigor do Código Civil de 2002, alterados para 12% ao ano a partir de então. No que diz respeito ao pedido reconvencional JULGO O RÉU/RECONVINTE CARECDOR DO DIREITO DE AÇÃO e, por conseguinte, DOU POR EXTINTO O FEITO SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, o que faço com supedâneo no art. 267, inc. VI, 3ª figura (modalidade adequação), do Código de Processo Civil Condeno o Réu/Reconvinte, igualmente, no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pelos Autores/Reconvindos para a propositura de ambas as demandas, principal e reconvencional, arbitrados em 15% do valor da condenação naquela e igual percentual neste, calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Campinas, quarta-feira, 26 de Maio de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
