

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017171-20.2012.8.26.0011
Requerente:Elson Reis de Jesus
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 80) para a audiência de conciliação (fls. 82), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. 
De qualquer forma, ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que os autores se enquadram na definição de destinatários finais do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de plano de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é procedente. 
O autor aderiu a contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, contrato este que prevê percentual para os reajustes referentes à faixa etária, conforme consta da inicial. 
As referidas cláusulas contratuais estabelecem o reajuste por faixa etária ainda prevêem a sua majoração após os 60 anos de idade. Assim, não há dúvidas de que as cláusulas citadas são nulas de pleno direito (art. 51, IV do CDC), já que, o art. 15, §3º do Estatuto do Idoso, que é de aplicação imediata mesmo aos contratos de trato sucessivo, veda a alteração de valores em razão de mudança de faixa etária. 
Aliás, é fato que a cobrança fundada nas referidas cláusulas revela-se desproporcional, ocasionando excessivo ônus aos consumidores e franco desequilíbrio contratual, pois não há dúvidas de que nas idades mais avançadas, os percentuais assim aplicados impõem flagrante vantagem à fornecedora de saúde frente aos consumidores. 
Ora, as pessoas procuram os planos e seguros de saúde para a garantia de serviços médico-hospitalares em sua senilidade, oportunidade em que as doenças são mais freqüentes e há mais necessidade de utilização dos serviços de saúde. 
Assim sendo, quando se constata a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, conclui-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. 
O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade. 
No caso em tela, além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. 
Com efeito, a titular do plano de saúde aderiu ao contrato de serviços médico-hospitalares, cumprindo com suas obrigações desde então. Neste passo, não é justo, nem legítimo que, em virtude de abusiva majoração por faixa etária, venha a sofrer solução de continuidade dos serviços contratados devido à inadimplência pela impossibilidade de arcar com as contraprestações mensais do plano.  
Destarte, seja pela abusividade da cláusula, seja pela ruptura da boa-fé objetiva, a procedência da demanda é inafastável. A doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ?... Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional haure inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador.? (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação ? Edilson Pereira Nobre Júnior ? Revista de Direito do Consumidor ? v. 27 ? páginas 62/63). 
No mesmo sentido, no que tange ao princípio da boa-fé objetiva, a doutrina entende: ?... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.? (A Boa-fé no Direito Privado ? Judith Martins Costa ? Editora Revista dos Tribunais ? 1.ª Edição ? páginas 456/457). 
Além disso, não se pode olvidar que o Estatuto do Idoso veda a majoração das mensalidades dos planos desta natureza firmados por idosos, ou seja, aqueles que já completaram 60 anos (art. 15, §3º da Lei 10.641/2003). 
Relações de trato continuado, devem se adequar às mudanças nas legislações vigentes em todo o seu decorrer, por esta razão, a ré não pode ignorar o teor do artigo citado, devendo adequar o contrato em questão aos seus termos, abstendo-se de cobrar do autor alteração de valores em razão da faixa etária, mantendo apenas o reajuste anual aprovado pela ANS.
Por consequência, a ré deverá devolver ao autor os valores pagos indevidamente desde a data em que se evidenciou o primeiro aumento após os 60 anos de idade (agosto de 2007), respeitado o teto constante do aditamento de fl. 47/48 e respectivo cálculo.
Não há de se falar em indenização por danos morais, pois não há de se falar em desrespeito à honra e à imagem neste caso.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Elson Reis de Jesus ajuizou contra Sul América Seguro Saúde S.A. e declaro nula a cláusula contratual que prevê o aumento de faixa etária após os 60(sessenta) anos de idade, ebm como inexigíveis aqueles aplicados nos percentuais de 50% e 36,68% respectivamente em agosto de 2007 e agosto de 2012, devendo a ré proceder à revisão da mensalidade para mantê-la em R$898,94, aplicando a partir de dezembro de 2012, apenas os reajustes anuais aprovados pela ANS nos termos da decisão de fl. 53. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$21.697,98,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde cada desembolso (fls. 50/52), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 682,75 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
