

SENTENÇA

Processo nº:0017282-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laércio Alves Waki
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que a fatura no valor de R$83,96, com vencimento em 15 de dezembro de 2011, enviada ao autor (fls. 13), se refira a uma cobrança "pro rata", não demonstrou a que serviços ela se referia, nem o respectivo período.
Os documentos juntados à contestação (fls. 54 e 55) correspondem a telas de sistema de informática que nada comprovam.
A fatura cujos serviços foram efetivamente reconhecidos pelo autor foi corretamente paga por ele (fls. 14).
Diante disso, não tendo a empresa-ré justificado nestes autos a cobrança retratada na fatura copiada a fls. 13, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do respectivo valor.
Ademais, é certo que o nome do autor acabou sendo inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão do não-pagamento da referida fatura (fls. 23).
Tratou-se de "negativação" indevida, pois, conforme mencionado, a empresa-ré não justificou a cobrança do valor mencionado na fatura em questão.
Dessa forma, o autor também faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$27.200,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque o autor não demonstrou que efetivamente deixou de conseguir financiamento para aquisição de imóvel em razão do apontamento em seu nome.
O e-mail juntado a fls. 21 apenas dá conta de que se aguardaria a regularização da pendência para continuidade do processo de financiamento.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor de R$ 83,96, cobrado na fatura com vencimento em 15/12/2011, retratada a fls. 13; e b) condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 26.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
