

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017088-22.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Regina de Assis Parisati, CPF 063.069.718-31
Requerido:Bradescar - Bradesco Cartão C&A
Data da audiência:18/07/2012 às 14:30h




Aos 18 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora assistida pelo Dr. Ismael de Freitas,  OAB/SP 89191 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19092/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Philipe Blaz Amorin, RG. 47052158, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 578/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Depois, foi colhido o seguinte depoimento: da autora. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. A demanda é improcedente. Em certa medida a autora contribuiu com as cobranças indevidas contra si perpetradas notadamente porque efetuou apenas em 09/08/2010 conta vencida em 27/07/2010. Outrossim, impõe-se considerar que apenas e tão somente o impedimento à relação de compra com o cartão em razão de bloqueio isoladamente não constitui fato passível de indenização por dano moral, notadamente se dele não derivou grave consequencia, bem como porque o bloqueio pode ser motivado por motivos outros que não o inadimplemento o que é de conhecimento comum. Assinale-se, que após dez dias do bloqueio novo cartão foi disponibilizado à autora. Embora alegue a autora, não há comprovação nos autos sobre indevida inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. O documento de fls. 07 não substitui a necessária certidão oriunda dos órgãos de proteção ao crédito, revelante até mesmo para apuração de eventual incidência da hipótese prevista na Súmula 385 do E. STJ. Além disso, o documento apenas reporta que em dez dias a inclusão poderia ser disponibilizada. A disponibilização - publicidade  é comprovada com a certidão faltante nos autos. Enfim, apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
