

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017091-40.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joselito Lima da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


JOSELITO LIMA DAS SILVA ajuizou esta ação declaratória e  indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que pagou todos os débitos mantidos com ele, e que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados, e que se lhe declare inexistente  a relação jurídica.
Citado o réu contestou. Disse que o débito existe, e que foi legítima a restrição de nome. Impugna pedido indenizatório e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Se o réu sustenta o crédito que menciona, parece evidente que a ele incumbe comprovar a existência dele; no caso dos autos, o autor admitiu haver dois débitos anteriores, e comprovou o pagamento de ambos.
Portanto, ao réu incumbia a prova que o autor ainda deve a quantia inscrita, prova essa, contudo, inexistente nos autos.
Logo, procede o pedido declaratório.
Inegável o dano causado, porque a mera inscrição de nome em rol de inadimplentes causa constrangimento e angústia evidentes, na medida em que restringe o crédito do consumidor, de modo que justifica o pedido indenizatório. Fixo o valor da indenização em R$6.000,00, quanto que julgo suficiente para reparar o mal causado, à falta de maiores repercussões.
Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar a inexistência  dos débitos apontados, e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRI.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
