

SENTENÇA

Processo nº:0017421-87.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Tiago Elder Soares da Silva
Impetrado:Diretor do Setor de Pontuação da Divisão de Habilitação do Depto. Estadual de Transito - DETRAN/SP

Justiça Gratuita




Vistos.



Trata-se de mandado de segurança impetrado por Tiago Elder Soares da Silva contra ato do Diretor do Setor de Pontuação da Divisão de Habilitação do Depto. Estadual de Transito - DETRAN/SP, alegando lhe ter sido aplicada a penalidade de suspensão do direito de dirigir, quando ainda pendente o processo administrativo, sem a observância dos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal, pelo que requereu a concessão da segurança possibilitando o desbloqueio em seu prontuário.  Juntou documentos e, à causa, deu o valor de R$ 1.000,00. 
Deferida a liminar (fls. 48), decisão agravada, tendo o seguimento negado.
As informações foram prestadas (fls. 98/110), sustentando a legitimidade e legalidade amparada nas normas de regência da matéria. Juntou documentos. A representante do Ministério Público não apresentou manifestação de mérito. 
É o Relatório. Fundamento e Decido.
A segurança há de ser concedida.
Não se questiona, neste mandado de segurança,  a regularidade da aplicação das multas de trânsito, ao impetrante, e sim a penalidade de suspensão do direito de dirigir, que foi aplicada sem que esgotada a instância administrativa. A respeito, dispõe o art. 24, da Resolução Contran 182/05, que: ?Art. 24. No curso do processo administrativo de que trata esta Resolução não incidirá nenhuma restrição no prontuário do infrator, inclusive para fins de mudança de categoria da CNH, renovação e transferência para outra unidade da Federação, até a notificação para a entrega da CNH, de que trata o art. 19?. 
Sustenta a impetrada que o condutor atingiu no período de 12 meses o limite de pontos, autorizando, assim, a aplicação da pena de suspensão. Contra a punição, o impetrante insurgiu-se administrativamente, o qual ainda não foi julgado. A cassação afronta o art. 24, caput, da Resolução CONTRAN nº. 182/05. 

No mesmo sentido são os precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça:

LIMINAR. Mandado de segurança. Procedimento administrativo de cassação do direito de dirigir. Prontuário de condutor do impetrante que foi bloqueado antes de proferida decisão final no referido procedimento. Impossibilidade. Inteligência do art. 24 da Resolução CONTRAN nº. 182/05 e do art. 290 do CTB. Presença dos requisitos para concessão da liminar (Lei n. 12.016/2009, art. 7º, inc. III). Agravo provido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Público, rel. Desembargador Carvalho Viana, Agravo de Instrumento nº 0038357-35.2012.8.26.0000, julgadoem 23.05.2012).

CONSTITUCIONAL E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA.
LIMINAR. PROCESSO ADMINISTRATIVO. DEVIDO PROCESSO LEGAL.
SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR NA PENDÊNCIA DE RECURSO.
INADMISSIBILIDADE.
1. Para concessão de liminar em mandado de segurança é necessária a concorrência dos requisitos da relevância da fundamentação e da irreparabilidade do dano (art. 7º, III, a Lei nº 12.016/09). 
2. No curso do processo administrativo instaurado para suspensão ou cassação da Carteira Nacional de Habilitação não incidirá nenhuma restrição no prontuário do infrator. Inteligência dos arts. 5º, LV, CF, 265 e 290, parágrafo único, CTB, e art. 24 da Resolução nº 182/05 do CONTRAN. Liminar indeferida. Inadmissibilidade. Decisão reformada. Recurso provido. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, rel. Desembargador Décio Notarangeli, Agravo de Instrumento nº 0099380-79.2012.8.26.0000, julgado em 11.07.2012).

Se não há decisão administrativa definitiva, não é razoável a punição antecipada do impetrante consistente no bloqueio de seu prontuário. Assim, enquanto não transitado em julgado o processo administrativo, os efeitos dele decorrentes não poderão atingir os direitos subjetivos do impetrante, medida essa, aliás, que encontra amparo em Resolução do Conselho Nacional de Trânsito (Resolução nº 182/2005).
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nossos Tribunais: 
"APELAÇÃO Mandado de segurança. Carteira Nacional de Habilitação. Suspensão do direito de dirigir.  Necessidade de encerramento do processo administrativo com decisão administrativa definitiva para que se proceda à penalização do infrator. Sentença mantida. Recurso oficial negado." (TJSP  - Apelação com revisão nº 0015352-53.2011.8.26.0053 ? Des. Relator Danilo Panizza ? 1ª Câmara de Direito Público ? D.J.: 24.04.2012) .
E ainda: 
"APELAÇÃO - MANDADO DE SEGURANÇA ? CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO - Solicitação de 2ª via indeferida pela autoridade coatora sob o fundamento de que o impetrante possui excesso de pontos - Sentença que concedeu a ordem - Decisório que merece subsistir - Autoridade coatora que não demonstrou a existência de processo administrativo - Pontuação respectiva que só pode constar no prontuário do condutor infrator quando esgotadas as vias recursais pertinentes - Reexame necessário improvido.
(...)
Como bem fundamentou o nobre Juiz sentenciante, a autoridade coatora não demonstrou a instauração de procedimento administrativo para obstar a expedição da 2ª via do CNH do impetrante. Aliás, mesmo que houvesse a demonstração do procedimento administrativo, precisaria ele estar encerrado para que a autoridade coatora pudesse indeferir o pedido de 2ª via da carteira de habilitação. Isto porque a pontuação relativa à infração de trânsito só pode constar do prontuário do condutor infrator quando esgotadas as vias recursais pertinentes (v. art. 290, parágrafo único, do CTB). (...)". (Reexame Necessário nº 0038253-40.2011.8.26.0562, Rel. des. Rubens Rihl, 8ª Câmara de Direito Público, j. Em 4.7.2012).

MANDADO DE SEGURANÇA Impetrante que objetiva a renovação de CNH, negada pela autoridade impetrada por ter sido instaurado procedimento administrativo de suspensão do direito de dirigir Segurança concedida corretamente em primeiro grau Recurso administrativo, questionando a regularidade do citado procedimento, que, à época, ainda estava pendente de julgamento, razão pela qual a autoridade de trânsito não poderia ter obstado a expedição do documento Restrição no prontuário do infrator, inclusive para fins de renovação de CNH, que não pode incidir enquanto se aguarda o julgamento de recurso administrativo por ele interposto e não há solução definitiva, por decisão fundamentada, do procedimento para aplicação da penalidade de suspensão do direito de dirigir Incidência do disposto nos arts. 256, 265 e 290, parágrafo único, todos do CTB Reexame necessário não provido. (TJ-SP, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. PAULO DIMAS MASCARETTI, Apelação n.º 0048657-43.2012.8.26.0554 , julgado em 21/08/2013).

"MANDADO DE SEGURANÇA - Renovação de CNH - Imposição de bloqueio do prontuário da Impetrante impossibilitando a renovação de sua habilitação, tendo em vista o cometimento de infrações de trânsito - Punição prevista no art. 261, §1º, do CTB - Procedimento em fase de instrução, ou seja, sem decisão definitiva. Ilegalidade do ato praticado pelo órgão de trânsito caracterizada. Afronta ao art. 24 da Resolução CONTRAN nº 182/05, ao art. 290, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro, e ao art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal. Não se deve impedir a renovação de CNH na pendência de julgamento de procedimento administrativo instaurado Precedentes Violação ao direito líquido e certo Segurança concedida R. Sentença mantida. Recurso improvido." ( TJSP - Apelação nº 0007728-71.2010.8.26.0510 ? Des. Relator Carlos Eduardo Pachi  ? 6ª Câmara de Direito Público. D.J: 24.10.2011).

Assim sendo, concedo a segurança, a fim de suspender o bloqueio no prontuário do impetrante até que encerrado o respectivo processo administrativo. Custas na forma da lei. Indevidos honorários na espécie (art. 25, da Lei n. 12016/09). Sentença sujeita a reexame necessário. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                      Juíza de Direito
