

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017952-13.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Cecília Galvão Barbosa Doreto
Requerido:Loja Fast Shop Shopping West Plaza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora em novembro de 2009 substituiu diversos presentes recebidos em lista de casamento por outros produtos.  A autora, entretanto, alega que a ré deixou de enviar-lhe um aparelho de DVD da marca Sony, avaliado em R$ 178,85 (fls. 12).  A ré, por sua vez, alega que o aparelho de DVD fôra considerado no cálculo dos valores dos produtos substituídos, nada sendo devido à autora.
Os documentos que instruem a contestação comprovam que inúmeros presentes de casamento da autora, avaliados em R$ 4.293,40, aí incluído o DVD de R$ 178,85, foram substituídos por outros produtos no valor total de R$ 4.503,00.  A ré alegou que a autora pagou a diferença de R$ 209,60, o que foi confirmado pela autora em seu depoimento pessoal.
A rigor, portanto, o valor do aparelho de DVD já foi considerado pela ré para o cálculo da diferença que seria paga pela autora, não tendo esta sofrido qualquer prejuízo material.  Embora a ré não lhe tenha entregue o aparelho, tal fato não caracterizou ato ilícito nem enriquecimento indevido justamente porque o aparelho de DVD constituiu parte do pagamento.
A autora argumentou que compareceu várias vezes à empresa requerida após o SAC da ré comunicar à autora que o aparelho estava à sua disposição.  Neste particular agiu a ré indevidamente pois induziu a autora em erro e obrigou-a a comparecer inutilmente na sede da ré para a retirada de produto que, posteriormente, a própria ré se recusava a lhe entregar sob os mais variados motivos.  A preposta da ré, na audiência de instrução, sugeriu que o SAC possa ter se confundido ao considerar apenas a nota fiscal de venda do DVD mas ao desconsiderar a utilização do DVD como parte de pagamento dos produtos substitutos.  Tal justificativa não afasta o erro da ré.
Entretanto, entendo que este erro não justifica o pedido de indenização por danos morais pois caracteriza mero aborrecimento,  não tendo a ré ofendido a honra ou a dignidade da autora e não resultando para esta qualquer sofrimento intenso e duradouro.
Vale lembrar, neste aspecto, a lição de Sérgio Cavalieri Filho;

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Isabel Cecília Galvão Barbosa Doreto ajuizou contra Loja Fast Shop Shopping West Plaza.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
