

SENTENÇA

Processo nº:0017796-84.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvio Antoniazzi
Requerido:Unimed Paulistana S.A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

SILVIO ANTONIAZZI propôs a presente ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de UNIMED PAULSTANA S.A., alegando, em sínteses, ter 95 anos e necessitar da prestação de serviços de home care, conforme requerido pelo seu médico. Aduz ter apresentado requerimento à requerida, que até o momento não respondeu. Pretende a condenação da requerida na obrigação de fornecer os serviços de assistência domiciliar home care, com o fornecimento dos materiais necessários, além de indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos (fls. 02/11)
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/22.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 24/25.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação (fls.81/101)  , na qual argui, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que inexiste responsabilidade por contratos celebrados fora de sua atuação, que a negativa de cobertura decorreu de ato da Unimed Campinas e que as cooperativas Unimed são pessoas jurídicas distintas e autônomas. Argumenta, ainda, não ter conhecimento quanto aos termos contratuais e que na hipótese de procedência da ação deve ser condenada apenas a autorizar a assistência domiciliar ao autor, porém os custos devem ser de responsabilidade da Unimed Campinas.
Réplica a fls. 148.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 180 e 183).

É o relatório.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões são precipuamente de direito, assentando, no mais, na documentação juntada.
A preliminar de ilegitimidade ativa não merece guarida.
Sobre o assunto, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem reiteradamente reconhecimento a solidariedade entre as cooperativas Unimed's, senão vejamos:
"PLANO DE SAÚDE - Antecipação de tutela em obrigação de fazer - Indeferimento do pedido de denunciação da lide formulado pela agravante, que argúi existência de direito de regresso entre as empresas do mesmo grupo, sendo obrigatória, para tal mister, essa intervenção de terceiros, vez que possuem personalidades jurídicas distintas.  Irrelevância - Empresas que são componentes de um Sistema Nacional, emergindo naturalmente solidariedade perante os consumidores, pouco importando em qual delas tenha se dado o contrato de prestação de serviços médicos - Recurso não provido (...) Na realidade, as duas entidades da Unimed, a de Campinas, onde o agravado contratou seu plano de saúde, bem como a de Ribeirão Preto que, por intercâmbio com a sua congênere, presta a ele os serviços decorrentes daquela assistência médica conveniada, são componentes do Sistema Nacional Unimed, emergindo, ademais, da natureza da contratação formalizada, que a responsabilidade, de qualquer delas, é naturalmente solidária no respeitante a seus consumidores, pouco importando que o plano tenha sido ajustado numa entidade e esteja, até mesmo por força de intercâmbio consentido, sendo respeitado por outra. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 196.992-4, Relator Desembargador Evaldo Veríssimo, j. 10.04.01) 

 Neste sentido, também já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER PROPOSTA EM FACE DA UNIMED, BEM COMO DA ALIANÇA COOPERATIVISTA NACIONAL UNIMED, OBJETIVANDO O PAGAMENTO DA TAXA DE ADMINISTRAÇÃO CONTRATADA ATRAVÉS DO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS E HOSPITALARES. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA SUSCITADA. PELA PRIMEIRA RÉ. ACOLHIMENTO. SENTENÇA QUE JULGOU EXTINTO O PROCESSO E QUE MERECE SER ANULADA, EM RAZÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA, QUE DEVE SER APLICADA AO CASO DOS AUTOS. PROVIMENTO DO RECURSO. Não merece prosperar a alegação trazida pela ré, acolhida pela ilustre Magistrada sentenciante, de que a Aliança Cooperativa Nacional Unimed e a Unimed - Rio Cooperativa de Trabalho Médico do Rio de Janeiro Ltda, são pessoas jurídicas distintas, com CNPJ diferentes, tendo em vista a incidência da Teoria da Aparência, que entendeu devesse ser aplicada ao caso dos autos. Verifica-se da documentação acostada aos autos pela autora, mais notadamente do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares juntado às fls. 13/32, constar o logotipo da Unimed em todas as páginas integrantes do contrato, pelo que não pode a ré ser considerada como parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda. Frise-se, por oportuno, que o entendimento já sedimentado neste Egrégio Tribunal de Justiça, é no sentido de que a ré integra o mesmo conglomerado econômico - Sistema Cooperativo Unimed, dando azo, assim à responsabilidade solidária entre ambas quanto à prestação de atendimento médico-hospitalar (STJ, Agravo de Instrumento nº 1151856/RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti j. 26.02.2010).

Ademais, pelo que consta dos autos, o autor possui carteira de beneficiário de plano de saúde tanto da Unimed Campinas como da Unimed Paulista (fls. 13), sendo certo que, conforme comprovantes de mensalidade acostados aos autos (fls. 15/22) há cobrança de taxa tanto do plano PAH L9656 referente à Unimed Campinas, como do plano Master, referente à Unimed Paulistana.
Se isto não bastasse, em sua contestação a requerida informou à fls. 86 que o plano do autor contratado inicialmente com a Unimed Campinas, teria sido repassado à Unimed Paulistana, o que ainda mais reforça o entendimento de ser a requerida parte legítima para responder à presente ação.
Superada a preliminar, no mérito a ação é parcialmente procedente.
A autora limitou-se a questionar sua legitimidade para responder à presente ação, porém em nenhum momento questionou a existência de cobertura para a assistência domiciliar solicitada, nem mesmo a necessidade de tal tratamento em regime domiciliar.
Em sendo assim, diante da ausência de contrariedade, é de rigor a condenação da requerida na obrigação de fornecer assistência domiciliar ao autor, até porque, conforme relatório médico acostado a fls. 12, o autor necessita de tal atendimento, o qual, em regra, apresenta benefícios ao paciente (que desfruta do conforto do lar e se submete a menor risco de infecção caso tenha que ser internado em hospital) e ao plano de saúde (que economiza recursos financeiros com essa modalidade de internação).
Observo que cabe à Unimed Paulistana providenciar o necessário para que o autor receba o atendimento domiciliar, na modalidade home care, inclusive custeando tais despesas, sem prejuízo de eventual ressarcimento junto à Unimed Campinas a ser requerido em ação própria.
Note-se que não cabe nesta ação analisar a quem caberia arcar com custos, se à Unimed Paulistana ou à Unimed Campinas, que sequer é parte nesta ação, posto que, perante o autor, consumidor, ambas são solidariamente responsáveis.
Por fim, quanto ao pedido indenizatório, entendo que no presente caso não houve dano moral indenizável.
Sobre a questão, em julgamento de caso análogo, cujo entendimento me filio, foi decidido: A alegação de ausência de responsabilidade por ilegitimidade passiva, embora errônea, não acarreta, por si só, o dano moral alegado. Destarte, eventual transtorno referente à negativa de cobertura - baseada em ilegitimidade - não socorre o pedido indenizatório deduzido a esse título, posto que a requerida causa à negativa, que se mostrava, em um primeiro momento, aparentemente lícita. Por tudo isso, não se pode concluir pela existência de dolo ou culpa por parte da ré. O reconhecimento judicial de abusividade da negativa perpetrada, por si só não gera o dever indenizatório por danos ditos morais. A conduta da requerida não se mostrou excessiva, já que baseada na alegação de ausência de responsabilidade por ilegitimidade. É certo que uma pessoa em condições como a da autora pretende um tratamento diferenciado e mais célere. No entanto, a discussão judicial, por mais acirrada que seja, não enseja a reparação aqui pretendida. (TJSP - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 550.529-4/5-00, j. 29/7/2009, Des. Rel Salles Rossi).
Assim, deve ser afastado o pedido indenizatório.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JUGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida na obrigação de fornecer ao autor o atendimento de assistência domiciliar na forma de home care, providenciando todos os materiais e medicamentos necessários, em período integral, tornado definitiva a tutela antecipada deferida, bem como mantida a multa cominatória aplicada (R$ 2.000,00 por dia de descumprimento). Outrossim, fica afastado o pedido de indenização pro danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
