

SENTENÇA

Processo nº:0017857-70.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Robson Pimentel Taveira
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juíza de Direito: Dra.Eliana Adorno de Toledo Tavares





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, o pedido cinge-se ao conserto do veículo, referindo-se a causa de pedir aos danos causados em razão do acidente ali descrito. Assim, sem que, para isso, seja necessária a realização de perícia, possível a delimitação dos reparos, caso acolhido o pedido, aos danos decorrentes do acidente descrito, o que será analisado com o mérito. Assim, fica afastada a preliminar de incompetência deste Juizado.

Passo, então, à análise do mérito.

É certo que a seguradora não é obrigada a aceitar a proposta, podendo, antes disso, submetê-la à avaliação do risco e das formalidades legais.

Todavia, de acordo com a Circular SUSEP n. 251/2004 (artigo 2º), deverá, no prazo de 15 (quinze) dias, contados a partir da data de seu recebimento, manifestar-se sobre a proposta.

O § 4°, do mesmo dispositivo, por sua vez, dispõe que "Ficará a critério da sociedade seguradora a decisão de informar ou não, por escrito, ao proponente, ao seu representante legal ou corretor de seguros, sobre a aceitação da proposta, devendo, no entanto, obrigatoriamente, proceder à comunicação formal, no caso de sua não aceitação, justificando a recusa".

E, o § 6º, que ?A ausência de manifestação, por escrito, da sociedade seguradora, nos prazos previstos neste artigo, caracterizará a aceitação tácita da proposta?.

Na presente hipótese, embora a ré tenha trazido aos autos o documento de fls. 72 endereçado à corretora, nada há nos autos a demonstrar a comunicação da recusa ao segurado - seja pela seguradora, seja pela corretora.

Desse modo, há que se considerar que a proposta foi aceita de forma tácita pela ré, que, em razão disso, deverá custear o reparo do veículo, nos termos da apólice.

Anoto, por fim, que a cobertura deverá ocorrer nos termos da apólice, de modo que os reparos ainda serão submetidos à análise da seguradora, ficando, portanto, limitados àqueles que tiverem nexo de causalidade com o acidente.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTES o pedido inicial, a fim de impor à ré a obrigação de fazer consistente em cobrir, nos termos da apólice decorrente da aceitação tácita, os danos relativos ao acidentes descrito na inicial, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00. Neste momento, antecipo os efeitos da tutela. Em razão disso, julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
