

SENTENÇA

Processo nº:0017393-85.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celia Aparecida Mendes Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Aplica-se na hipótese o CDC, já que as partes se enquadram nos conceitos nos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o Onus da prova.

A autora alega que possuía saldo devedor junto ao réu em razão de operações feitas com cartão de crédito de sua titularidade.

Ao que consta a autora preferiu a primeira opção que lhe foi dada pelo réu para pagamento do saldo devedor, ou seja, uma entrada de R$1.351,49 e mais 08 parcelas fixas de R$909,62. Porém, o réu emitiu as faturas com vencimentos em junho, julho, agosto, setembro e outubro de 2012, com parcelas com valor superior ao acordado, ou seja, R$1.259,00. Apesar das tratativas administrativas que determinaram a revisão dos valores das faturas e embora a autora tivesse pago os importes respectivos, ela sofreu mácula no mercado com apontamento desabonador, por isso ela requer a indenização por danos morais e a manutenção do parcelamento para a quitação das três parcelas restantes.

A instituição bancária confirma que procedeu ao estorno dos encargos cobrados da autora na fatura vencida em 10 de novembro de 2012 e que a demandante liquidou todo o seu débito, por isso houve a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, afirma que a autora já contava com outros apontamentos em seu desfavor, por isso descabida a indenização pretendida.

Em razão do pagamento do débito confirmado pelo réu em defesa, devo por declarar quitadas as parcelas que a autora pretendia pagar no curso da lide, a fim de que não haja mais dúvidas quanto às cobranças. Além disso, será declarado rescindido o contrato, já que a autora assim deseja.

Resta analisar apenas a indenização por danos morais.

Como se sabe os serviços bancários, além de nítida natureza consumerista, implicam responsabilidade objetiva por parte das entidades bancárias, em razão do serviço público prestado à sociedade.

A responsabilidade objetiva, aliada à necessidade de prestação de serviços seguros e eficazes (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), enseja ao acolhimento do pedido indenizatório, pois é fato  que essa autora quitava regularmente as parcelas do acordo (fls. 17, 19, 21, 23, 25, 27) quando foi surpreendida com apontamento desabonador (fl. 31),  que nos demonstra que o réu foi desleal com sua cliente (art. 4º, III, CDC) e não conferiu os pagamentos antes de lançar mão de dita providência.
 
Reconhecida a responsabilidade civil do pólo passivo, a reparação extrapatrimonial é inafastável, pois o débito injustificado, indubitavelmente, causou-lhe transtornos incomuns e anormais.

A jurisprudência acerca da matéria assentou: 

?Indenização. Dano moral. Débito indevido lançado em conta-corrente, originando saldo devedor, com a transferência para o crédito em liquidação. Conduta ilícita ofensiva ao direito subjetivo da pessoa. Desnecessidade de reflexo material. Condenação mantida ? O dano moral, causado  por conduta ilícita, é indenizável, como direito subjetivo da pessoal ofendida, ainda que não venha a ter reflexo de natureza patrimonial? (RT 696/185).

Ademais, quanto aos demais apontamentos que o réu alega que a autora sofreu, pondero que ele não nos demonstra por documento hábil tal fato, limitando-se a reproduzir em sua defesa essa informação, o que não basta para aos fins pretendidos.

A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia equivalente ao exato importe do apontamento, ou seja, R$4.340,67, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial, a fim de declarar quitados os débitos do cartão de crédito no. 530034*****0031, e declarar a rescisão do contrato. Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$4.340,67, a titulo de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prolação da sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, tornando definitiva da decisão de fl. 42.

O valor da condenação devera ser pago em juízo em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

O valor do preparo para eventual interposição recursal é de R$193,70, acrescido da quantia de R$29,50 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

Sem custas e honorários nos termos do caput do artigo 55 da Lei 9099/95. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
