

CONCLUSÃO
Em 21/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0017040-75.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Daniela Nogueira

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, move a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra DANIELA NOGUEIRA, também devidamente qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 26/20/2010 a ré trafegava com seu veículo pela Avenida Santa Inês quando bateu na traseira do automóvel Honda Fit de placas DQI-9074, que se encontrava parado devido ao congestionamento. Este veículo era segurado pela autora. O conserto dos danos provocados neste veículo ficou em R$ 3.202,81 e foi desembolsado pela autora. A ré, culpada pelo acidente, se recusou a arcar com o prejuízo. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a restituir-lhe esse valor, que, devidamente atualizado, remonta a R$ R$ 3.915,17. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/45.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 49/54). Preliminarmente, alegou a falta de interesse em agir da autora, vez que não há nenhuma relação jurídica entre eles. Os danos materiais provocados pelo acidente já foram ressarcidos, diretamente ao proprietário do veículo. Quanto ao mérito, alega que não teve culpa pelo acidente. O carro da frente parou abruptamente, e ela, que vinha logo atrás, não conseguiu frear a tempo. Resolveu pagar pelo conserto considerando a premissa geral de que quem bate na traseira sempre está errado, para evitar maiores aborrecimentos. O valor cobrado pelo conserto é exagerado, que não se justifica pela extensão dos danos causados nos veículos. A seguradora também não age com lisura quando se omite em apresentar os orçamentos cotizados em busca do menor preço. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 55/67.
Houve réplica (fls. 74/84).
Houve uma segunda réplica (fls. 80/91), de advogado que não tem procuração nos autos. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
No presente caso, a autora, subrrogada nos direitos de seu segurado (artigo 786 do novel Código Civil), tem a pretensão de ser ressarcida pelo numerário dispendido com o sinistro causado pela ré (ato ilícito), sendo que esta resiste a esta pretensão.
Logo, necessária a intervenção do Estado Juiz para dirimir o conflito, tendo sido escolhido adequado provimento jurisdicional. Diante disso, preenchidos os requisitos, presente o interesse de agir.
Quanto à culpa pelo evento danoso a ré é confessa. Assim dispôs em sua contestação: Ademais, a REQUERENTE altera a verdade dos fatos, vez que foi o carro do segurado que parou de forma súbita, para não colidir com o veículo a sua frente. Tal situação levou a REQUERIDA a frear de forma abrupta, o que não evitou o abalroamento. Utilizando de falsa premissa de que ?quem bate atrás está sempre errado? a condutora do carro segurado pugnou pelo reparo. 
A colisão na traseira do veículo segurado pelo automóvel da ré, é incontroversa. 
A regra de prudência especial constante no art. 29, II do CTB, diz:
?Art. 29.
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
(...)?
Examinando a questão da colisão na traseira Wilson Melo da Silva leciona:
?Imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente de tráfego' descura-se quanto a possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão.
O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter sempre uma razoável distância do mesmo atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. (...)
Para que não possa, por isso mesmo, ser considerado em velocidade culposa, o motorista que segue à cola de outro veículo, teria por obrigação manter entre os dois carros, sob pena de ser havido por imprudente, aquela distância mínima, razoável, que lhe possibilite sempre, num caso de emergência, a parada rápida do próprio veículo ainda dentro do espaço visível à sua frente.
(...)
O motorista, como dizem os franceses, deve sempre ser 'o maître de sa vitesse'. E, por isso mesmo, como advertiria Acdeel Ernesto Salas (Estudios sobre la responsabilidad civil, ed. Da Libr.Juridica, Buenos Aires, 1947, pág. 106), 'em caso de necesidad debe poder detenerse en el espacio libre que tiene ante él'.
(...)
A distância, no caso, entre um e outro veículo, prossegue Iturraspe, 'debe ajustarse com la velocidad propria en la correcta proporción, de tal forma que, incluso em el caso de uma parada repentina del vehículo que va adelante, quede espacio suficiente para frenar; pues de lo contrario queda demonstrado el no tener sobre la máquina el dominio a que lo obriga la ley.'? 
(in Da Responsabilidade Civil Automobilística, nº 129).
A respeito do tema, igualmente, a lição de Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., Revista dos Tribunais, 2007, p. 1455):
?Trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente.
Se um veículo segue outro com a mesma velocidade do que lhe vai adiante, deve guardar distância suficiente e que permita frenar, como reação à frenada inopinada do outro.
Essa distância está na razão direta do tempo que o condutor dispõe para poder iniciar a sua frenagem, como reação à conduta do outro motorista, supondo-se que se os veículos desenvolvem velocidade idêntica, podem imobilizar-se no mesmo tempo e com a mesma distância.
(...)
Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego.?
Da mesma forma, Fabrício Zamprogna Matielo (Responsabilidade civil em acidente de trânsito. 2ª ed., Sagra Luzzatto, 2001, p. 128):
?Um dos principais fatores a justificar a incidência de presunção de culpa em colisões na traseira é a regra processual segundo a qual o ordinário se presume e o extraordinário depende de prova. No tráfego de veículos, dado o dever de preservação da distância de segurança, ordinário é que recaia a culpa sobre quem atingiu outro automotor por trás, sendo extraordinária, por menos comum, a circunstância de o condutor do veículo colhido na traseira ter dado causa à ocorrência, haja vista a quase nenhuma possibilidade de interferência nos acontecimentos e comportamentos verificados na retaguarda. Assim sendo, a colisão na traseira carrega presunção de culpa de quem seguia outro veículo e deixou de adotar as cautelas necessárias à conservação da segurança no tráfego, notadamente no que pertine ao espaço físico entre automotores e à velocidade desenvolvida. Em princípio, se o motorista tivesse conservado distância adequada, velocidade compatível e atenção devida, não se verificaria o resultado danoso, e disso deflui o caráter ordinário da culpa que impõe, salvo prova contrária, o dever de indenizar.?
E prossegue o doutrinador (op. cit., p. 127):
?... freadas bruscas, guinadas de um lado a outro, aceleração súbita e outros acontecimentos diuturnamente colhidos da experiência do tráfego, serão, desde que não descambem para absoluta anormalidade, intercorrências que integram o quotidiano das pessoas, razão pela qual acentua-se a necessidade de preservação de distância segura entre veículos que ocupam o trânsito viário. Alegar surpresa ante qualquer evento de menor envergadura, tentando assim justificar uma colisão na traseira do automotor que segue à frente equivale a ignorar o dever de controle que atinge quem segue atrás e desconhecer as normas e os costumes que regem o tráfego, em especial no que pertine ao fluir rodoviário de centros mais movimentados.?
Na inicial, a seguradora pretendeu a condenação da ré ao pagamento de R 3.915,17, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais, referente às despesas com o conserto da parte traseira do veículo segurado.
O ressarcimento dos danos causados em acidente de trânsito deve ser integral, abrangendo a totalidade dos prejuízos sofridos pela vítima, bem como conferindo uma reparação a contento do bem ofendido. Conforme disciplina o art. 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano, evitando empobrecimento sem causa da vítima. 
A autora demonstrou ter pago ao seu segurado o valor que ora vem postular junto ao réu (fls. 21/40).
Ademais, a ré não especificou qualquer prova a ser produzida que elidisse o quanto comprovado pela documentação trazida pela autora. Não juntou rol de testemunhas e menos ainda falou sobre a possibilidade de produção de prova pericial.
Há que se observar que o processamento seguiu o rito ordinário, tendo a ré sido intimada a especificar provas, tendo ficado inerte, fls. 72 e 92.
Não há que se falar em já ter a ré ressarcido o segurado, posto que se o fez, nenhum valor foi repassado à seguradora, que faz jus à completa indenização do valor pago pelo conserto do automóvel do seu segurado.
Em se tratando de ação regressiva ajuizada pela seguradora contra o causador do sinistro, visando o ressarcimento pelas despesas havidas com o conserto do veículo segurado, a correção monetária e os juros de mora incidem, nos termos das súmulas 43 e 54 do STJ, a partir da data do efetivo prejuízo, qual seja, a data em que desembolsados os valores para o pagamento do reparo, que, no caso, de acordo com as notas fiscais de juntadas aos autos.
No rumo:
AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. INSUFICIÊNCIA DOS DOCUMENTOS JUNTADOS À INICIAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. JUNTADA DE CONTRATO. DISSÍDIO NÃO COMPROVADO. AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA PELA SEGURADORA CONTRA O CAUSADOR DOS DANOS. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. DATA DO DESEMBOLSO DA QUANTIA.
I - A convicção a que chegou o Acórdão recorrido, que considerou suficiente a documentação acostada aos autos, decorreu da análise do conjunto fático-probatório, e o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte, obstando a admissibilidade do especial à luz da Súmula 7 desta Corte.
II - Inviável o conhecimento do recurso especial pelo dissídio, se o recorrente limita-se a transcrever as ementas dos acórdãos paradigmas, sem proceder, contudo, ao devido cotejo analítico, mencionando as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados.
III - Em caso de ação regressiva, ajuizada pela seguradora contra o causador dos danos, o termo inicial da correção monetária é a data do desembolso da quantia, já que se opera a sub-rogação da seguradora nos direitos do segurado.
IV - O agravante não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo improvido.
(AgRg no Ag 1010715/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/04/2009, DJe 06/05/2009)
CIVIL - AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS PROPOSTA PELA SEGURADORA CONTRA CAUSADOR DO SINISTRO - ATO ILÍCITO - INDENIZAÇÃO - DIVIDA DE VALOR - CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL.
I - ASSENTADO NA JURISPRUDÊNCIA DO STJ O ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE QUE, TRATANDO-SE DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS DECORRENTES DE ATO ILÍCITO, A CORREÇÃO MONETÁRIA INCIDE A PARTIR DA DATA DE DESEMBOLSO DA QUANTIA PELA SEGURADORA, EM CUJOS DIREITOS SE SUB-ROGOU (SUMULA N. 43, DO STJ). E OS JUROS, TAMBÉM, COMPUTADOS A PARTIR DESSE MOMENTO.
II - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.
(REsp 35.177/BA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/09/1993, DJ 13/12/1993 p. 27454)
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra DANIELA NOGUEIRA, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de R$ 3.915,17, corrigido monetariamente e com os juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da data do efetivo prejuízo, qual seja, a data em que desembolsados os valores para o pagamento do reparo.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, ressalto dever ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 por conceder-lhe o beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos.  
P.R.I.C.  
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
