

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017000-38.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:W Metais Comercio de Sucatas Ltda
Requerido:Marcio Henrique Hasse

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

W METAIS COMÉRCIO DE SUCATAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos materiais contra MARCIO HENRIQUE HASSE alegando, em síntese, que, no dia 11/05/2013, Rubia Almeida Silva Neves, conduzia o veículo Land Rover, placa DLR 0079, de propriedade da requerente, pela Rua Monte Serrat,pela faixa da direita, sentido Radial Leste.
Acionou a seta do carro para realizar uma conversão à esquerda e ingressar na Rua Antonio Camardo.
O veiculo que estava ao seu lado esquerdo e os que vinham em sentido contrário pararam para que fosse feita a conversão.
Estava efetivando a manobra de conversão e foi atingida pela motocicleta, placa EFX 0457, conduzida pelo requerido, que trafegava pelo mesmo sentido e realizou a ultrapassagem pela contra mão.
Comunicou o fato à Autoridade Policial.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 8.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido apresentou contestação negando sua culpa pelo ocorrido.
Disse que trafegava com sua motocicleta pela Rua Mont Serrat, sentido Radial Leste.
Nas proximidades da Ria Antonio Camardo, a requerente, que estava estacionada do lado direito, no mesmo sentido, infletiu na via com o intuito de retornar na Mont Serrat e interceptou a trajetória da motocicleta.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/79. 
Na instrução processual, foi ouvida uma testemunha.
Após, em alegações finais, os Patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 8.000,00.
Em defesa, o requerido negou a culpa no evento.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo os mencionados veículos.
Resta, assim, a verificação da culpa no evento.
A única testemunha ouvida, que estava no interior do veículo da requerente no dia dos fatos, contou que o carro trafegava por uma via pública com duas faixas.
O veículo da requerente transitava pela faixa da direita e deu seta para fazer uma conversão à esquerda.
O carro que estava na faixa da esquerda parou para que a manobra da requerente fosse realizada.
No entanto, uma motocicleta que trafegava pela mesma via pública e direção veio a colidir contra a lateral do motorista do veículo da requerente.
Pela análise do depoimento colhida e da dinâmica do acidente, verifica-se que a condutora do veículo da requerente não agiu com a devida cautela.
Como dito pelo Patrono do requerido, ? É sabido que para empreender tal manobra, desde que a conversão à esquerda seja permitida, o motorista deve se posicionar na faixa da esquerda para, só então, proceder a conversão à esquerda.?
No entanto, essa não foi a manobra realizada pela motorista, que veio, então, a dar causa ao acidente.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação por danos materiais ajuizada por W METAIS COMÉRCIO DE SUCATAS LTDA contra MARCIO HENRIQUE HASSE.
 A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$  2.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
