

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017830-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange de Souza Matsunaga
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Solange de Souza Matsunaga ajuizou ação de indenização por danos morais contra Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A, aduzindo que em 15.02.2010 adquiriu da requerida em seu sítio eletrônico um aparelho de telefonia celular da marca Nokia e um aparelho celular da marca Motorola; que o prazo de entrega é de 2 dias úteis; que em 20.02.2010 foi entregue apenas o aparelho Nokia e de modelo diferente do adquirido; que entrou em contato com a requerida, a qual se comprometeu a enviar código postal a sua residência para que o produto fosse devolvido pelo correio juntamente com a nota fiscal e carta explicativa; que seguiu as orientações e devolveu o produto; que em 03.03.2010 a requerida efetuou a entrega do aparelho Nokia sem chip; que por inúmeras vezes entrou em contato com a requerida para entrega do segundo aparelho e também do chip; que apenas em 30.03.2010 resolveu a questão e que sofreu aborrecimentos e transtornos que fugiram à normalidade.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não houve conduta indevida; que os aparelhos foram entregues; que não há prova do dano moral e que houve mero inadimplemento contratual que não enseja aludida reparação. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/48). 

É o relatório.
DECIDO.

É dos autos que a autora adquiriu dois aparelhos celulares através do sítio eletrônico da requerida. No prazo de entrega, recebeu um aparelho de modelo diverso, devolvendo-o, e após várias tentativas de solução, enfim, os aparelhos foram entregues.
Em que pese o desconforto causado e os inúmeros aborrecimentos, tenho para mim que a situação narrada não passou de mero transtorno incapaz de configurar danos morais.
Ao que consta, a requerida descumpriu o prazo de entrega dos bens e não atingiu a dignidade da parte autora.
Portanto, aplicável o Enunciado n. 20 do V Colégio Recursal da Capital, segundo o qual o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
