

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0017739-54.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Joselito Soares Barbosa e outro



Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Joselito Soares Barbosa, Jorge Henrique da Silva Soares. 
Alega acidente por culpa do réu Jorge, que dirigia automóvel do réu Joselito, e fez as indenizações securitárias. Requer a condenação dos réus. Apenas o réu Jorge contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora indenizou seu segurado, que por si só, com ou sem apólice vigente à época do sinistro, já lhe daria sub-rogação nos direitos. Mas até veio apólice vigente, como se vê a fls. 21.
A transação feita pelo réu com a autora referiu-se a uma outra sub-rogação, já que o desastre afetou vários automóveis. Nesta ação busca-se a indenização por sub-rogação do veículo Corolla; já a transação refere-se ao veículo Ecosport.
Afasto as preliminares.
No mérito, o réu não nega o acidente dirigido por si, nem sua culpa, até bem presumida diante da forte batida na traseira alheia que resultou em danos a vários automóveis.
Quanto aos valores, a impugnação é genérica, e não se vê nenhuma discrepância para perda total ocasionada com a forte batida por culpa do co-réu revel Joselito.
Os juros de mora correm do evento, mas que no caso não é o acidente em si, porque o prejuízo acabou por ocorrer com o desembolso feito pela seguradora.
O valor da carcaça vendida já foi descontado do valor cobrado.
A condenação atinge o co-réu Joselito, proprietário do bem, que não negou sua responsabilidade, a partir da revelia operada.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar solidariamente os réus ao pagamento de R$28.896,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 11/2010. Arcará a parte ré, sem solidariedade e em igualdade de proporções, com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
