

SENTENÇA

Processo nº:053.04.017724-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvana Linhares
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Silvana Linhares em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando ter requerido licença-saúde de pessoa da família para tratamento médico de seu esposo, mas teve seu pedido indeferido. Então, a autora retomou suas atividades e ingressou com recurso, tendo a decisão reformada. Entretanto, não teve ciência da nova decisão e continuou trabalhando, ao passo que o Departamento Pessoal procedeu aos descontos dos meses trabalhados. Requer a antecipação de tutela para liberação dos valores referentes aos seus vencimentos no período de 10/04 a 04/06/03, além de indenização por danos morais fixados em duzentas vezes o valor da remuneração da servidora. 

A antecipação de tutela foi indeferida.  

Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que se a atitude da Administração Pública está de acordo com os ditames legais, inexistiria razão para irrogar-se a nota de ilícita, impugnando a reparação de supostos danos ou prejuízos. Requereu a improcedência da ação.

Oportunizou-se réplica, sustentando a intempestividade da contestação. No mais, a autora repisou os termos anteriores.  

Foi certificado que a contestação estava intempestiva. Foi oficiado à Administração para que regularizasse a situação funcional da autora, o que foi cumprida pela ré mais tarde. Foi questionado à autora se ainda tinha interesse na causa. A resposta foi em sentido afirmativo, pois sofreu danos e os valores pagos não tiveram correção monetária e incidência de juros. Foi então facultado à autora se desejaria produzir prova oral, com resposta em sentido afirmativo. Devido à demora em discussão sobre os referidos pagamentos sem correção, foi indeferida a prova oral, uma vez que a ré admitiu tal pedido. 

Ambas as partes apresentaram memoriais.    

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.

Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.

Cuida-se de debate sobre licença-saúde para acompanhamento de tratamento de pessoa da família indeferido pela Administração Pública. Ocorre que mesmo tendo laborado durante o período indeferido, a autora teria sofrido os descontos. A ré foi revel, mas no curso do processo se teve notícia da regularização do prontuário. Diante da notícia, por despacho do Juízo, reconheceu-se a carência superveniente da ação nesse aspecto, determinando prosseguimento em face correção e juros referente aos valores já administrativamente satisfeitos e em relação ao dano moral.

Com efeito a correção monetária é absolutamente incontestável, na medida em que simples atualização do capital não pago em tempo devido. Os juros, a seu turno, são os frutos decorrentes da privação do capital. Nada de profundo a analisar. Os valores serão apurados em cálculo de cumprimento de sentença.

No que toca os danos morais, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue: "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. No caso em tela a supressão da remuneração mesmo diante do trabalho realizado não pode ser equiparado a um simples aborrecimento, sobretudo diante dos contornos da situação em que se deu os eventos, com notícia de tratamento de saúde do esposo da autora, motivo pelo qual, reconheço sua presença. A conduta e o nexo de causalidades também são evidentes. Logo, há responsabilidade da ré.

Fixo sua extensão. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. É cediço que a natureza imaterial do dano moral rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções, a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas.

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora. Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio (...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal.

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte: Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano. Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 2.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a corrigir e acrescer de juros as verbas administrativamente pagas pelo período trabalhado e não pago em tempo, assim como condeno a ré em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais. O mais se perdeu durante o processo, em razão de carência superveniente de ação, decorrente do próprio reconhecimento administrativo, por obra da Administração da Pública.

Custas e despesas ex lege.

Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Publica do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
