

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017095-93.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Augusta de Paula Lacerda, CPF 693.075.988-00
Adv. Dr.:Ivan Paulo Fontenla de Camargo, OAB/SP: 269.984
Requerido:Comércio de Vidros Atlanticbox Ltda, CNPJ 54.769.096/0001-86
Preposto Sr.:Jorge Camara de Almeida, RG. 43.704.852
Adv. Dr. Joaquim Ocilio Bueno de Oliveira, OAB/SP: 121.229
Data da audiência:19/02/2013 às 17:00h


Aos 19 de fevereiro de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante da ré (nome: Luiz Fernando França Pereira, RG. 26.859.996), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a alegação da empresa ré quanto à necessidade de realização de perícia técnica neste caso, uma vez que as provas carreadas aos autos bastam para o julgamento desta lide. Aplica-se na hipotese do CDC, já que as partes se enquadram nas definições dos artigos 2o 3 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova. A autora alega na inicial que contratou a colocação de uma cobertura de vidro da empresa ré, cujo fim era proteger a entrada social de sua casa da chuva. Porém, ela notou certa retenção de água no local, o que determinou infiltrações na parede externa do imóvel, próximo ao local de instalação. A ré alega em defesa que o corredor onde o produto foi instalad é extenso em relação às dimensões da cobertura, por isso respingos da chuva podem atingir a porta de entrada. Além disso, afirma que a cobertura tem uma inclinação para evitar o acúmulo da água, por isso a infiltração em tela não pode ser decorrente da instalação do produto. Ocorre que a falta de informação a respeito do produto contratado e do serviço a ser prestado determina que a ré seja responsabilizada pelos vícios decorrentes (art. 14 do CDC). Segundo o preposto, as calhas somente são recomendadas neste caso quando se quer evitar que a água seja projetada  para as casas vizinhas ou quando o fluxo fluvial é intenso. Ele afirmou que nem sempre as calhas são recomendadas aos clientes, pois depende da opção do consumidor quanto à caída da cobertura a ser instalada. O informante do juízo confirmou tal fato, ou seja, disse que quando o consumidor opta por inclinação que determine que as águas das chuvas caiam no solo do seu próprio imóvel e não no solo do vizinho, as calhas não são recomendadas. Ocorre que o  consumidor não é técnico, o que significa que as informações genericamente prestadas a ele não bastam para sanar a omissão do fornecedor quanto às informações que lhe cabiam prestar. Quanto não se descreve satisfatoriamente o serviço a ser prestado, o fornecedor responde por tal falha. Isto quer dizer que a autora deveria ter sido amplamente informada das consequências da falta de colocação da calha neste caso e ainda da possibilidade de ampliação do tamanho da cobertura de vidro, o que permitiria opções diversas para evitar que as chuvas atingissem o imóvel na parte em questão. Além disso, parece-nos óbvio que a ré, cuja atividade é exatamente proteger imóveis com a colocação de coberturas desta natureza, realizar sistema de escoamento para evitar o acúmulo de água nos locais onde as coberturas são instaladas ou ao menso demonstrar que, mesmo orientado por escrito, o consumidor abriu mão da dita colocação, a fim de que se pudesse reconhecer excludente do artigo 14 do CDC. O consumidor, ao contratar a empresa ré, pretende solucionar o problema e não criar outro, por isso não se pode admitir que a autora, nestas condições, tivesse concordado com a colocação da cobertura nos termos expostos em audiência e em defesa. Assim, em razão da insuficiência das informações prestadas à autora, razoável que se conclua que ela não pôde optar pela correta colocação desta cobertura, por isso a ré, que prestou as citadas informações, agora deve suportar o valor da indenização dos danos materiais para o conserto da cobertura e da parede atingida pela infiltração. A inicial consigna um valor aproximado da indenização por danos materiais, o que não é adequado. De qualquer forma, os documentos de fls. 17/19 nos atestam que o menor orçamento para tanto soma R$ 1.100,00, valor este que será aqui acolhido. No que à indenização por danos morais, o descaso com esta consumidora nos demonstra os transtronos por ela sofridos, por isso razoavel que se se colha o seu pedido neste ponto. Pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 3.050,00, ou seja, o extao valor pago pela cobertura, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.100,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento de fls. 19 (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.050,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 323,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
