

SENTENÇA

Processo nº:0017245-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Sel Franco
Requerido:Rextur Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas especificamente em audiência, disseram não ter qualquer prova adicional a produzir.
As preliminares deduzidas pela corré Rextur não merecem acolhida.
O autor é parte ativa legítima pelo só fato de que foi o comprador do bilhete aéreo, que seria pago com seu cartão de crédito, e afirma ter efetivado diversos contatos para estorno. 
A alegação de ilegitimidade passiva, doutro lado, traz questão atinente ao mérito, e assim será analisada. 
Passando ao mérito, os pedidos merecem apenas parcial acolhida, exclusivamente em relação à eDestinos.com.br. 
A Rextur é responsável pela compra de passagens junto à Tam e repasse a agências de viagem, entre as quais a corré eDestinos. A relação comercial direta, portanto, fora empreendida entre o autor e esta última empresa, não entre o autor e a Rextur. 
Evidentemente que, figurando na cadeia de consumo, houvesse falha na prestação de serviços que lhe cabia inequivocamente teria a Rextur responsabilidade por eventuais prejuízos que ao autor adviessem de sua atuação.
Ocorre que no caso em apreço a contestação da eDestinos não deixa dúvidas que falha qualquer houve na atuação da Rextur. A passagem estava disponível, existia, foi vendida. O que houve, porém, foi seu cancelamento pela vendedora, eDestinos, em virtude do alegado insucesso na tentativa de confirmação feita junto ao autor após a venda. 
A Rextur não cometeu qualquer falha, portanto, não havendo porque responsabilizá-la. 
No que tange à eDestinos, além de não comprovada a tentativa mal sucedida de contato com o autor após a venda, é fato que a compra foi confirmada, conforme documentado nos autos. 
Não havia razões para o autor desconfiar que teria de atender telefonemas ou que havia condição adicional à concretização desta. 
Responde, pois, a empresa pelos danos que causou, que se resumem, contudo, à diferença entre o preço que foi pago pela primeira passagem e a segunda, ou seja, R$ 87,90. 
A eDestinos não tem absolutamente nada a ver com a situação limítrofe de limites de cartão de crédito e contas do autor, se teve dificuldades ou não para passar o mês ou mesmo se fez empréstimos. Não há nexo causal. O valor da primeira passagem, ademais, sequer foi cobrado de sua fatura, não se consumando aquele prejuízo integral.
Quanto aos alegados danos morais, a situação descrita não passa de mero aborrecimento, não havendo sequer arremedo de situação que justifique reparação moral, até porque não foi o autor, mas sua mulher, que teve o embarque negado, e mesmo ela conseguiu recolocação em vôo outro com menos de duas horas de diferença entre os horários de partida.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação à Rextur e PARCIALMENTE PROCEDENTES em relação à eDestinos.com.br. para condená-la a pagar ao autor o valor de R$ 87,90, com correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 18/05/2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
