

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017703-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo da Silva Almeida
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A preliminar de prescrição argüida pela co-ré Itaú Seguros S/A (fls. 59) deve ser rejeitada tendo em vista que o autor, até o ajuizamento desta ação, não tinha conhecimento de que a empresa Garantech tenha sido adquirida e incorporada pela seguradora co-ré.  Até o ajuizamento da demanda o autor acreditava que mantivera relação jurídica com uma empresa prestadora de serviços, sujeitando-se portanto aos prazos normais de decadência e prescrição.  Não é justo que a aquisição e incorporação de uma empresa por uma seguradora, sem comprovada notificação a todos os consumidores que tenham tido relações com a empresa adquirida, permita a substituição dos prazos prescricionais usuais pelo reduzidíssimo prazo de prescrição anual previsto para as seguradoras.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da seguradora co-ré (fls. 60) também deve ser rejeitada pois, como alegado pelo autor na petição inicial, foi a empresa Garantech, adqurida pela seguradora co-ré, que indicou e encaminhou a empresa Maq-Ville Peças e Serviços para prestar serviços de assistência técnica ao autor. Logo, responde solidariamente por falha na prestação de serviços, conforme art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, entendo que embora tenha o autor comprovado pelo documento de fls. 31 uma negativação no valor de R$ 4.500,00, não há provas de que tenham quaisquer dos réus sido responsáveis por tal negativação.  Ao contrário, a co-ré Maq-Ville, na audiência de instrução, comprovou nos autos que havia negativado o nome do autor apenas pelo valor de R$ 45,00, o que correspondia exatamente ao valor do cheque de R$ 45,00 que havia sido entregue pelo autor para pagamento dos serviços (microfilmagem do cheque às fls. 28/29.  O documento juntado pela co-ré Maq-Ville prova a negativação datada de 30.9.2008 no valor de R$ 45,00, baixada em 8.10.2009.
Não há esclarecimento nos autos, assim, quanto ao fato de que o documento de fls. 31 faça menção a uma dívida de R$ 4.500,00.  Ou se trata de erro imputável às Lojas Riachuelo, responsável pelo documento de fls. 31 ao que parece, ou de erro dos órgãos responsáveis pelos cadastros de devedores.
Em relação à negativação de R$ 45,00 propriamente dita, a co-ré Maq-Ville, em sua contestação oral, sustentou que se trataria de dívida líquida e exigível pois decorrente de prestação de serviços (fls. 25) não coberta pela garantia e vinculada a um cheque devolvido por falta de fundos.
Efetivamente, o documento de fls. 25 menciona que a empresa prestou serviço de assistência técnica ao autor e cobrou a quantia de R$ 45,00, a qual foi paga pelo autor pelo cheque nº 558813 de R$ 45,00 emitido em 17.9.2007.  A microfilmagem do cheque de fls. 28/29 prova que o cheque foi apresentado para pagamento e foi devolvido por falta de fundos (alínea 11).  Os documentos constantes dos autos, portanto, apontam no sentido de que se tratava de dívida exigível e de conhecimento do autor.
Insistiu o autor no sentido de que a dívida não era exigível e de que os réus teriam concordado com isto e se comprometido a devolver a cártula.  Tal alegação, feita na inicial, foi reiterada pelo autor na audiência de instrução em seu depoimento pessoal mas não é verossímil.  O autor emitiu o cheque de fls. 28/29 e este foi apresentado para pagamento, tendo sido devolvido por falta de fundos; além disto, a co-ré Maq-Ville, em 30.9.2008, incluiu o nome do autor no SCPC por conta desta dívida de R$ 45,00, o que indica que não reconhecia a alegada inexigibilidade e, ao contrário, insistia na cobrança do débito.
Não tendo o autor comprovado que o pagamento feito em 17.9.2007 pelo cheque de fls. 28/29, relativo ao serviço de fls. 25, tenha sido feito com erro, disto resulta que não praticaram ato ilícito os réus quando apresentaram o cheque para pagamento e, posteriormente, quando negativaram o nome do autor.  Na forma do art. 43 do CDC, a negativação de dívida líquida, vencida e exigível não caracteriza ato ilícito, constituindo exercício regular de direito.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDNETE esta ação que Marcelo da Silva Almeida ajuizou contra Maq Ville Peças e Serviços Ltda, Itaú Seguros S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 405,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
