

SENTENÇA

Processo nº:0017623-17.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liliana Biondo
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

Os pedidos formulados pela autora são parcialmente procedentes. 
De fato, a autora aduz que nos meses de maio e junho de 2012 a ré lhe teria cobrado de forma indevida, excedendo o seu uso, que viria demonstrado pelas faturas dos meses anteriores. 
A ré, por sua vez, finca a sua defesa na regularidade da cobrança. 
Considerando as faturas dos meses anteriores àquelas em discussão entendo que a alegação da autora de que teria havido cobrança indevida é verossímil. Além disso, é evidente a sua hipossuficiência probatória, o que autoriza a inversão do ônus da prova, nos termos do que estabelece o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
A conclusão de atribuir ao réu o ônus da prova, no caso concreto, é a única viável, já que à autora é impossível a prova de fato negativo (não utilização da quantidade de minutos cobrada pela ré). 
Ressalto que a prova da regularidade da cobrança era plenamente à ré, a quem cabia trazer aos autos documentos demonstram a utilização do total de minutos que consta da fatura. A demanda não produzia a referida prova, sujeitando-se, então, a ver a demanda julgada em seu desfavor. 
Ultrapassadas essas premissas fáticas percebe-se que os pedidos declaratório e restituitório merecem acolhida. 
O mesmo não ocorre com o pedido de indenização por danos morais. De fato, dano moral que enseja uma indenização é aquele que carrega, para quem dele é vítima, dor, vexame e humilhação que fujam à normalidade e que causem séria interferência no bem-estar do indivíduo. É essa a teleologia da Constituição Federal de 1988 quando trouxe tal modalidade de dano ao ordenamento no artigo 5º, incisos V e X. E não é o que ocorre no caso concreto, eis que não é crível que o tão só fato da autora ter sido cobrada de valor indevido, sem que tenha havido inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores tenha lhe acarretado tais consequências. Em outras palavras, os percalços narrados na inicial não ultrapassam o conceito de meros dissabores cotidianos, impassíveis de indenização sob pena de banalização do próprio instituto do dano moral.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LILIANA BIONDO em face de TIM CELULAR S/A para o fim de: a) declarar inexigíveis as faturas da linha (11) 98224-2643 dos meses de maio e junho de 2012 e 2) condenar a ré à restituir à autora o montante de R$ 899,48 (oitocentos e noventa e nove reais e quarenta e oito centavos), relativo à fatura de maio, atualizado monetariamente a partir do desembolso de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescidos de juros de mora legais desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
