

SENTENÇA

Processo nº:0017637-09.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odicsan de Eriemgaw Monteiro Varrasquim e Rodrigues Penna
Requerido:Acer Brasil: Computeasy - IT2B Tecnologia e Serviços Ltda. e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Tendo em vista o teor do venerando acórdão do Colégio Recursal, passo ao exame do mérito.
O pedido inicial procede em parte.
Com efeito, verifica-se que tanto para a corré AGP (revel), como para a empresa IT2B, o vício apresentado no computador restou incontroverso, sendo que embora o produto tenha passado várias vezes pela assistência técnica prestada por esta última empresa o problema não restou solucionado, de modo que se conclui que esta também prestou os serviços que propôs a realizar de forma deficiente.
Assim sendo, temos que o consumidor faz jus à restituição do preço pago por ele pelo produto viciado R$ 4.000,00 (fls. 21), mediante devolução, pelo autor, do computador defeituoso.
Noutra parte, descabida a pretensão do autor de pretender que as rés arquem com o valor dos acessórios adquiridos para uso conjunto com o computador (mochila, câmara, monitor adjacente, impressora, fone bluetooth, telefone, custo com Wi Fi), já que, a despeito do vício do produto, certamente podem e devem estar sendo normalmente utilizados pelo consumidor ainda que em outro equipamento.
A par disso, é devido o reembolso do valor referente ao uso de lan house no período de 08/03/2008 a 24/03/2008 (fls. 33).
Por fim, na hipótese em tela o autor sofreu dissabores e aborrecimentos que extrapolam a normalidade e o simples descumprimento de obrigação contratual e legal pelas rés, pois em virtude do vício ficou privado, por longo período, da utilização do equipamento necessário para os seus estudos e também impossibilitado de acessar arquivos às vésperas de concurso público que prestou.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar as rés a, solidariamente:
a) restituírem aos autos os valores de R$ 4.000,00 e R$ 70,00, monetariamente corrigido desde os desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) pagarem ao autor R$ 2.500,00, monetariamente corrigido desde a publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  
Após o pagamento dos valores acima indicados, o computador deverá ser devolvido às rés, devendo para tanto haver prévia comunicação de data de horário (diretamente ao autor, por via postal). Julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
