

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017865-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Davi José Paiva, CPF 170.716.608-08
Requerido:Gisele Aparecida dos Santos Arruda, CPF. 144.047.958-58
Data da audiência:22/09/2011 às 15:15h


Aos 22 de setembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Francisco Barone de La Cruz, OAB/SP 297.940, que fez juntar procuração e a ré, assistido(a) pela Dra. Silvana Santana da Silva Amback, OAB/SP 134.016 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29635/2011), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, da ré, da testemunha do autor o Sr. Eduardo Feitosa, RG. 188.020.068-65, devidamente compromissada, da testemunha do ré o(a) Sr(a) Adilson Tavares de Arruda, RG. 22.453.798, ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 270/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pese embora o teor das alegações da requerida, a demanda é procedente. Da prova produzida depreende-se que o veículo da ré transitava pela faixa esquerda da Avenida São Miguel quando então tentou mudar de faixa de rolamento. Ao realizar tal manobra, o requerente foi surpreendido  desequilibrando-se da motocicleta que veio a cair ao chão. Consta no Código de trânsito Brasileiro que o condutor que deseja efetuar manobra de mudança de faixa deve além de sinalizar a sua pretensão, certificar-se de que a manobra é possível. Entendo como secundária a questão concernente à sinalização por seta notadamente diante do teor do depoimento do marido da ré, quem conduzia o veículo na ocasião do acidente. Com efeito, ele não soube explicar com verossimilhança a razão pela qual não conseguiu visualizar a motocicleta quando da manobra empreendida. Irrelevante também é o fato de não constar nas imagens de fls. 27/32 danos no veículo da requerida. Ressalto que a dinâmica do acidente restou confirmada pelas partes e pelo marido da requerida. Atento às imagens da motocicleta, ao valor do veículo taç como declarado pela testemunha do autor, e os orçamentos apresentados hei por bem acolher o valor reclamado pelo requerente. Anoto que não há nos autos prova das ameaças supostamente lançadas contra a requerida e seu marido. Ante o exposto, julgo procedente a ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.066,00, corrigidos a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(Davi):


Requerido(Gisele):
