

SENTENÇA

Processo nº:0017575-29.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Don Matheus Serviços e Informações Cadastrais Ltda Me
Requerido:Edson Arantes Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. DON MATHEUS SERVIÇOS E INFORMAÇÕES CADASTRAIS LTDA. - ME movimentou a presente ação de indenização c.c. obrigação de fazer ? rito ordinário em face de EDSON ARANTES SOARES, alegando, em resumo, que, em 12/05/2006, vendeu ao Requerido o veículo marca GM, modelo S-10, placa CSE-1329, chassi 9BG138BTOYC413090, pelo preço de R$13.000,00. Disse que a tradição do veículo ocorreu no mesmo dia, obrigando-se o requerido a realizar a transferência da propriedade junto ao DETRAN. Entretanto, depois de três anos, veio a descobrir que o requerido não cumpriu a obrigação, porque recebeu comunicado do CADIN informando a existência de diversas multas e dívida de IPVA sobre o veículo, que permanecia sob sua titularidade. Assim, para evitar restrições à empresa, pagou a dívida. Requereu o provimento jurisdicional para que o Demandado seja compelido a transferir o veículo para o seu próprio nome, sob pena de multa diária, e a lhe indenizar os prejuízos sofridos, no montante de R$ 4.965,04.
Devidamente citado (fls. 69/74), o Demandado apresentou contestação (fls. 69/74). Em síntese, alegou que está impedido de transferir o veículo para o seu nome, porque existe restrição financeira no documento do veículo, a que não teria dado causa, e que é objeto de ação movida contra o Banco Itaú S.A., onde pleiteia a baixa do referido gravame. Disse que tentou transferir o veículo para o seu nome, mas que fora surpreendido com um gravame efetuado pela instituição financeira sobredita, em razão de um suposto financiamento concedido a terceira pessoa. Pediu a denunciação à lide do Banco Itaú S.A.
 Houve réplica (fls. 95/100).
Determinada a especificação de provas (fls. 101), apenas o autor se manifestou (fls. 103).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 108).

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
O Autor ajuizou ação objetivando compelir o Réu a cumprir a obrigação de transferir a propriedade do veículo que lhe vendera, perante o DETRAN, e a indenizar o valor que pagou a título de multas por infrações de trânsito e dívida fiscal (IPVA), no valor de R$ 4.965,00.
Por sua vez, o réu alegou que estaria impedido de realizar a transferência, em razão de suposto gravame financeiro existente sobre o veículo, a que não teria dado causa, e que seria objeto de ação judicial contra o Banco Itaú S.A. Alega que não poderia ser responsabilizado, porque a transferência não se realizou por culpa de terceiro.
Entrementes, não socorre ao réu a alegação de que estaria impedido de proceder a transferência do veículo, por culpa de terceiro. O autor não pode ser prejudicado por fato que só diz respeito ao próprio réu e ao Banco Itaú S.A.
Note-se o veículo foi vendido e entregue ao requerido em 12/05/2006, e, no momento da venda, não existia qualquer restrição financeira (fls. 20 e verso). Agora, depois de cinco anos, o requerido não pode simplesmente alegar fato de terceiro para se desincumbir de sua obrigação.
 Aliás, no documento de fls. 81/90, o requerido admite expressamente que, depois de adquirir o veículo, ficou quase quatro anos sem regularizar a documentação do mesmo e sem pagar os impostos atrasados (fls. 83, primeiro a quatro parágrafos).
No mais, verifica-se que não há controvérsia a respeito do negócio jurídico entabulado entre as partes, tendo por objeto o veículo indicado na inicial, nem sobre a obrigação contraída pelo réu no sentido de transferir a propriedade do automóvel para o seu nome junto ao DETRAN, tampouco sobre a obrigação de indenizar ao autor, regressivamente, os gastos com multas de trânsito e dívida de IPVA posteriores à venda sobredita.
Portanto, o réu deve mesmo arcar com a obrigação de regularizar a situação do veículo alienado, de modo a transferir a propriedade para o seu próprio nome perante o DETRAN, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite do valor de mercado do veículo.
E mais: o réu deverá ressarcir ao autor o valor que este pagou a título de multas de trânsito e impostos sobre o veículo, porque, depois da tradição, a propriedade do automóvel é do réu, ainda que administrativamente ainda conste o nome do autor no prontuário do DETRAN.
Entretanto, não prospera o pedido de expedição de ofícios ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda Estadual, visando impedi-los de cobrarem valores sob sua custódia. Tal atividade não é ilícita, e tais órgãos tem a prerrogativa legal de realizar a cobrança em face daquele que consta como proprietário do veículo. 
Isto, obviamente, não impede o autor de requerer o ressarcimento de eventuais quantias pagas, até o efetivo cumprimento pelo requerido da obrigação de transferir a propriedade do automotor.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização c.c. obrigação de fazer movimentada por DON MATHEUS SERVIÇOS E INFORMAÇÕES CADASTRAIS LTDA. - ME em face de EDSON ARANTES SOARES, para o fim de determinar ao Réu que realize a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial (marca GM, modelo S-10, placa CSE-1329, chassi 9BG138BTOYC413090), perante o DETRAN, no prazo de trinta dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) pelo descumprimento, cujo montante estará limitado ao valor de mercado do bem apurado nesta data.
Outrossim, condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.965,04 (quatro mil, novecentos e sessenta e cinco reais e quatro centavos), a título de ressarcimento pelos danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir da data de desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
