

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017075-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Aloízio Faria de Souza
Requerido:Editora Três LTDA
CONCLUSÃO
EM 05 DE JUNHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.






VISTOS.


ALOÍZIO FARIA DE SOUZA ajuizou a presente ação cautelar em face de EDITORA TRÊS LTDA, pretendendo obter seu direito de resposta em razão de publicação de entrevista cujas informações ali existentes causaram-lhe prejuízos de ordem moral. Alega, em síntese, que em 06.07.2012 foi publicada na revista Isto é e em sua página virtual na Internet, pertencente à ré, entrevista concedida por José Horácio Aboudib, na qual são proferidos diversos ataques à sua honra, tendo sido difamado e caluniado. Disse, ainda, que o entrevistado declarou que a Sociedade Brasileira de Medicina Estética, presidida pelo autor, é ?fraudadora?, que os médicos que a compõe ?fizeram curso de fim de semana para ganhar títulos e invadir a área da cirurgia plástica?, bem como que tais médicos ?só querem saber de grana?. Afirmou, também, que com tais alegações o mencionado entrevistado, cirurgião plástico, quis dizer que os membros da SBME enganam seus alunos, pois oferece,  que achavam que com a realização de cursos, não reconhecidos pelo MEC, estariam preparados para realizar cirurgias, o que não é verdade, pois o curso de pós-graduação não contempla a matéria de cirurgia plástica. Alegou, por fim, que, mesmo instada, a ré não lhe concedeu o direito de resposta para afastar as alegações do entrevistado e esclarecer os fatos aos leitores. Requer, assim, a procedência da ação para que se determine a publicação da resposta na revista ISTOÉ e em seu website e a exclusão da entrevista objeto da presente demanda. Juntou documentos (fls. 35/167).

Houve concessão de liminar, deferindo-se o direito de resposta tão somente no que tange à questão dos cursos de finais de semana não oferecerem aos seus participantes autorização para realização de cirurgia plástica sem prévia residência (fls. 170/172). Inconformado com a concessão parcial da medida, o autor interpôs agravo de instrumento, tendo o E. Tribunal reformado a decisão atacada, após oposição de embargos de declaração, tão somente para fixar multa de R$ 10.000,00 no caso de descumprimento (fls. 325/330). Este Juízo reconsiderou parte de sua decisão para admitir a veiculação do direito de resposta também por meio da página virtual da revista pertencente à ré (fls. 222).

O réu também apresentou agravo de instrumento que não foi conhecido em face de sua intempestividade (fls. 312/314).

Citada (fls. 189), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação da contestação (fls. 231). 

Instadas a se manifestar, a autora declarou não pretender a produção de outras provas (fls. 486), ao passo que o réu requereu a produção de prova oral (fls. 487).
 
É o relatório. DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, bem como por desnecessária maior dilação probatória.

Insta registrar a desnecessidade de produção de prova oral uma vez que a prova documental acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.

Trata-se de ação cautelar na qual busca o autor, presidente Sociedade Brasileira de Medicina Estética, garantir seu direito de resposta em face de entrevista concedida por José Horácio Aboudib, presidente da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, e publicada na revista editada pela ré, que teria afirmado que a sociedade supramencionada seria ?fraudadora?, eis que a área da Medicina Estética não é reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina como especialidade, e que o autor, como presidente desta sociedade, só ?pensa em ganhar dinheiro?; que tal sociedade oferece cursos de final de semana nos quais médicos sem residência sairiam habilitados a atuar como cirurgiões plásticos.

Diz, ainda, que a entrevista publicada pela ré lhe faz acusações criminosas, causando-lhe danos a sua imagem e honra.

A ré foi devidamente citada, mas deixou de apresentar defesa no prazo, caracterizando, assim, a revelia, consoante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil. A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, contudo, é relativa, podendo ser declarada desde que demonstrada a verossimilhança das alegações apresentadas.

Conforme bem observado por Antônio Cláudio da Costa Machado, ?A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não leva-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados? (Código de processo civil interpretado e anotado: artigo por artigo, parágrafo por parágrafo. ? 5ª Ed. ? Barueri, SP: Manole, 2013, pág. 662). 

Nesse sentido é a jurisprudência do STJ:

?PROCESSO CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. SENTENÇA RESCINDENDA FUNDADA EM REVELIA DA PARTE. FALSIDADE DOCUMENTAL. CABIMENTO. - A revelia da parte, por si só, não inviabiliza o ajuizamento da ação rescisória. - A revelia e a conseqüente presunção de veracidade do art. 319 do CPC não implicam, inexoravelmente, na procedência do pedido. - o efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para a persuasão do juiz. A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa, e não absoluta, podendo ceder frente às provas existentes nos autos, em consonância com o princípio do livre convencimento do juiz. - Para rescindir julgado com base na alegação de falsidade da prova, necessário que a sentença rescindenda não possa subsistir sem a prova falsa. - Não há como objetar o cabimento da ação rescisória assentada na falsidade de documentos que, se desconsiderados, derrubariam a presunção relativa de veracidade decorrente da revelia. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 723083/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, D.J. 09.08.2007).



?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE. OBSERVÂNCIA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INOCORRÊNCIA DE OFENSA AO TEXTO DA LEGISLAÇÃO FEDERAL. 1.- A jurisprudência deste Tribunal é remansosa no sentido de que, "na revelia, a presunção de veracidade é relativa, de forma que a sua ocorrência conduz à procedência do pedido se, com as provas dos autos, o magistrado se convencer da existência dos fatos alegados e não contestados" (AgRg no REsp 439.931/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 26/11/2012). 2.- O recurso não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 1239961/SC, Rel. Sidnei Beneti, 3ª Turma, D.J. 27.08.2013).

Vê-se, assim, que, embora tenha ocorrido a revelia, não está o magistrado obrigado a julgar procedente a demanda, se os elementos existentes nos autos não trazem a certeza do integral direito alegado pelo autor.

É o que ocorre no presente feito. Vejamos:

A publicação da entrevista pela via impressa e pela internet restou devidamente demonstrada às fls. 42/52, cujos principais trechos pede-se vênia para transcrever:

?Existe uma coisa que se denomina medicina estética, que não é nada porque essa especialidade não existe. Não é reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina, pela Sociedade Brasileira de Medicina, pelo Ministério da Educação, pela Associação Médica Brasileira. Medicina Estética é fraude do início ao fim. Mas existe uma sociedade Brasileira de Medicina Estética, presidida pelo médico Aloizio Faria de Souza, que só pensa em ganhar dinheiro?.
?A dita sociedade oferece cursos de fim de semana, os quais habilitam médicos sem residência médica a atuar como cirurgiões plásticos. O resultado é o número escandaloso apurado pelo Conselho Regional de Medicina de São Paulo: 97% dos médicos que respondem a processos relacionados à cirurgia plástica não possuem títulos de especialistas na área. Apenas seis cirurgiões plásticos e um dermatologista estão entre os 289 médicos processados por problemas em procedimentos realizados à cirurgia plástica entre 2001 e 2008. Mas a péssima fama recai sobre todos os cirurgiões?.

?Qual a diferença entre o médico especializado em cirurgia plástica e o da medicina estética? Gigantesca: a formação do especialista, seja cirurgião plástico, seja dermatologista, requer, após a formatura na faculdade de medicina, residência médica de 60 horas semanais, o que dá 240 horas mensais, 2,8 mil horas por ano. E são dois anos de residência em cirurgia geral e mais três anos de especialização. No total de cinco anos, são 14,4 mil horas de formação e no treinamento de um cirurgião plástico. Na chamada medicina estética, fazem cursos de um ano. Se não é uma especialidade reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina, como pode dar título? São fraudes em sequência?.

?A segunda fraude são as aulas dadas em um fim de semana por mês durante um ano. Vamos considerar que sejam oito horas de duração no sábado e o mesmo no domingo. Isso dá uma carga horário de 192 horas por ano. Depois disso, a pessoa recebe título de especialista e está apta a operar. 192 horas por ano contra as 14,4 mil exigidas pela SBCP?.

?A terceira fraude é o fato de enganarem os pacientes dizendo que são especialistas sem ser. Medicina estética só visa ganhar dinheiro (...)? 

Vê-se, assim, que o fundamento do autor para a sua pretensão baseia-se, basicamente, nas seguintes alegações: a Medicina Estética não é considerada especialidade, eis que não reconhecida como tal pelo Conselho Federal de Medicina; a Sociedade Brasileira de Medicina Estética, presidida pelo autor, só pensa em ganhar dinheiro; a Sociedade Brasileira de Medicina Estética oferece cursos de finais de semana nos quais os médicos sem residência estariam habilitados a realizar cirurgias plásticas.

Inicialmente, convém ressaltar que, conforme bem observado pelo autor, o exercício do direito de resposta não está vinculado à existência de lesão ou ilícito, na medida em que visa apenas permitir que o sujeito de determinada crítica pudesse veicular sua versão sobre os fatos (fls. 204/207).

Nas palavras de Uadi Lammêgo Bulos, ?O Direito de resposta, lídima projeção do direito de informação, serve para evitar que a imagem social de pessoas físicas ou jurídicas fique comprometida. Não raro, os meios de comunicação veiculam matérias tidas como ofensivas e, até, equivocadas. Insurge daí o direito de resposta como uma garantia inviolável do indivíduo, insuscetível de reforma constitucional (art. 60, § 4º, IV), possibilitando à pessoa física ou jurídica (publica ou privada) apresentar a sua versão dos fatos, corrigindo equívocos e desfazendo dúvidas quanto à sua imagem social (...). Por isso, há no direito de resposta um mecanismo de proteção contra os erros de imprensa?. (Constituição Federal anotada ? 5ª Ed. ? São Paulo: Saraiva, 2003, Pág. 133).

Assim, independentemente da existência de ofensa à personalidade do autor, segundo a doutrina é cabível o direito de resposta em questão para suprir os equívocos publicados pelos veículos de comunicação.

O Direito à indenização por dano moral seria utilizado quando o direito de resposta não fosse suficiente para corrigir os erros informados pela imprensa, configurado o abuso do dever de informar.

Somente aqui, vê se inexistir qualquer contradição em se garantir o direito de resposta e reconhecer ou não o direito à reparação de danos pleiteado nos autos do processo ordinário.

Não configurado, como mencionado nos autos principais, o abuso do direito de informar, o direito de resposta pretendido tem como objetivo tão somente enriquecer o debate e dar ao autor a possibilidade de mostrar aos leitores sua visão e prestar os esclarecimentos necessários sobre a Sociedade Brasileira de Medicina Estética na época em que a presidiu, naqueles pontos em que criticada.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar para confirmar a liminar concedida e conceder ao autor o direito de resposta às críticas publicadas na entrevista de 11/2/2012. 

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça de SP, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
