

SENTENÇA

Processo nº:0017672-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Franciele dos Santos Batista
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do polo passivo o Banco do Brasil, por ilegitimidade, na medida em que era obrigação da autora conferir ao menos mensalmente os extratos de sua conta bancária a fim de apurar a realização de débitos que reputou indevidos. Ao deixar de fazer essa conferência mensalmente, a autora assumiu o risco de que houvesse movimentações indevidas, tais como os débitos que questiona neste processo. Além disso, ao se omitir por tanto tempo passou ao banco a justa sensação de que os débitos eram regulares e, por isso, não há como imputar qualquer responsabilidade ao banco.
Passo a apreciar o mérito em relação à ré LUIZACRED.
Desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica com a parte ré, cabia a esta produzir prova da existência do contrato de seguro, em razão do qual foi constituída a dívida que foi debitada seguidamente em sua conta bancária, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico com a parte autora, limitando-se a argumentar que houve a contratação. 
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que foi debitada em sua conta não era exigível pela parte ré.
Por isso, a ré deve devolver à autora o quanto lhe cobrou indevidamente e em dobro, ao teor do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Não houve dano moral, pois os efeitos relatados pela autora e que estão consubstanciados no documento de fls. 09 decorreram não apenas da cobrança indevida feita pela ré, mas sobretudo pela desídia da autora em relação a conferir os extratos de sua conta bancária.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, excluo do processo o Banco do Brasil S/A, por ilegitimidade passiva, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré Luizacred para:
a.) declarar inexistente o contrato de seguro mencionado na inicial e, por conseguinte, inexigível da autora toda e qualquer quantia dele decorrente;
b.) condená-la a pagar à parte autora, em dobro, o valor total debitado em sua conta corrente em razão do seguro mencionado acima,com correção monetária desde a data de cada débito pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
