

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017478-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Hugo Scherb
Requerido:Agravo Produções Cinematograficas S/C Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

O autor foi procurado pela corré ?AXPE Negócios Imobiliários Ltda.? para a realização de filmagem em imóvel de sua propriedade. O contrato de locação temporária foi elaborado pela ?Imobiliária? e celebrado pelo autor e pela corré ?Agravo Produções Cinematográficas Ltda.? A locação durou doze dias e o autor recebeu R$12.000,00. A corré ?Imobiliária? recebeu R$4.000,00, além de um cheque caução de R$5.000,00, que serviria para cobrir eventuais prejuízos causados ao autor. O imóvel está localizado em área residencial, mas os réus, mesmo sabedores da necessidade da obtenção de alvará junto à municipalidade, permaneceram inertes, dando ensejo à imposição de multa. Desconhecia a necessidade da obtenção de alvará, informação que jamais foi prestada por quaisquer dos réus. Tentou depositar o cheque caução, mas a cártula foi devolvida por insuficiência de fundos. Sem saída, contratou advogados e ajuizou esta demanda.
A corré ?Agravo Produções Cinematográficas Ltda.? nega ter responsabilidade em relação à multa aplicada. Sustenta que o autor tinha ciência da finalidade não residencial da locação e que, por isso, era sabedor da necessidade da obtenção de alvará. Afirma que o autor não apresentou defesa perante a municipalidade e subtraiu do locatário a possibilidade de fazê-lo. No mais, alegou excesso da municipalidade. Impugnou a cobrança de honorários advocatícios e pediu a improcedência da ação.
A corré ?AXPE Negócios Imobiliários Ltda.? arguiu, preliminarmente, ilegitimidade de parte. Afirma que os contratantes estavam cientes de todas as cláusulas do contrato e que com elas concordaram. Sustenta que sua responsabilidade se esgotou com a conclusão da intermediação. Afirma que a locatária assumiu a responsabilidade pelos danos eventualmente causados ao imóvel em decorrência da locação. Impugnou a pretensão do autor e pediu a improcedência da ação.

Inicialmente, anoto que a preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com a questão de mérito e com ela será analisada. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente em relação à corré ?Agravo Produções Cinematográficas Ltda.? e improcedente em relação à corré ?AXPE Negócios Imobiliários Ltda.?

A ?Imobiliária? não é responsável pelos fatos narrados pelo autor. A atividade da ?Imobiliária? se resumiu a mediar a realização do negócio, obtendo para a empresa ?Agravo Produções Cinematográficas Ltda.? a celebração de contrato de locação temporária com o autor. Rejeito, portanto, a pretensão do autor em relação à ?Imobiliária?.

Em relação à locatária (?Agravo Produções Cinematográficas Ltda.?), a pretensão do autor é parcialmente procedente.

Segundo o artigo 422 do Código Civil, ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?. 

Ora, é inegável que a locatária, empresa do ramo cinematográfico, tinha conhecimento das normas e regulamentos que regem sua atividade, inclusive, no que tange à obtenção de autorização junto à municipalidade. Essa afirmação se extrai do ramo de atividade exercida pela locatária e do conteúdo da defesa apresentada em Juízo.

Embora não seja dado a ninguém alegar desconhecimento da Lei, é claro que o autor ignorava a necessidade da obtenção de alvará de autorização junto à Prefeitura, informação que era do conhecimento da locatária. 

O dever de informação é um dos deveres conhecidos como anexos e expressão do princípio da boa-fé objetiva. A locatária descumpriu o dever anexo de informação, ao deixar de informar ao locador da necessidade da obtenção de alvará, informação que foi intencionalmente omitida. A omissão dessa informação relevante repercutiu no valor da locação e na rapidez com que o contrato foi celebrado.

Contudo, após o término do contrato, o autor foi surpreendido com a cobrança de multa imposta pela Municipalidade, multa essa que deve ser suportada pela locatária, diante do que dispõe o contrato celebrado entre as partes. Segundo o contrato, do cheque caução entregue pela locatária seriam descontados quaisquer despesas ou reembolsos incorridos por conta da locação (parte final de fls. 23).

A respeito da responsabilidade pós-contratual, Sergio Cavalieri Filho leciona que ?Depois de findo o contrato, supondo que seu adimplemento tenha sido integral e satisfatório, persiste uma fase pós-contratual, durante a qual ainda estarão as partes vinculadas aos deveres decorrentes do princípio da boa-fé. Em certos casos os deveres anexos ou instrumentais do contrato persistem mesmo depois da sua extinção, gerando a continuidade, no tempo, da relação obrigacional? (...) (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo, Atlas, pp. 302). 

O autor sofreu danos materiais. Em razão da conduta da locatária, o autor arcou com o pagamento de multa imposta pela municipalidade (fls. 47), quantia que lhe deve ser ressarcida.

Afasto, contudo, o pedido de reembolso com os valores gastos com honorários advocatícios. No caso dos autos, a assistência por advogado era facultativa. Optando por ser assistido por advogado, o autor assumiu o ônus de arcar com seus honorários, ônus que não pode se transferido à parte contrária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ?Agravo Produções Cinematográficas Ltda.? a pagar ao autor a quantia de R$2.565,01, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à ré ?AXPE Negócios Imobiliários Ltda.?. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
