

SENTENÇA

Processo nº:0017448-20.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Impugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral 
Impugnante:Irani Trindade de Souza
Impugnado:Josivalda Claudino Fernandes da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 IRANI TRINDADE DE SOUZA ingressou com a presente IMPUGNAÇÃO AO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA que foi deferido a JOSIVALDA CLAUDINO FERNANDES DA SILVA e JANEIDE CLAUDINO FERNANDES DE LIMA nos autos da ação de regressiva de ressarcimento de danos  (processo 0023964-90-2012) alegando que as impugnadas não fazem jus a benesse, considerando que a singela declaração de necessidade, isoladamente, não se presta para fundamentar o pedido que não pode ser concedido sem que o requerente comprove a real necessidade. Pede a revogação do beneficio. 
As impugnadas se manifestaram a fls. 10/14, juntando os documentos de fls. 15/20 alegando que os documentos que junta comprovam, de forma indene de duvida, que necessitam de beneficio, pedindo a improcedência da impugnação.
A impugnante, embora intimada não se manifestou sobre os documentos juntados pelas impugnadas.
Em síntese, é o RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de impugnação ao benefício da justiça gratuita que foi deferido aos impugnados.
Em verdade, a impugnante não trouxe aos autos nem mesmo começo de prova capaz de dar início ao presente incidente, considerando que sua alegação não encontrou amparo em nenhuma prova.
Com efeito, os impugnados juntaram aos autos as declarações apresentadas ao fisco federal que comprova o rendimento que, por sua vez, autoriza a manutenção do benefício da justiça gratuita.
Além disso, a prova da efetiva desnecessidade do benefício é ônus que compete à impugnante, inexistindo com a presente impugnação qualquer prova a respeito.
Confira-se, a propósito, a ilação orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
RECURSO ADESIVO - Pretendida condenação do rés como litigante de má-fé e cancelamento do benefício da justiça gratuita - Inadmissibilidade - Recurso desprovido. Se ao pretender salvaguardar seus interesses, o réu o fez de maneira a não ofender a dignidade da justiça, não enquadrável é sua contudo em nenhuma hipóteses do artigo 17 do C.P.C. - Quando a impugnação aos benefícios da justiça gratuita não é apresentada de maneira processual adequada - artigo 6º da Lei 1060/50, se sem as provas previstas no artigo 7º do mesmo diploma legal, mantém-se a benesse concedida. (Apelação Cível n.º 71.062-4 - Macatuba - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 28.01.99.)
RECURSO - Agravo retido contra decisão que não acolheu impugnação contra concessão do benefício da Justiça gratuita - A gratuidade da justiça é concedida não só quem se diz "miserável?  na acepção jurídica do termo, mas todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, sem prejuízo o sustento próprio ou da família, dispensando a lei comprovação do alegado mas, ressalvada a obrigação da parte beneficiada pela isenção de efetuar o pagamento desde que, vencidas as dificuldades econômicas enfrentadas possa, dentro do prazo de cinco anos, fazê-lo - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 66.103-4 - Santo André - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 02.03.99 - V.U.)
JUSTIÇA GRATUITA - Revisional de alimentos - Concessão - Impugnação - Suficiência de recursos do beneficiário não comprovada pelo impugnante - Recurso não provido JTJ 207/122
Destarte, a impugnação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo os benefícios da justiça gratuita deferida ao impugnado. Incabível a condenação em honorários advocatícios. 

P. R. I.

São Paulo, 09 de agosto de 2.013.



César Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito
