

SENTENÇA

Processo nº:0017803-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo de Almeida Prado Tocalino
Requerido:Wilson Sérgio Lombardi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

RODRIGO DE ALMEIDA PRADO TOCALINO move ação de indenização por danos patrimoniais e morais em face do WILSON SÉRGIO LOMBARDI.
Em síntese, afirma o autor que, em 04/04/2006, firmou com o réu, engenheiro civil, proposta para execução de serviços de engenharia que consistia na administração, gerenciamento e responsabilidade técnica de obra civil no valor de R$30.000,00 (fl. 21) com previsão de término em 10 meses. Ocorre que a obra - que consistia na reforma integral do imóvel localizado na Rua Irerê, 767 - estendeu-se por 14 meses, até Julho/2007 e o pagamento dos honorários do réu, ao final somou o montante de R$36.000,00. Afirma que, houve falha na prestação de serviços do réu, que deixou de gerenciar a obra com precisão e, após o término, igualmente, não houve assistência para solução de diversos problemas elencados na inicial. Alega que, em razão da necessidade de reparação imediata de alguns defeitos, tais como a revisão do sistema elétrico, desembolsou o valor de R$47.020,45. Além disso, será necessário realizar outros gastos para a reparação integral dos defeitos apresentados, estimados em R$30.000,00. Requer o ressarcimento dessa quantia. Alega também que a família sofreu inúmeros aborrecimentos, sendo inclusive necessário se hospedar na casa de familiares. Assim, a título de reparação dos danos morais, pede o valor de R$36.000,00 e a procedência da ação.
Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/186).
Citado (fl. 253), o réu apresentou contestação (fls. 136/248). Alega decadência, com base nos artigos 20 e 26, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Defende-se afirmando que a obra foi entregue em 2007 e somente em 2010 ajuizou a presente demanda, após realizar reparos de forma unilateral. Afirma ter executado o projeto seguindo o projeto elaborado pela empresa Beber e Pasquale Arquitetura, assim como toda a metodologia de trabalho empreendida na engenharia. Nega a existência dos defeitos apontados na inicial e impugna os documentos juntados. Refuta os pedidos indenizatórios pois carecem de provas e não há comprovação de que eventuais defeitos estejam ligados à conduta do réu. Requer o acolhimento da decadência e, eventualmente, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 255/326.
O feito foi saneado (fls. 333/334). Foi nomeado perito judicial para produção de prova técnica.
Em face da decisão que não reconheceu a existência da decadência, foi interposto agravo de instrumento (fls. 339/354), ao qual foi negado provimento (fls. 386/393).
Apresentados laudo e esclarecimentos pelo Perito Judicial (fls. 415/472, 516/523, 543/550, 567/571 e 585/586) e laudo divergente pelo assistente técnico do autor (fls. 486/503). Por fim, foi homologado o laudo pericial e os respectivos esclarecimentos à fl. 602.
Encerrada a instrução (fl. 307), as partes apresentaram memoriais (fls. 610/616 e 618/621).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização de danos materiais e morais fundada em defeitos decorrentes da execução de obra de engenharia civil, para reforma do imóvel residencial do autor.
Realizada a perícia de engenharia, foram identificadas algumas falhas de responsabilidade do réu na execução do projeto.
Segundo apontou o Sr. Perito Judicial, havia erro na inclinação do piso da sacada lateral, no pavimento superior; bem como do piso do corredor lateral do pavimento térreo, o que estava causando acúmulo de água nos locais. Tais defeitos são considerados falha construtiva da responsabilidade do requerido (fl. 462). Para a correção dos defeitos, foi estimado o valor de R$265,00 para a sacada lateral e, quanto à parte externa inferior, o valor de R$9.840 (fl. 548).
Também foi constatado vazamento na cobertura da entrada principal, em razão de ligação errada na instalação hidráulica, sendo de responsabilidade do demandado. Para correção do reparo, é necessário instalar um segundo condutor para atender ao projeto de hidráulica (fl. 463). O custo estimado para o reparo é de R$465,00 (fl. 547).
Quanto aos pisos dos banheiros do pavimento superior, concluiu-se que havia falha na inclinação do banheiro da suíte 2, gerando acúmulo de água, em razão de falha construtiva da responsabilidade do réu. O valor estimado pelo perito para o conserto é de (R$516,00  fl. 549).
De outra parte, o réu não pode ser responsabilizado pelo refazimento do piso de tacos de madeira, no térreo, porque o autor promoveu por sua conta tal substituição, sem se preocupar em demonstrar o estado do contrapiso naquela ocasião. Sequer juntou alguma fotografia. Assim, nesse ponto, seu pedido não colhe (fl. 519).
A perícia também não constatou sinais de infiltração pela calha sobre o banheiro. 
Para a estimativa dos prejuízos materiais experimentados pelo autor, o Perito Judicial valeu-se de critério técnico, em observância aos custos de construção civil baseados nos índices PINI de preços de mercado. Além disso, o expert acresceu 10% aos preços, conforme esclareceu a fl. 569 e 586.
Embora as partes tenham impugnado os valores estimados, suas manifestações vieram desacompanhadas de elementos técnicos que pudessem gerar, ao menos, alguma dúvida a respeito da estimativa realizada pelo Sr. Perito. Note-se que no documento de fl. 596, juntado pelo autor, sequer foi indicada a qualificação de quem assina o orçamento.
Por fim, o pleito de indenização de danos morais não comporta acolhimento, na medida em que não foi descrita na petição inicial situação excepcional que pudesse ensejar sua configuração, sobretudo diante do que foi apurado no laudo pericial.  
Desta feita, diante dos elementos existentes nos autos, é de rigor o parcial acolhimento do pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento dos danos materiais estimados a fls. 547/549, no valor total de R$11.086,00, que será corrigido a partir de 10/08/12 (fl. 550) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento dos danos materiais estimados no valor de R$11.086,00, que será corrigido a partir de 10/08/12 (fl. 550), pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas do processo atualizadas desde cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como com os honorários de seu respectivo advogado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
