

SENTENÇA

Processo nº:0017784-52.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Soares Batista
Requerido:BELLA FESTA - FESTAS E EVENTOS/ ANDRÉ MARTINS DE OLIVEIRA EVENTOS M.E

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




WILSON SOARES BATISTA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BELLA FESTA ? FESTAS E EVENTOS / ANDRÉ MARTINS DE OLIVEIRA EVENTOS ME., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços que consistia em coquetel completo para a festa de casamento do autor, cujo evento estava previsto para 20.11.2010. A prestação de serviços abrangia o fornecimento de alimentação, de bebida, aluguel do salão e decoração. O valor da contraprestação foi de R$ 6.000,00, que deveria ser pago em 10 parcelas (contrato a fls. 22/28). A duração da festa seria das 19 horas a 01 hora do dia 21.11.2010. Ocorre que no início da celebração do casamento, houve interrupção do fornecimento de energia elétrica. A escuridão perdurou por 3 horas. Consequentemente,  outros serviços contratados pelo autor como DJ, iluminação e grupo de dança se perderam. Discorreu sobre os dissabores experimentados e a responsabilidade objetiva da ré em indenizar. Postulou a procedência para condenar a ré no valor de R$ 60.000,00 a título de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.


Regularmente citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I e II,  do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, contratou com a ré a festa de celebração de seu  casamento. Os serviços contratados não foram satisfatoriamente executados. 

A cláusula 36 do contrato celebrado entre as partes dispõe: ?Não nos responsabilizamos por falta de energia elétrica por conta da Eletropaulo, falta de água da rua por conta da Sabesp, queima de aparelhos de terceiros ou perda de luz por falta de agentes da natureza ( trovões, raios, etc.)". 

A referida cláusula induz à conclusão de que o estabelecimento não era provido de gerador. 

Assim, em que pesem os efeitos diretos da revelia em que a ré incidiu, esta não pode ser responsabilizada pelos danos mencionados. Importante ressaltar que o réu se constitui em um estabelecimento modesto, de maneira de que não se poderia exigir a estrutura de grandes casas. 

O autor não foi iludido na contratação, sabia que a ré não dispunha de tal recurso e tampouco pagou quantia suficiente que cobrisse os custos dessa garantia contratual. 

Posto isto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos  morais ajuizada por WILSON SOARES BATISTA em face de BELLA FESTA ? FESTAS E EVENTOS / ANDRÉ MARTINS DE OLIVEIRA EVENTOS ME. 

Custas na forma da lei, observando que o autor é beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.                  

São Paulo, 19 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
