

SENTENÇA

Processo nº:0017814-90.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Léa Garcia de Oliveira Amorim e outro
Requerido:Laércio de Camargo

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 7 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


LÉA GARCIA DE OLIVEIRA AMORIM e sua filha FLÁVIA GARCIA AMORIM ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de LAÉRCIO DE CAMARGO aduzindo, resumidamente, que as partes mantiveram relação locatícia durante o período de 24.09.2003 a 30.04.2012, tendo por objeto o imóvel residencial localizado na Rua Mariquita Artaxo, nº. 270, Casa 01, Cangaíba, nesta Capital. Afirmaram que o imóvel locado possuía graves problemas de manutenção que consistiam em alagamentos nos cômodos, infiltração, rachaduras e vazamentos. O imóvel também estava infestado de ratos. A instalação elétrica estava danificada. Em decorrência disso, as autoras sofreram danos materiais que consistiam na perda de móveis e eletrodomésticos. Um animal de estimação veio a falecer em virtude de leptospirose. A má conservação do imóvel propiciou o desabamento do forro e de vidros. Em virtude disso, também sofreram danos morais. Referiram-se à ilicitude da atitude do réu que locou o imóvel sem estar em condições. Postularam a procedência da ação para condená-lo no pagamento da importância de R$ 9.800,00 (fls. 54). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato, ressaltando que as autoras residiram no imóvel durante 08 anos. Nesse interregno, jamais fizeram qualquer reclamação. O imóvel foi alugado em perfeitas condições. As autoras não cuidaram da manutenção do imóvel. Afirmou que não foi possível visualizar as imagens do CD. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 89/90, deferindo-se prova oral. 

Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora e uma pelo réu. 

Ao término, os patronos debateram a causa, reiterando as suas alegações. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Restou fora de dúvida que entre as partes houve relação locatícia, durante o período de 24.09.2003 a 30.04.2012. 

As autoras apresentaram, a título de prova documental, o CD de fls. 42, através do qual é possível visualizar imagens do imóvel. As condições eram precaríssimas, no que concerne à umidade e goteiras.

Não bastasse isso, as testemunhas Paula Regina e Meire Helen confirmaram o estado deplorável do imóvel. Ratos andavam pelo forro e adentravam na residência. Havia infiltração em vários cômodos. Quando chovia, havia goteiras por quase toda casa. A fiação elétrica também não estava em boas condições. Houve a perda de eletrodomésticos e imóveis. Para arrematar, a autora Flávia ficou lesionada em virtude da queda do forro. 

Simeia, funcionária da imobiliária que administrava o imóvel também foi inquirida. Expôs que as autoras efetuaram reclamações sobre a infiltração do imóvel. Poderiam ter feito orçamentos e submetido ao locador. Este foi avisado das reclamações das autoras. 

Assim sendo, contrariamente ao alegado pelo réu, este tinha conhecimento das condições do imóvel, pois que fora alertado pela administradora do bem. 

Dentre os deveres do locador, consta que é obrigado a entregar o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina; garantir o uso pacífico do imóvel; responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação (art. 22, incisos I, II e IV, Lei nº. 8245/91). 

Por outro lado, é dever do locatário levar ao conhecimento do locador o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a este incumba, bem como realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel, ou nas suas instalações, provocados por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos (art. 23, incisos IV e V, da Lei de Locação). 

A testemunha Simeia admitiu que houve reclamações por parte das autoras, sobretudo no início da locação. Destarte, é possível concluir que as más condições do imóvel não decorreram do seu desgaste natural ou do uso, pelas locatárias. Os vícios eram estruturais e anteriores à locação.  Portanto, caberia ao réu realizar o conserto.

Salienta-se que ele foi informado pela imobiliária, mas nada fez. 

Argumentou o réu que as autoras residiram no imóvel durante mais de 08 anos e que só após o encerramento da relação locatícia, formularam a presente reclamação. Também argumentou que elas poderiam ter desocupado o imóvel, uma vez findo o prazo locativo. 

As autoras são pessoas de poucas posses. Ao término da relação locatícia, desembolsavam R$ 280,00 para pagamento do aluguel. Fácil concluir, portanto, que teriam dificuldade em encontrar outro imóvel para locação, de similar patamar financeiro. Ademais, nem sempre as pessoas têm reservas financeiras suficientes para pagamento de garantia locatícia. 

De modo que assistia direito às autoras em permanecer no imóvel. Ao réu cabia o dever de entregar o objeto da locação em condições de habitabilidade, o que não se verificou. 
De sorte que restou demonstrada a atitude ilícita do réu, uma vez que não  desempenhou adequadamente as suas obrigações de locador. Quanto aos danos materiais, as autoras comprovaram apenas o desembolso de R$ 120,00 para conserto de uma tv. Não há comprovação de outros danos materiais, tampouco orçamentos que indiquem valores dos demais bens. 

Os danos morais também restaram demonstrados. 

As autoras não tinham aconchego em seu próprio lar. Em dias de chuva, havia alagamentos generalizados. Ratos passeavam pelo forro e também por dentro da residência, desassossegando o ânimo das autoras. Por fim, perderam um animal de estimação porque contraiu leptospirose (fls. 39). 

Diante disso, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu; o dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório. O dano material comprovado pelas autoras foi no valor de R$ 120,00. No que toca ao pedido de indenização por dano moral, pretendem as autoras R$ 3.000,00 (fls. 54). 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Ademais, os parâmetros do art. 944 do Código Civil devem ser considerados. 

Diante disso, entendo que o importe pretendido por elas, bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por LÉA GARCIA DE OLIVEIRA AMORIM e sua filha FLÁVIA GARCIA AMORIM em face de LAÉRCIO DE CAMARGO, para condená-lo no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 120,00, corrigido monetariamente desde o desembolso (fls. 38), bem como indenização por dano moral, que arbitro em R$ 3.000,00, corrigida monetariamente desde a publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
