

SENTENÇA

Processo nº:0017871-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Silva Tomas
Requerido:Presence Promotora e Intermediadora de Negocios Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não comprovou que a autora tenha efetivamente solicitado o empréstimo em questão.
Ao contrário, reconheceu o equívoco, bem como o fato de que a demandante chegou a restituir o valor indevidamente creditado em sua conta bancária (fls. 13/14).
Em razão de tal equívoco, a autora teve evidentes transtornos e acabou por ter descontada de seu benefício previdenciário a quantia de R$ 30,03 (trinta reais e três centavos), a qual nunca lhe foi restituída.  
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Muito embora a questão tenha sido parcialmente solucionada administrativamente, é certo que a autora teve de realizar inúmeros contatos com a empresa-ré e, mesmo assim, lhe foi descontada a quantia de R$ 30,03 dos valores recebidos por seu benefício previdenciário (fls. 12).
Evidentes foram, portanto, os transtornos sofridos pela autora, os quais fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, até porque ninguém espera, de um momento para outro, ter valores creditados e depois descontados em conta bancária.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (mais de R$15.000,00) se mostra realmente excessivo e incompatível com a extensão do dano sofrido.
Por fim, a autora faz jus à restituição em dobro dos valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, no termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, num total de R$ 60,06 (sessenta reais e seis centavos).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar PRESENCE PROMOTORA E INTERMEDIADORA DE NEGÓCIOS LTDA.-ME a: a)restituir à autora a quantia de R$ 60,06 (sessenta reais e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data da indevida cobrança (fls. 12), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 252,95, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
