

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:980/130017505-88.2013.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Cinthia Fernandes Ramos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

A Fazenda do Estado de São Paulo opôs embargos à execução que lhe move Cinthia Fernandes Ramos, alegando excesso de execução. Sustentou que a correção monetária foi efetuada de maneira incorreta, vez que não considerou o acórdão que reduziu o valor da indenização. Defendeu que a correção monetária deveria ter sido efetuada a contar da última decisão. Anexou documentos às fls. 06/22.
A embargada manifestou-se, pugnando o afastamento das alegações da embargante. Aduziu que a embargante não recorreu da decisão que transitou em julgado. Requereu a improcedência dos embargos à execução. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de embargos do devedor, em que a embargante afirma que o termo inicial da correção monetária deveria ser do mês da decisão do recurso de apelação.
Conforme dispõe a Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, "a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". 
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a correção monetária incide a partir do arbitramento do dano, posto que somente a partir da sentença ou acordão, há a certeza de que o dano efetivamente existiu, bem como há um valor certo e exigível a ser pago. 
O acórdão proferido em 04 de maio de 2011 modificou a sentença proferida em 2006, reduzindo o valor da indenização de R$ 200.000,00 para R$100.000,00. Dessa forma, incabível seria efetuar a correção monetária com base em um valor tido como incorreto.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os embargos à execução para determinar seu prosseguimento nos termos do cálculo de fls. 05.
Condeno a embargada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50 que fica deferido, mas permitida sua compensação com o valor devido. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
