

SENTENÇA

Reclamação:0017402-53.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Airton Dias de Sousa
Requerido:SOUZA CRUZ S.A.

CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, não compareceu devidamente representada, com carta de preposição original, na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa incial. Nesse sentido, diante da incontrovérsia quanto aos fatos, impõe-se o acolhimento do pretensão, porquanto o autor comprovou o apontamento do débito em órgão de proteção ao crédito.
Considerando as peculiaridades do caso, notadamente a incontrovérsia quanto a não entrega da mercadoria e a negativação indevida do nome do autor, fixo o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, montante que entendo suficiente e razoável para compensar os prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento. Ainda, declaro inexigível o débito de R$ 754,82, tratado nos autos.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 07). Oficie-se, comunicando-se.
Não há custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
