

CERTIDAO

Certifico e dou fé que fluiu o prazo para apresentação de defesa da co-ré Telefônica- Brasil S.A em 02/12/2013.

S. Paulo, 08 de janeiro de 2014.

Eu, ( Ana Maria ), Escrevente Técnico Judiciário, certifiquei. 


CONCLUSÃO

Em 08.01.2014, faço estes autos conclusos à (o) M.M.(a) Juiz(a) de Direito, Dr.(a) SINVAL RIBEIRO DE SOUZA. 
Eu, Girlene Guedes do Prado, matrícula 360.287, escrevente, digitei e subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0017160-69.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alaicy Paula Piccazzio Mendes
Requerido:Telefonica Brasil Sociedade Anonima e outro




Vistos.


ALAICY PAULA PICAZZIO MENDES move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de natureza moral, contra TELEFONICA BRASIL S/A e TIM CELULAR S/A. 

A autora é titular da linha telefônica número 26823708, vinculada a primeira demandada. 

Em maio de 2013, optou pela portabilidade para a segunda operadora, migrando duas linhas móveis e o número fixo retro mencionado. 

Ocorre que, em que pese o pedido supra, apenas os celulares foram  portados, nada se sabendo acerca do telefone comum. 

E é certo que desde de maio de 2013 o número em comento não faz ou recebe ligações. 

Isto posto, pede antecipação de tutela para que a almejada portabilidade se concretize, sob pena de multa, sem prejuízo da devolução em dobro de eventuais faturas emitidas durante o período, além da reparação moral pertinente. 

Juntou documentos. (fls. 02/86) 

Decisão deste juízo deferiu a antecipação pleiteada. (fls. 90) 

A ré Tim Celular S/A apresentou sua defesa às fls. 99 e seguintes. 

Em preliminar, arguiu-se ilegitimidade passiva. 

No mérito, sustenta que a ré Telefônica/Vivo está retendo o número solicitado, o que impede a consumação do procedimento. 

Logo, se não praticou ilícito algum, a reparação moral não é devida. 

A autora ofertou sua réplica às fls. 125/132. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente do pedido em função da revelia. (certidão retro)

Antes de mais nada, mostra-se necessária a exclusão da co-ré Tim do pólo passivo da demanda, vez que nenhuma falha lhe pode ser atribuída. 

Conforme o documento de fls. 136, consta do cadastro da Telefônica que o consumidor/autor solicitou o cancelamento da linha 2682-3708, o que não condiz com a realidade, à luz do narrado na inicial.

Mostra-se evidente que o processo de portabilidade não se concluiu por falha exclusiva da operadora revel, a qual não se comunica para a TIM. 

Passo a tratar dos prejuízos daí advindos. 

Pelos documentos de fls. 137/140, nota-se que a autora foi compelida a adimplir três faturas durante o período de inatividade da linha, configurando cobrança indevida. 

E também há abalo de natureza moral a ser reparado, por conta dos transtornos e dissabores enfrentados pelo interessado, cujo pedido não foi atendido. Além disso, a linha ficou bloqueada e sem funcionamento até acabar cancelada, o que se mostra completamente equivocado.   

Fixo a reparação em cinco mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva de parte para excluir do pólo passivo a empresa Tim Celular S/A, e o faço com fulcro no artigo 267, VI, do CPC. 

Providencie a serventia o necessário. 

No mais, julgo procedente a ação de obrigação de fazer movida pela parte autora em face da co-ré Telefônica e torno definitiva a antecipação de tutela aqui concedida. 

Condeno a ré a ressarcir à autora, em dobro, as faturas de fls. 137/140, com correção monetária e juros a contar de cada desembolso. 

A ré pagará, ainda, indenização de natureza moral no valor de R$ 5.000,00, com correção do arbitramento e juros desde a citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de janeiro de 2014 


 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
