

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017609-24.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José de Menezes Silva Nascimento, CPF 050.519.628-07
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:02/07/2013 às 14:00h



Aos 02 de julho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Fernanda Emy Yamasaki que juntou carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente a autora para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar a autoria dos saques feitos na conta corrente da autora. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos e utilização de cartões não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, ou clonagens nas máquinas de saques e cartões, como no caso concreto. Assim, considerando que a autora não efetivou os saques, impõe-se a determinação de devolução dos R$ 2.000,00 sacados fraudulentamente por terceiros. Não há aplicação do artigo 42 parágrafo único do CDC no caso concreto, pois inexiste cobrança indevida pelo banco perpetrada com má-fé. Também não se há de falar em dano moral no caso concreto, uma vez que a autora não teve o nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes. O fato, apesar de desagradável, não abala a honra do homem médio e não gera o dever de indenizar, uma vez que ocorrido apenas dissabor cotidiano. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu no pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos desde cada saque indevido e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
