

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017530-79.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo dos Santos Laurentino
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



RICARDO DOS SANTOS LAURENTINO ajuizou a presente ação ordinária de indenização contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que: decidiu adquirir um veículo, mas o crédito lhe foi negado por uma restrição interna da requerida; não possui nenhuma dívida pendente; já quitou o empréstimo que tinha com a requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da restrição interna da requerida, com a procedência da ação para declaração de ilegalidade da restrição e condenação da requerida no pagamento de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 09/16).
Antecipação de tutela foi indeferida (fls. 24).
Em contestação (fls. 38/45), a ré alegou que: o autor era seu cliente e contraiu dívida decorrente do contrato de refinanciamento 0769085663, que está quitado; não fez chegar a terceiros as informações do autor; ele sofreu apenas aborrecimentos, incapazes de gerar indenização por danos morais; não praticou ato ilícito.
Réplica a fls. 50/54.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor nada deve à requerida. Entretanto, não está comprovada a prática de ato ilícito. 
Como é cediço, a responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
Nenhum documento comprova que a requerida mantinha cadastro interno restritivo do nome do autor, muito menos a publicidade de tal cadastro ou a transferência de informações a terceiros.
O único documento juntado pelo autor na tentativa de demonstrar que a requerida mantinha restrição interna de seu nome não faz qualquer menção de origem (fls. 15). Ou seja, consta no documento apenas ?restrição interna?, mas não há identificação da requerida.
Só com base nesse documento não é possível identificar qualquer conduta irregular.
Se não bastasse, a manutenção de restrição interna pela instituição financeira, desde que não fornecida a terceiros por qualquer meio, não implica ilicitude capaz de gerar condenação em reparação de danos.
Assim, ausente o ato ilícito e a relação de causalidade com os supostos danos sofridos pelo requerente, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
