

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017769-27.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:DINAH MARTINS DE SIQUEIRA, CPF 564.845.938-68.

Requerido:Lojas Renner S/A, CNPJ 92.754.738/0001-62, representada pelo preposto Sr. Eder Jose Baches, RG: 9064252134, acompanhado da advogada Dra. Sabrina Liguori Soranz  OAB/SP 195608.

Data da audiência:24/03/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela autora foi requerida a juntada de prescrição médica indicando a prescrição de AAS, Clopidogrek, Atorvastatina e Ranitidina, para afastar risco de enfarto, novo episódio de AVC, controle de colesterol e proteção do estômago contra referidos medicamentos; esses medicamentos são tomados, a cerca de um ano, desde a realização de uma cirurgia. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Incontroversos os fatos descritos na inicial, pois não impugnados especificadamente em contestação. Cabe, diante disso, verificar as conseqüências jurídicas dos fatos narrados. Não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a não retirada de dispositivo antifurto do produto adquirido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, esquecimento de retirada de dispositivo antifurto do produto) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu.  De qualquer forma, é bem verdade que a Autora teve de efetuar diligências para solucionar o problema. Teve de se deslocar novamente ao estabelecimento e, posteriormente, providenciar a entrega do produto (ao amigo secreto), por fato que não deu causa. Desta feita, por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95) e nos limites do pedido (indenização pretendida de R$ 10.200,00), entendo razoável arbitrar indenização, a título de dano material, no valor de R$ 100,00, para reparar os custos suportados com o vício do produto. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 100,00, a título de indenização por dano material, corrigida monetariamente a partir da data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
