

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0017401-34.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ana Carolina La Torre - RG: 30145933 - CPF: 291.011.468-66
Adv. Dativa: Cleide Ferreira Lopes -OAB 231739

Réu:Groupon Serviços Digitais Ltda. - Ausente


Aos 25 de março de 2014, às 15:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Ausente a ré, devidamente intimada através de publicação, conforme fls.63. A requerente informou que não recebeu o estorno do valor de R$79,00, que a requerida alega ter efetuado no dia 14/06/2012. Após, pela Mma.Juiza foi proferida a seguinte sentença:   Vistos. Trata-se de ação movida por ANA CAROLINA LA TORRE em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Ficou evidenciada a contumácia do polo passivo, em face da ausência da requerida à audiência de conciliação, apesar de sua devida intimação. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Também em virtude da revelia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo Código. E, embora a revelia não seja suficiente para a formação de convencimento do julgador, tem-se, no caso em tela, a verossimilhança dos fatos narrados pelo requerente. Alega a requerente que não recebeu o reembolso do valor de R$ 79,00, referente à aquisição de cupom de desconto junto à requerida. A requerida, por sua vez, havia protocolado contestação, alegando que referido pagamento foi efetuado. Inicialmente, cumpre salientar a legitimidade passiva da requerida, a qual efetivamente foi a responsável pela venda do cupom à requerente.  No  mais,não há prova efetiva, nos autos, do estorno do valor de R$ 79,00 à requerente, o que lhe confere interesse de agir. Note-se que as telas de fls. 18 e 19 não são aptas a comprovar que o estorno foi efetivamente recebido pela requerente. Esta alega que não recebeu referido estorno, o que indica possível problema sistêmico ou operacional. Dessa forma, é de rigor a condenação da requerida ao reembolso do valor de R$ 79,00 à requerente, uma vez que o serviço por ela contratado não mais poderá ser usufruído, em função da desfiliação do Spaço Dama do Groupon. Não há, entretanto, que se falar em condenação por danos morais, Isso porque o dano moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Referido dano não se confunde com meros percalços da vida cotidiana. Por isso somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso. Note-se que a indenização por dano moral não se destina a confortar meros transtornos ou contrariedades do dia-a-dia e vida em sociedade. Corroborando-se o quanto acima esposado, é de se mencionar, conforme ensina Sérgio Cavalieri Filho, que ?o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade no nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Responsabilidade Civil. 2ª ed. São Paulo: Malheiros Editores). Destaque-se, ainda, que é tendência da jurisprudência contemporânea coibir a banalização do dano moral, desencorajando os pedidos incabíveis de reparação, para que não se desvirtue o instituto, reconhecendo direito a indenizações por dano moral apenas nos casos em que houver perturbação, no mundo fenomênico, do bem-estar e sossego da vítima, quando tem renegada a tão festejada dignidade da pessoa humana, o que inocorre no caso ora em apreço. Até porque o conceito de indenização tem sua etimologia na palavra ?demere?, ?que significa tirar, apoucar, diminuir?. Indenizar, portanto, é tornar indene, ou seja, repor aquilo que foi tirado, diminuído, sendo certo que não há prova de que houve diminuição da paz, da autoconfiança ou de qualquer outro abalo moral por parte do autor. É compreensível que o comportamento da requerida tenha desagradado a requerente. Mas tal não gerou perturbação anímica suficiente à caracterização da dor moral indenizável, assim entendida aquela que, extrapolando as vicissitudes normais da vida moderna, atingem intensamente o sentimento do homem médio, que deve ser o parâmetro na valoração destes aspectos. Note-se que não consta dos autos prova de efetivo abalo dos direitos da personalidade da requerente, ônus da prova que lhe cabia.  Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 79,00 à requerente, valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data de 15.04.2012 (fl. 9) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência, sai a autora intimada.  NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 


VIVIAN LABRUNA CATAPANI
Juiza de Direito











___________________________________________________________
Ana Carolina La Torre
