

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017138-08.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Douglas da Silva Bello
Réu(é)s:Edivania Mesquita da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/09/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CRISTIANE BARBOSA OSÓRIO, OAB/SP nº 168.538 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré em causa própria.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita com pedido contraposto. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): DANIELI DA SILVA BELLO e ROBSON AUGUSTO BELLO
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): RITA DE CASSIA ADDEU

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É irregular conduzir motocicleta pelo corredor entre outros veículos.
Todo o veículo, incluindo-se a motocicleta, deve ser conduzido pela faixa de rolamento e não entre as faixas, pois essa conduta constitui perigo para o trânsito dos demais veículos e, sobretudo, para os próprios ocupantes da motocicleta, cujo condutor facilmente perde o domínio da moto pela situação de risco que ele própio cria.
Não há sinalização que permita circulação de motocicleta entre faixas, ou seja, no corredor, situação que descumpre o dever de guardar distância de segurança lateral entre os seus e os demais veículos, considerando-se como no caso presente, que o trânsito estava praticamente parado.
Conduzir a moto pelo corredor surpreende os demais motoristas, sobretudo nos momentos em que precisam mudar de faixa ou mesmo quando estejam dentro de sua faixa, mas momentaneamente deslocados de seu centro de forma "atrapalhar" os motoqueiros.
Aliás, tal comportamento tem sido fator constante de violência no trânsito.
No caso presente, enquanto a parte autora sustenta que a motocicleta não era conduzida pelo corredor e que a ré foi culpada pela colisão por haver mudado de faixa sem sinalizar, interceptando sua trajetória, a ré alega exatamente o contrário, tal seja que era a motocicleta que estava no corredor e que não estava a mudar de faixa, decorrendo a colisão de culpa exclusiva do piloto da motocicleta.
A prova oral não esclareceu a questão, pois enquanto o pai do autor, que era quem conduzia a motocicleta, e sua irmã, que estava na garupa, sustentaram a versão do autor, negando estarem transitando pelo corredor entre os carros, a testemunha trazida pela ré confirmou a versão desta, com a ressalva de que não viu o exato momento da colisão, mas apenas ouviu o barulho.
Nesse contexto, não há como acolher nem a versão do autor, nem a versão da ré, de tal maneira que cada parte arcará com os danos que sofreu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito





Autor


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré
