

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017666-64.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kleber Martini Ricco
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







KLEBER MARTINI RICCO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., também qualificada, sob fundamento de que foi acometido por doença oncológica intestinal para cujo tratamento o médico prescreveu quimioterapia com os medicamentos Xeloda (Capecitabina), Granulokine, necessários infusores. Recusa-se a requerida a dar cobertura integral aos medicamentos, ora porque experimentais, ora porque de aplicação domiciliar. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser a final confirmada por sentença, que condene a requerida a dar integral cobertura ao tratamento e a reembolsá-lo do montante já despendido.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 22/36, entre eles cópia do contrato, exames médicos, relatório médico e comprovante das despesas incorridas com o tratamento.
Concedida a tutela antecipada (fls. 232/234), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 239).
Em contestação (fls. 280/288), sustenta a requerida não estar obrigada a dar cobertura ao tratamento descrito na inicial, em razão de exclusão contratual, vez que não é realizado mediante internação hospitalar.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 309/320).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor condenação da requerida a prestar-lhe cobertura para tratamento quimioterápico realizado mediante a administração dos medicamentos Xeloda (Capecitabina) e Granulokine, por meio de infusores.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, vez que realizado sem internação hospitalar.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O contrato pelo qual se vincularam as partes, em pleno vigor, contempla cobertura de tratamento quimioterápico. Há comprovação de que o médico responsável pelo tratamento prescreveu o uso dos medicamentos descritos, ministrados em ambiente domiciliar.
Ora, estando o tratamento quimioterápico incluído na cobertura contratual e verificada a necessidade da utilização de medicamentos prescritos, mostra-se abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes.

Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao autor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado.
De nenhum relevo a consideração de que o medicamento é aplicado independentemente de internação hospitalar, uma vez que o contrato prevê cobertura para tratamento de quimioterapia, sem consideração quanto a forma de administração do medicamento ou ao local em que isto se dá.
Confira-se a respeito:

?Apelação. Plano de Saúde. Ação cominatória c/c indenização por danos morais. Autor portador de câncer de papila duodenal. Negativa de custeio de medicamento (XELODA) e de exame (PET SCAN). Tutela antecipada concedida. Sentença de parcial procedência. Inconformismo. Recurso desprovido. (...) No que concerne ao medicamento ?XELODA?, inaceitável a postura da ré, ora apelante, de procurar retirá-lo da cobertura contratual, com base na precitada cláusula ?6.13?, por sustentar que tratando-se de medicamento de uso oral, podendo ser ministrado em casa, não se enquadra como medicação utilizada durante o regime de internação hospitalar ou durante o tratamento ambulatorial e, portanto, passível de custeio securitário (...).? (TJSP/Ap. 0339847-24.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Aparício Coelho Prado Neto, j. 29/01/2013). 

?Plano de saúde. Ação cominatória. Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento quimioterápico ao autor portador de câncer. Abusividade de cláusula que prevê a cobertura da patologia que acomete o autor, mas não de seu tratamento. Terapia medicamentosa que pode ocorrer por via oral, intramuscular ou por soro. Não cabimento da tese da recorrente, de que os medicamentos prescritos por médico oncologista especializado estão excluídos da cobertura por serem ministrados de modo oral e na própria residência da paciente. Drogas a serem ministradas de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-las como embutidas na modalidade de tratamento coberto contratualmente. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Também incabível negar o reembolso dos medicamentos dos quais necessita a segurada sob fundamento de que eles são importados. Ação procedente. Recurso improvido?. (TJSP, Ap. 990.10.127257-1, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 27/5/2010).



E, no corpo do voto se lê: ?Não procede, ainda, a tese da recorrente, de que os medicamentos prescritos por médico especializado não se enquadram como quimioterapia, por serem ministrados de modo oral e na própria residência da paciente.
A quimioterapia nada mais é do que terapia medicamentosa, por via oral, intramuscular ou por soro, necessária, na maior parte das vezes, para combater tumores de forma eficaz. As drogas indicadas pelo médico que trata o paciente têm aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-as como embutidas no próprio tratamento quimioterápico, cuja exclusão contratual é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Não é possível, como pretende a recorrente, interpretar-se restritivamente os termos contratuais para concluir que os medicamentos quimioterápicos ministrados fora do hospital não se encontram cobertos. 
Em palavras diversas, a interpretação do termo científico quimioterapia não pode ser restritiva e em violação a direito do consumidor. Além disso, ainda no regime do direito comum, os princípios maiores da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual afastam as cláusulas excessivamente onerosas, ou das quais não teve exata ciência do seu alcance uma das partes.
A interpretação dada pela apelante ao contrato choca-se com as disposições estabelecidas pelo artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode vir em prejuízo do autor. Não faz sentido, ademais, que a apelante exija a internação do paciente, desgastante e custosa, para somente nessa situação cobrir o pagamento da medicação?.

IV.No que se refere aos honorários médicos, o pagamento direto e integral ao profissional somente está contratualmente previsto para aqueles credenciados. Com relação aos profissionais não referenciados, pertinente a cobertura mediante reembolso, segundo limites também previstos no contrato.  

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico a que se submete o autor, pelo tempo que for reputado necessário pelo médico responsável, mediante a utilização, entre outros, dos medicamentos ?Xeloda? (Capecitabina) e Granulokine, inclusive de materiais necessários à aplicação dos medicamentos (infusores). Condeno-a também a pagar ao autor, a título de reembolso, os valores por ele despendidos para aquisição dos aludidos medicamentos e dos materiais descritos na inicial, fazendo-o com acréscimo de correção monetária computada desde o desembolso, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, estes incidentes desde a citação. Também a suportar os honorários médicos, a título de reembolso, observados os parâmetros e limites contratuais.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de março de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
          Juíza de Direito



D A T A 
Em 7 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
