

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro  de 2011,  faço estes autos 
conclusos   a  Dra.  Luciana Novakoski Ferreira 
Alves de Oliveira,  MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível 
do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0017838-40.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Jorge Curi e outro
Requerido:Sony Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Vistos, etc...

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 100/102, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Desnecessário o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Expeça-se guia de levantamento em favor do requerente, do valor depositado a fls. 98, em nome da Dra. Zélia Rosemberg Curi  OAB/SP 84.760  (proc. fls. 25).

Com o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, que deverão ser substituídos por cópias..

P.R.I.


São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
