

SENTENÇA

Processo nº:0017993-73.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:João Alexandre Leal Cardoso
Requerido:Jose Luiz Varrichio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Sentença

Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de o requerido ter maculado sua imagem em reportagem jornalística e no meio profissional. Sustenta que no dia 13 de Fevereiro de 2011, por volta das 9:00 horas, atendeu à denúncia de que veículos estacionados irregularmente provocavam morosidade na fluidez do trânsito na Rua Professor Saul Lintz e na Rua Zilda. Acrescenta que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento junto com seu motorista e, encontrando carros estacionados em local proibido, lavrou diversas multas. Relata que, quando se retirava da ocorrência, foi interpelado pelo réu que insistiu para que ele desse um jeitinho e quebrasse seu galho. Afirma que se negou a atender o apelo do requerido e, logo depois, recebeu telefonema de um cidadão que se dizia repórter e faria matéria expondo as irregularidades na elaboração de multas de trânsito lavradas, bem como queixa na Corregedoria da PMESP. Alega que o réu cumpriu a promessa: publicou matéria em um jornal de bairro, compareceu à sede da 2ª Cia do 9º BPM e entregou exemplar para se todos os PMs o lessem e, ainda, o denunciou por prevaricação, o que desencadeou procedimento policial investigatório, que concluiu pela licitude de sua atuação. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização, por dano moral, na ordem de R$ 54.500,00. Pede a concessão do benefício da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 91/105, o réu apresenta contestação. Afirma, preliminarmente, ausência de capacidade postulatória. No mérito, esclarece que outros carros irregularmente estacionados não foram objeto de autuação como o seu e por isso exerceu seu direito de cidadão ao comunicar o fato ao superior do autor. Nega que tenha solicitado que quebrasse o seu galho ou entregue o exemplar do jornal ao Comando da Polícia para difamar a honra do autor. Diz que não questionou a legalidade da autuação na denúncia feita à Corregedoria da Polícia Milita, mas o tratamento diferenciado. Rechaça a existência do dano e impugna a pretensão indenizatória. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 153/166, réplica. A fls. 169, audiência de conciliação, na qual não houve acordo. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é improcedente.
De fato, observa-se pelo documento de fls. 24, que o réu fez uma representação à polícia militar sobre a conduta do autor, questionando porque outros veículos nas proximidades também não foram multados, porque também estavam estacionados em situação irregular.
Embora em termos relativamente impertinentes e inapropriados a um cidadão bem educado, o fato é que a representação não exara nenhuma falsidade,  nem revela qualquer abuso do direito de petição.
A matéria que o réu fez publicar a fls. 37,vº, na análise desse julgador, igualmente, não é ofensiva.
Na verdade, o servidor público está sujeito à fiscalização. Como qualquer outra pessoa que presta serviços, não pode ele se esquivar da "reclamação". Por certo, a reclamação pode ser injusta, sem fundamento ou impertinente, mas não pode deixar de ser analisada, nem pode ser considerada como abusiva, a menos que seja ofensiva.
Do contrário, estar-se-ia inibindo o direito de petição do cidadão.
No caso vertente, repita-se, afora alguma impertinência que poderia dar à representação um traço de deselegância, que ofende mais ao autor dela do que ao seu destinatário, a verdade, tecnicamente, é que não há ato ilícito civil.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas e em verba honorária de R$ 5.000,00, observando-se que é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
