

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.04.017195-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espolio de Joaquim Messias Mendes
Requerido:Sueli Nunes



Vistos.


Espólio de Joaquim Messias Mendes, qualificado nos autos e representado pela inventariante Raimunda de Souza Lima, ajuizou a presente Ação Reivindicatória cumulada com Perdas e Danos em face de Sueli Nunes, também qualificada, alegando, em síntese, que foi casada com Joaquim Messias Mendes, já falecido; na constância do casamento, em 11/07/1968, o casal adquiriu imóvel situado na Rua Cândido José de Andrade, nº 143, mediante Compromisso de Compra e Venda; somente houve regularização do imóvel após o divórcio, na dependência de alvará expedido em 20/12/1996. Residiram no local, mas, com a separação de fato, que ocorreu em 1989, passou a ocupá-lo o ora de cujus. Decidiu-se na sentença de divórcio pela venda do bem, com partilha de 50% para cada, sendo objeto de inventário a cota parte do Sr. Joaquim, processo 04.009251-2, que tramita perante a 2ª Vara de Família e Sucessões deste Foro Regional.

Aduz que, com a separação do casal, o ex-esposo da requerente passou a conviver com a ré e, após o falecimento, esta se recusa à desocupação, em detrimento do direito da autora e das cinco filhas do casal. Ademais, os IPTUs sempre foram pagos pela requerente, e a requerida "recentemente deixou ser interrompido o fornecimento de água junto à Sabesp, promovendo, após, ligação clandestina", o que levou à intervenção da inventariante.

Invoca o artigo 1.228 do Código Civil e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da ré à entrega do imóvel. Conferiu à causa o valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/32.

Determinada emenda à inicial (fl. 34), sobreveio petição e juntada de documentos às fls. 35/39.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 53/59, fazendo-se representar por seu curador de fato, seu filho Djalma Nunes Ferreira. Alega, em síntese, que passou a residir no imóvel com o Sr. Joaquim em 1991, em união estável que perdurou até o falecimento do mesmo e da qual nasceram quatro filhos. Aduz que o pai não registrou as crianças e, indagado, mostrava-se violento, quando embriagado; contudo, há indícios da paternidade, posto que aquelas nasceram na constância da união e tendo em vista declarações de vizinhos e de hospital. Ademais, será ajuizada ação de reconhecimento de paternidade.

Esclarece que a ré está em tratamento de saúde mental, bem como que seu representante mantém a casa, com salário de R$ 202,00. Houve "ameaças" para que os ocupantes saíssem do imóvel, estando a autora ciente de todos esses fatos.

Quanto aos IPTUs, sustenta que, até 1999, o pagamento foi feito pelo de cujus, sendo os comprovantes repassados à requerente; ademais, impugna a alegação de irregularidade na ligação de água, sendo de responsabilidade do Sr. Joaquim o pagamento das contas no período de novembro de 1998 a outubro de 1999. Por sua vez, a autora não pagou nenhuma das parcelas do acordo com a Sabesp.

Impugna a existência de perdas e danos, aduzindo que foram realizadas diversas melhorias no imóvel, tratando-se de posse justa e de boa-fé, e alega que a parte adversa litiga de má-fé.

Com tais ponderações, requer a improcedência da ação e, alternativamente, suspensão do feito em aguardo de sentença em processo de investigação de paternidade.

A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 60/78.

Houve réplica (fls. 84/97). Sustenta irregularidade de representação;  falta de comprovação de distúrbio mental sofrido pela ré, que foi citada pessoalmente, exarando nota de ciente e que a companheira que não colaborou para a aquisição de bem não tem direito à meação. Requer julgamento antecipado da lide.

À fl. 103 sobreveio juntada de documento pela ré (certidão de curadoria provisória).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 105, oportunidade em que determinou-se a intervenção do Ministério Público e foram juntados os documentos de fls. 106/107.

Parecer do Ministério Público às fls. 109/111, pelo julgamento antecipado da lide, com procedência da demanda.

Consoante r. decisão de fl. 112, foi o feito suspenso até final solução do processo de investigação de paternidade.

Sobreveio notícia quanto ao referido feito às fls. 129/147. Segundo parecer do Ministério Público naqueles autos, com relação aos menores Dimas, Gabriel e Djane, a paternidade não pôde ser excluída, contando com probabilidade de 99%; já com relação a Diogo, a paternidade foi excluída.

Instadas as partes a se manifestarem acerca do ofício, quedaram-se inertes (certidão à fl. 150). Concedido novo prazo, tampouco houve manifestação (fls. 151 e verso).

Às fls. 157/162 sobreveio ofício resposta, com cópia da r. sentença proferida no processo 05.015206-2, que tramitou perante a 2ª Vara de Família e Sucessões deste Foro Regional. Foi a ação julgada parcialmente procedente, declarando-se Joaquim Messias Mendes como pai natural de Dimas Henrique Nunes, Gabriel Elias Nunes e Djane Nunes, excluída a paternidade com relação a Diogo Heleno Nunes.

Decorreu in albis o prazo para manifestação das partes.

Instadas as partes à apresentação de memoriais, quedaram-se inertes.

Sobreveio novo parecer do Ministério Público às fls. 170/172, pela improcedência da ação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Após suspensão do feito pela prejudicialidade externa, verificou-se que residem no imóvel filhos do falecido Joaquim Messias Nunes, que, por força do óbito e nos termos do art. 1.314 do Código Civil, também possuem direitos sobre o imóvel em questão.

Sendo a ré genitora dos demais ocupantes do imóvel, menores, consoante se depreende dos documentos de fls. 61/64, três dos quais herdeiros do falecido, não há como acolher o pedido de reivindicação contra os mesmos, na medida em que, assim como os demais herdeiros e inventariante, são condôminos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Espólio de Joaquim Messias Mendes  em face de  Sueli Nunes.

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento do valor das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
