

SENTENÇA

Processo nº:0017915-36.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carpinelli Neto
Requerido:Maria do Carmo da Silva Lourenço-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após julgar rescindido o contrato por vício no serviço prestado, condenando a ré a devolver o valor de R$1.128,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, a título de danos materiais, e o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. A ré poderá abater do valor da condenação o cheque sustado que está em seu poder, desde que o junte aos autos. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.
