

CONCLUSÃO
      Em 05 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0017265-40.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kátia Santos Cardoso
Requerido:Airu Produtos Criativos Ltda


Controle nº 2526/13
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Nadja Rolim (fls. 48, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
   A ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois ao entregar à autora um produto diverso do que foi requerido, deixou de substituí-lo ou de oferecer-lhe a restituição do preço no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu.
Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
    Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta de produto não essencial (sapato)  não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas na obrigação de proceder a substituição do produto, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias.
     Na realidade, a condenação da ré estritamente à obrigação de fazer, representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após meses a ré for obrigada apenas a substituir o produto,  o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo da consumidora que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. 
   Ressalte-se que a requerida não apenas entregou mercadoria diversa da solicitada, como também não procedeu a troca desta, não cumprindo seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à substituição do produto, e a condenação do preço da mercadoria, em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré na obrigação de proceder a troca do produto pelo descrito na inicial, no prazo de 10 dias sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada ao valor de R$ 1.000,00, e a pagar à autora o valor do produto, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde desde maio de 2013 (fls. 32), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar a mercadoria na residência da autora, mediante aviso prévio de 24 horas, no prazo de 10 dias, sob pena de perda deste direito. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 5 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
         Juiz(íza) de Direito



              
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
