

SENTENÇA

Processo nº:0017128-60.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Lopreato Ferri
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Thiago Lopreato Ferri promove ação de Procedimento Ordinário em face de Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda., alegando que no dia 30/01/2010 celebrou contrato de compra do veículo Peugeot 206, SW16, ano 2006/2007, valor de R$ 25.794,00, mais o valor da documentação cobrado à parte; que no mesmo dia efetuou o pagamento mediante cheques no valor de R$ 11.870,00 ( entrada do veículo ) e R$ 630,00 ( 1ª e 2ª parcelas do IPVA ); que o vendedor prometeu a entrega do veículo para o dia 12/02/2010 com revisão e reparos no carro; que no dia 02/02/2010 depositou R$13.924,00 na conta da ré; que no dia 12/02/2010 não haviam sidos concluídos todos os reparos e a ré deu-lhe as opções de não retirar o carro ou retirar e devolve-lo no dia 22/02/2010; que o autor retirou o carro; que o vendedor prometeu entregar o carro no dia 26/02/2010; que nessa data o carro não estava pronto, retirando apenas no dia 03/03/2010; pede indenização correspondente aos lucros cessantes no montante de R$ 1.000,00, indenizar a título de danos emergentes no valor de R$ 3.200,00, indenizar a título de danos morais no importe de R$ 3.200,00.

A ré foi devidamente citada e apresentou contestação refutando os argumentos do autor, requerendo a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica às fls 87/96.

Fundamento e decido.
 
O feito comporta julgamento antecipado da lide, conforme autoriza o artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

O autor alega ter celebrado contrato com a ré e que recebeu o veículo especificado no contrato com 32 dias de atraso, por isso pede indenização correspondente aos lucros cessantes da esposa, danos emergente e danos morais.

Entretanto, não se passaram os 32 dias alegados. O próprio autor declara na inicial que "o vendedor prometeu a entrega do veículo no dia 12/02/2010" (fls. 03).

Se combinou com a requerida a entrega do veículo para tal data não pode alegar danos porque a entrega não foi anterior à data combinada entre as partes.

O autor também admite que ficou ciente de que o veículo ainda precisava de reparos e, por isso, concordou em retirar o veículo na data de 12/02/2010, utilizando-o até a data de 24/02/2010 quando o levou de volta à requerida para os reparos.

A mera alegação de que o veículo foi prometido para 26/02/2010, não dá ensejo aos danos materiais e morais pleiteados.

Conforme documento juntado pela requerida e não impugnado pelo autor, o veículo somente foi entregue à requerida às 16h55min do dia 24/02/2010, ou seja, teve a disponibilidade do veículo inclusive durante quase todo o horário comercial do dia 24/02/2010, não sendo de se presumir que naquele dia fosse possível iniciar quaisquer reparos. 
Considerando que o veículo deu entrada somente às 16h55min do dia 24/02/2010, era de se esperar que a entrega também fosse no mesmo horário do dia alegado pelo autor, ou seja, às 16h55min do dia 26/02/2010, final do horário comercial de uma sexta-feira. 

Desse modo, a entrega concretizada no dia 03/03/2010 ocorreu numa quarta-feira e, portanto, transcorridos somente três dias úteis, porque deve ser desprezado o dia de início, porque entregue somente às 16h55min do dia 24/02/2010 (sexta-feira) e incluído o dia da entrega porque não se sabe o horário da retirada do veículo. 

Improcede o pedido do autor de recebimento de lucros cessantes referentes aos ganhos estimados que terceira pessoa deixou de receber no período alegado, visto que não comprovado o dano suportado pelo próprio autor da ação, não podendo pleitear em nome próprio direito alheio. 

 Embora pleiteie danos materiais que, segundo o alegado, teria sido gasto com taxi, admite na réplica (fls. 88) que terceira pessoa é que deixou de utilizar o veículo, pois foi terceira pessoa que deixou de realizar sua atividade profissional, sendo, portanto, improcedente seu pedido de indenização por eventuais gastos efetuados por terceira pessoa com transportes. Ademais, segundo alega o autor, bem como demonstra o documento de fls. 28, o veículo seria utilizado pelo autor, estipulante do contrato de seguro e, portanto, eventuais danos materiais indenizáveis seriam somente aqueles efetivamente suportados pelo autor da ação.

Sequer alega que foi impedido de se dirigir ao seu trabalho, ou que deixou de receber seus próprios rendimentos nos três dias úteis entre a data que alega ter sido combinada para a entrega do veículo (26/02/2010 ? sexta-feira aproximadamente 16h55min) e a efetivamente entregue (03/03/2010 ? quarta-feira) ou cinco dias corridos. Ao contrário, não trouxe aos autos nenhum comprovante de seus gastos com taxi ou outras despesas com transportes pelo período alegado, sendo de se considerar que, ainda que estivesse na posse do veículo também teria gastos com combustível e estacionamento.

Não restou comprovado qualquer dano material causado pela alegada demora na transferência do veículo para seu nome. A requerida comprovou através do documento de fls. 80 que o veículo foi transferido para o nome do autor, não sendo impugnado tal documento pelo autor, nada havendo a ser indenizado sob tal título.

Quanto aos danos morais, não há elementos a demonstrar que a demora de 3 dias úteis ou cinco dias corridos tenha representado sofrimento anormal, dor, angústia acima do mero aborrecimento, visto que sequer alegado outros danos psíquicos além do aborrecimento pelo atraso na entrega. 

 Entretanto, para o reconhecimento do dano moral indenizável, é necessária uma maior repercussão do evento danoso, o que não ocorreu neste caso. Ainda que estivesse comprovado que a data prometida para entrega fosse aquela alegada (26/02/2010), o veículo foi efetivamente entregue ao autor na data de 03/03/2010, ou seja, cinco dias depois, sem
maiores repercussões.

 Embora tal fato tenha causado aborrecimentos ao autor, os transtornos sofridos não passaram de mero dissabor da vida em sociedade, porquanto não houve a propagação de fato depreciativo à sua conduta, capaz de gerar maiores danos à sua honra ou moral.

 Ficou o autor por alguns dias sem possibilidade de utilização do veículo ciente desde sua compra de que precisava de reparos. Eventuais contratempos em relação ao tempo que permaneceu aguardando os reparos, não pode ser impingido de dano moral, até porque o autor menciona na inicial que, ciente de que poderia ter deixado o veículo para conserto desde a data de 12/02/2010 optou por retirá-lo para utilizá-lo no carnaval, já sabendo que essa retirada causaria demora para realização dos reparos, por impossibilitar a ré de proceder os reparos pois o carro estava na posse do autor desde 12/02/2010 até seu retorno à concessionária em 24/02/2010 (documento de fls. 81 não impugnado pelo autor) e somente se iniciariam os consertos a partir de tal data.

 A lesão a bem personalíssimo, deve revestir-se de gravidade para caracterizar o dano moral, segundo um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos. Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Entretanto, na presente hipótese o atraso verificado de cinco dias entre a data alegada pelo autor prometida para entrega do veículo após os reparos (26/02/2010) e a data da efetiva entrega (03/03/2010), não demonstra ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por Thiago Lopreato Ferri em face de Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
