

SENTENÇA

Processo nº:0017059-38.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hailton José dos Santos do Nascimento
Requerido:B2W Companhia Global de Varejo  - Itapevi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


                            Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
Segundo consta dos autos, o autor adquiriu produtos por meio da internet, totalizando a compra a quantia de R$ 913,17. Todavia, constatado defeito nas mercadorias adquiridas, providenciou a ré a retirada, bem como das notas fiscais, restituindo, apenas, a quantia de R$ 596,52, restando, ainda, R$ 266,65. Pretende a restituição do valor remanescente, bem como a compensação dos danos morais.
Como provas dos fatos constitutivos do seu direito, o autor juntou o comprovante de pagamento de fls. 05, termo de coleta dos produtos, fls. 06 e comprovante de restituição parcial do valor da compra, fls. 09. 
A ré em sede de contestação, noticiou ter oferecido ao consumidor a possibilidade de restituição do valor pago ou vale troca, seguindo-se a recusa do consumidor. No mais, impugnou os danos morais. 
Não impugnou a ré, portanto, os documentos de fls. 05, 06 e 09, tampouco juntou qualquer documento apto a desconstituir o direito do autor, descumprindo o ônus que a lei lhe impõe, art. 333, II, do CPC. 
Temos, então, como incontroverso nos autos que o autor efetuou uma compra no valor de R$ 913,17, com a restituição, apenas, de R$ 596,52, valor que não corresponde ao total da compra (art. 302 do CPC). 
Ademais, há na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. E isso se faz necessário porque o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos já mencionados e não impugnados.
Embora muito argumente a requerida a respeito de sua disposição em restituir o valor pago na compra, na tentativa de excluir a sua responsabilidade, nada esclareceu a respeito da restituição apenas parcial do valor dos produtos, caindo por terra sua tentativa de demonstrar a boa fé e o estrito cumprimento do direito do consumidor. 
E, a se considerar o direito do consumidor, nada há na lei que possibilite ao fornecedor de serviços conceder ?vale compra? em substituição de produto imprestável ao seu fim, limitando-se a previsão legal à substituição do produto por outro em perfeitas condições, restituição imediata da quantia ou abatimento proporcional do preço, art. 18, parágrafo primeiro, do CDC.
Conclui-se, assim, que o serviço prestado de intermediação de compra apresentou falhas em sua execução.
E, se assim é, caracterizada está a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, nos termos do art. 14 do CDC. Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo. A má prestação do serviço é evidente pela inércia da ré em demonstrar fatos extintivos ou modificativos do direito do autor. 
Deve a requerida, assim, restituir o valor remanescente da compra, qual seja, R$ 266,65, corrigido monetariamente a contar do desembolso, fls. 05, com juros da citação.
Resta, agora saber se, como vítima dos péssimos serviços prestados, o autor experimentou danos de ordem moral. Evidente que sim, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Pela falta de atenção adequada ao problema, o requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da sua solução. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 1.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 266,65, corrigida monetariamente a partir de 22/05/2013, com juros de 1% ao mês da citação. CONDENO a ré, ainda, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Sem custas e honorários.
P.  R.  I. C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
