

SENTENÇA

Processo nº:0017097-09.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aristides Mazarin e outro
Requerido:Hospital e Maternidade São Cristovão e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado
Vistos. 
ARISTIDES MAZARIN e RICARDSO MAZARIN ajuizaram AÇÃO DE RESTITUIÇAO DE VALORES c.c OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CRISTÓVÃO e PLANO DE SAUDE SÃO CRISTÓVÃO, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de beneficiária de plano de saúde junto a ré, em razão de mal súbito necessitou de internação e cirurgia denominada angioplastia. Consistente na colocação de stent na artéria para aumentar tamanho interno e evitar entupimento. Explica que o acompanhante e co-autor RICARDO, seu filho, teve de assinar contrato e prestar cheque caução no valor de R$11.160,00 para que a cirurgia fosse realizada. Tentaram reaver o cheque após a cirurgia e as tentativas foram infrutíferas, de modo que pugnam pelo pagamento do valor descontado a título de caução, cobertura total do procedimento cirúrgico e indenização pelos danos morais sofridos. Com a inicial vieram os documentos. 
Citadas, as rés apresentaram defesa una. Alegam, em suma, que não se trata de cheque caução, mas de pagamento pelos serviços prestados, já que o plano do autor é antigo e não comporta a cobertura pretendida. Diz que o autor beneficiário é associado do plano de saúde desde o século passado, sendo que quando foi instado a se manifestar sobre a adesão ao novo plano nos termos da lei 9656/98.  Defende que as alegações são mentirosas e que o procedimento não era urgente ou premente, bem como não foi condicionamento do atendimento ao pagamento. Pugna pela improcedência e, subsidiariamente, redução da indenização por danos morais.
Houve réplica. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Primeiramente não se pode deixar de observar que a peça de defesa por várias vezes menciona caso completamente estranho aos autos, inclusive mencionando pedidos inexistentes, bem como reiteradamente tratando a parte autora com nome de ?Olga?. 
Primeiramente, inobstante a ausência de declaração médica expressa nesse sentido, nota-se que a fls. 20 o documento de internação noticia ?paciente em primeiro dia de infarto do miocárdio inferior?. Ou seja, prescindível qualquer atestado médico de urgência nesse sentido, bastando níveis de conhecimento do homem médio para deduzir a necessidade de pronto atendimento. 
No mais, não há matéria de fato controvertida. A questão do pagamento de fls. 24 ser a título de caução apenas ou o próprio pagamento do procedimento desimporta ao deslinde da causa na medida em que o atendimento deveria ter sido feito de plano e sem quaisquer exigências. Seja de caução, seja de pagamento. 
Com relação à adaptação ou não do plano contratado à lei 9656/58, não há alteração alguma que legitime a não cobertura da angioplastia com colocação de stent (próteses coronarianas, como chamado pela ré) sob o manto da ?exclusão de próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo, aparelhos visuais e auditivos?. 
Com o advento da Constituição de 1988 e a conseqüente determinação da facilitação dos direitos do consumidor em juízo, bem como diante da publicização do Direito Civil, certo é que o caso concreto transcende à aplicação pura do contrato firmando entre as partes.
Cuidando-se de trato sucessivo ou relações continuativas, o contrato, ainda que redigido em 1998, adapta-se aos princípios introduzidos no ordenamento jurídico com o Código Civil de 2002, quais sejam: a função social do contrato, a boa-fé objetiva, a eticidade e a socialidade.
O código civil de 2002, portanto, inaugurou por meio de lei, a publicização do direito privado e deu lugar aos novos princípios norteadores, preterindo a antiga máxima ?pacta sunt servanda?, tão nociva e incoerente com a idéia do real Estado Democrático de Direito.
E do simples raciocínio atinente à função social do contrato e diante da própria natureza do serviço prestado indaga-se: de que serviria um plano de saúde privado com cobertura de cirurgias e/ou tratamento médico, se, quando necessária determinada cirurgia, essa não possuir cobertura?
Nesse sentido, pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça Bandeirante:
?Plano de saúde. Pretensão da exclusão de cobertura de despesas com prótese. Inserção na própria intervenção cirúrgica. Interpretação da cláusula contratual de exclusão, pena de abusividade, deve ser favorável ao consumidor. Irrelevância da data da contratação. Sentença revista. Recurso provido (Apelação n° 994.09.035332-9, da Comarca de São Paulo)?. 
E com a clareza que lhe é peculiar, discorre o mestre Cláudio Godoy, no voto que gerou a ementa supracitada:
?A não ser esta a interpretação e, sem dúvida, a abusividade da cláusula de exclusão sobressaltaria óbvia. Aliás, não por outro motivo, como observa Cláudia Lima Marques (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3a ed., p. 469), a jurisprudência, já antes da edição da Lei 9.656/98, vinha considerando abusivas cláusulas de exclusão de tratamentos que envolvessem o uso de prótese, o que se infere do sistema do CDC e de seu artigo 51, inciso IV. Aliás, referida a Lei 9.656, mesmo que a ela anterior o contrato presente, porém de forma bastante sintomática, oreviuse, em seu artigo 10, VII, com redação dada pela MP 2.177, quando se instituiu o plano de referência, a exigência mínima de cobertura despesas com próteses e órteses, desde que integrantes do ato cirúrgico, tal qual na hipótese em tela. Já não fosse a consideração de que, especialmente em contratos como o vertente, em que o tempo integra sua causa, lei nova há de vir revestida da chamada retroatividade mínima, colhendo os efeitos futuros do ajuste?. 
Repise-se, as empresas operadoras de planos de saúde e correlatas, prestam serviços de fundamental importância e, pela natureza de suas atividades, estão sujeitas às leis consumeristas, razão pela qual os contratos firmados por elas devem ser interpretados a favor do consumidor, que é a figura vulnerável da relação. 
O fato de o contrato ser anterior à Lei n° 9.656/98 é irrelevante, pois em cognição sumária pode-se afirmar a existência de abusividade na recusa de cobertura ou ressarcimento dos custos referentes a procedimento necessário à manutenção da saúde e vida do segurado visa justamente resguardar tais objetos, contrariando a própria natureza do contrato. 
Antes de antijurídica, a exclusão faz-se um simples contra-senso. 
Negada a cobertura da internação indevidamente, pois, notória a existência de prejuízo moral indenizável.
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 
Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares. No caso, o paciente e o acompanhante, seu filho. 
Basta, para tanto, observar a recepção de hospitais para presenciar o comportamento, infelizmente comum, das prestadoras de serviços médicos e hospitalares. Isso porque quando o paciente se depara com a necessidade de internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.
E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, ?0-800?, ?aguarde a central para aquilo? e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente. 
E então, em meio a toda a angustia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, dentre outras condutas.
E então, espera-se o julgado.
O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde de maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.
A regulamentação dos contratos e a atuação dos prestadores desse tipo de serviços neste país são mais que lamentosas, assemelhando-se a tipos penais diante do grau de aviltamento da dignidade da pessoa humana.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONDENAR a parte ré: a) ao CUSTEIO TOTAL do procedimento médico REALIZADO, restituindo o valor de fls. 24 (R$11.160,00) ao co-autor RICARDO MAZARIN; b) CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) à parte autora, a título de indenização por danos morais, perfazendo-se o pagamento em 50% para cada co-autor; c) O valor da restituição deverá ser acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP desde a propositura da ação, ao passo que o valor dos danos morais deverá ser acrescido de correção e juros a partir da intimação da sentença. Diante da sucumbência mínima, cabe a parte requerida o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
