

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017821-13.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juremmas Restaurante Ltda Me
Requerido:Bar e Lanches Bar do Paco Ltda


Vistos.
JUREMMAS RESTAURANTE LTDA - ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. com indenização por perdas e danos contra BAR E LANCHES BAR DO PACO LTDA, também qualificada, em que alega que em 02.04.2009 firmou com a ré contrato de know-how, fornecimento de produtos e outras avenças pelo valor de R$ 35.000,00 e, por meio deste contrato, a ré autorizou a autora a utilizar a denominação ?Bar do Camarão? nos uniformes e copos, pratos e nota fiscal do estabelecimento e, além disso, no primeiro ano de funcionamento, a autora deveria pagar à ré o valor equivalente a 6% do faturamento bruto do negócio a título de retribuição da cessão e, nos anos seguintes, a taxa mensal passaria a 7%. Relata que a ré não cumpriu com as condições estabelecidas no contrato, como a falta de emissão de notas fiscais, tanto de venda dos produtos comprados junto à ré (camarão e demais pescados e em geral), quanto dos serviços prestados, em especial do pagamento da retribuição de 6% e depois de 7%. Diz ainda que a entrega de pescado se deu em veículos inapropriados, sem sistema de refrigeração. Acrescenta que a ré passou a entregar notas fiscais irregulares, ou seja, notas tiradas em nome da empresa autora junto aos fornecedores de pescados, sendo certo que a autora jamais realizou tais compras diretamente junto aos fornecedores e sim junto à ré. Pede a rescisão do contrato com a condenação da ré em multa prevista na cláusula 11ª, parágrafo 2º, a saber, cem vezes o valor constante na cláusula 5ª de R$ 35.000,00, o que totaliza R$ 3.500.000,00, além de indenização por danos materiais causados à autora pela tardia escrituração fiscal de tais operações a ser apurado em liquidação de sentença.

Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00.
Com inicial de fls.02/15, junta documentos de fls.16/113.
Emenda à inicial a fls. 116/117.
Citada (fls.130), a ré oferece contestação de fls.136/146, com documentos de fls.147/215, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.218/223.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.242.
Instadas a especificarem provas (fls. 253), as partes se manifestam a fls. 255/256 e 258.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 02.04.2009, a autora firmou com a ré contrato de know-how, fornecimento de produtos e outras avenças (fls.24/30) pelo valor certo e ajustado e já pago pela autora de R$ 35.000,00 (fls. 27, cláusula 5ª) e por meio deste contrato a ré autorizou à autora a utilizar a denominação ?Bar do Camarão? nos uniformes e copos, pratos e Nota Fiscal do estabelecimento (fls. 29, cláusula 13ª) e, além disso, no primeiro ano de funcionamento a autora deveria pagar à ré o valor equivalente a 6% do faturamento bruto do negócio a título de retribuição da cessão (fls. 27, cláusula 6ª) e nos anos seguinte a taxa mensal passaria a 7% (fls. 28, cláusula 7ª).
Relata a autora que a ré não cumpriu com as condições estabelecidas no contrato como a falta de emissão de notas fiscais tanto de venda dos produtos comprados junto à ré (camarão e demais pescados e em geral), quanto dos serviços prestados, em especial do pagamento da retribuição de 6% e depois de 7%.
Diz ainda que a entrega de pescado se deu em veículos inapropriados sem sistema de refrigeração.

Acrescenta que a ré passou a entregar notas fiscais irregulares, ou seja, notas tiradas em nome da empresa autora junto aos fornecedores de pescados, sendo certo que a autora jamais realizou tais compras diretamente junto aos fornecedores e sim junto à ré. 
Pede a rescisão do contrato com a condenação da ré em multa prevista na cláusula 11ª, parágrafo 2º, a saber, cem vezes o valor constante na cláusula 5ª de R$ 35.000,00 o que totaliza R$ 3.500.000,00, além de indenização por danos materiais causados à autora pela tardia escrituração fiscal de tais operações a ser apurado em liquidação de sentença.
A despeito do nomen juris do contrato de fls. 24/30, temos em realidade aqui um vero contrato de franquia empresarial, tendo como atividade desempenhada pela franqueada, ora autora, serviço de restaurante.
Ana Cláudia Redecker (Franquia Empresarial. São Paulo: Memória Jurídica, 2002, p.39 e 40) leciona que: ?O conceito de franquia empresarial no nosso enfoque, pode ser assim formulado: é uma forma de colaboração empresarial entre empreendedores independente, regulada por um contrato, no qual uma parte ? franqueador ? concede a uma ou mais pessoas físicas ou jurídicas ? franqueados ? o direito de utilizar da própria razão social e/ou marca e, eventualmente, de outros sinais distintivos, para a venda de produtos ou prestação de serviços, sobre a base de um conceito previamente desenvolvido e consolidado no mercado, com a assistência técnica para a sua comercialização, sem vínculo de subordinação, valendo-se do recíproco interesse, percebendo em troca uma taxa inicial e porcentagem mensal sobre o movimento de vendas; o franqueador controla a utilização da marca e dos sinais distintivos utilizados pelo franqueado com o fim de garantir uma prestação uniforme ao público e uma qualidade constante nos produtos e/ou serviços oferecidos?.
Em sentido semelhante, Jorge Lobo (Contrato de Franchising. 3ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2003, p.32): ?Para nós, franchising é o contrato de cessão temporária de uso de marca, para fabricação ou venda de produtos ou serviços, que o franqueador faz ao franqueado, com ou sem exclusividade em determinada zona geográfica, mediante remuneração, que pode consistir numa taxa inicial de ingresso, num percentual sobre o faturamento, ou de ambos, com a garantia de assistência técnica, podendo, ainda, abranger, conforme o tipo de atividade, a elaboração de um projeto para construção e reforma das instalações do estabelecimento, mobiliário, cores, maquinaria, etc. (engineering), o treinamento do pessoal do franqueado e montagem da organização contábil e administrativa (management) e o estudo do mercado em potencial, publicidade, vendas promocionais e lançamento de produtos (marketing)?.
Pela rescisão do contrato, ambas as partes são concordes, conforme declararam na audiência de conciliação (fls. 242). Somente no tocante à indenização é que não chegaram a um consenso.
A autora pleiteia a multa contratual prevista a fls. 29 na cláusula 11ª, parágrafo 2º, equivalente a cem vezes o valor do contrato de R$ 35.000,00 o que monta em R$ 3.500.000,00. A propósito, essa disposição contratual versa a imposição da multa na hipótese de quebra do sigilo por parte da franqueada, ora autora. Mesmo assim a autora pede a aplicação analógica dessa cláusula por ser a única multa prevista no contrato em caso de rompimento contratual por parte da autora. Pelo princípio da isonomia entende a autora que a multa seja igualmente aplicada na circunstância de rescisão contratual por culpa da franqueadora, ora ré.
O argumento da autora tem razão de ser até para se manter o equilíbrio contratual e levando-se em conta que o contrato foi elaborado e redigido pela ré como essa informa a fls. 242 no termo de audiência. Sucede que é fora de dúvida a abusividade desta multa que beira às raias da teratologia, indispensável, destarte, a atuação do juiz por força do art. 413 do Código Civil e por isso a multa fica reduzida em R$ 4.000,00.
Além do pleito desta multa (fls. 14, item b), a autora igualmente pede a indenização pelos prejuízos materiais em decorrência da tardia escrituração (fls. 15, item d). Esclarece a autora que ?com a futura emissão de tais documentos seguida de sua escrituração contábil, ensejará cobrança de uma série de penalidades tributária ao demandante, penalidades estas em razão da conduta ilegal da empresa demandada? (fls. 117).
Pois bem, é curial que este último pedido não pode ser acolhido por se tratar de mera suposição e hipótese por parte da autora.


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré em multa no valor de R$ 4.000,00, corrigido desta data.
Diante da sucumbência mínima, condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
