

SENTENÇA

Processo nº:0017911-08.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Silvestre Merenda
Requerido:Tarcila Comércio de Móveis Ltda. ME e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLOS SILVESTRE MERENDA em face de TARCILA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA - ME e HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, em que o autor alega, em síntese, que adquiriu de TARCILA móveis necessários à instalação de um salão de cabeleireiro e estética, pagando-os com o cartão de crédito de sua titularidade, operado pela HIPERCARD. Aduz que, apesar de ter sido avisado pela vendedora de que a administradora de seu cartão de crédito havia cancelado a referida compra, as prestações a ela relacionadas passaram a ser cobradas nas faturas mensais de seu cartão de crédito, embora mercadoria alguma lhe tenha sido entregue. Destaca que, não obstante suas reclamações, os lançamentos das prestações nas faturas de seu cartão de crédito prosseguiram e, em razão de seu não pagamento, teve o débito correspondente apontado no cadastro de inadimplentes da Serasa. Sustenta que as rés lhe causaram danos materiais e morais, pois, além de pagar por mercadorias que não recebeu, teve gastos com a aquisição de outras mercadorias e o atraso na inauguração de seu estabelecimento o impossibilitou de cumprir obrigações com outros fornecedores, destacando que o dano moral que sofreu é resultante do apontamento de seu nome em lista de maus pagadores de órgão de proteção ao crédito. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito referente ao negócio celebrado com as rés e a condenação de ambas ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/14). Com a petição inicial da ação principal foram juntados os documentos de fls. 15/48.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 50), as rés foram regularmente citadas (fls. 58) e apresentaram contestações. 

Em sua defesa, a corré TARCILA arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos danos alegados pelo autor, pois, em razão do cancelamento da operação realizada com o cartão de crédito de sua titularidade, ele cancelou a compra que realizou, daí porque as mercadorias por ele adquiridas não lhe foram entregues, até porque por elas nada recebeu (fls. 61/71). Com esta defesa foram juntados os documentos de fls. 72/93.
Por sua vez, em sua contestação, além de arguir preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, a corré HIPERCARD protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a compra realizada com o cartão de crédito de titularidade do autor não foi cancelada e, uma vez não realizado o pagamento das prestações correspondentes, o apontamento do débito relacionado à operação aos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito, daí porque não é responsável pela reparação de qualquer dano (fls. 182/184). Com esta contestação foram juntados os documentos de fls. 185/216.

Depois das réplicas do autor (fls. 156/159 e 225/226), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 239).

Saneado o processo (fls. 257/258), nenhuma prova foi produzida pelas partes (fls. 263) e, encerrada a instrução (fls. 286), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 291/293, 295/297 e 299/301).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- A prova produzida nestes autos revela que o negócio celebrado entre o autor e a TARCILA foi inviabilizado pelo cancelamento da operação realizada com o cartão de crédito nele utilizado, sendo inegável que esse cancelamento foi promovido pela HIPERCARD, pois, afora esta não ter impugnado o protocolo de atendimento que a TARCILA recebeu ao ser daquele comunicada (fls. 64 e 80), o documento de fls. 36, emitido pela administradora do referido cartão, informa a suspensão da compra realizada pelo autor (fls. 22), sendo certo, ainda, que a TARCILA nada recebeu da HIPERCARD pelo negócio descrito na inicial (fls. 85/93).

Portanto, a corré TARCILA não descumpriu o contrato que celebrou com o autor, pois, se não recebeu o preço devido pela compra por ele realizada, não poderia lhe entregar qualquer mercadoria, sendo incontroverso que ela lhe comunicou o cancelamento da operação de crédito pela administradora do cartão de sua titularidade, tanto que ele adquiriu novas mercadorias para a instalação de seu estabelecimento de outro fornecedor. Por conseguinte, a corré TARCILA não é responsável pelos danos alegados na inicial, dada a inexistência de nexo causal entre esses danos e qualquer ato ilícito ou inadimplemento contratual a ela imputável.

2.- Manifesto, entretanto, o ato ilícito praticado pela HIPERCARD, pois, apesar de incontroverso que ela promoveu o cancelamento da operação com o cartão de crédito de titularidade do autor, necessária ao pagamento do preço referente ao negócio celebrado entre ele e a TARCILA (fls. 36, 64, 80 e 85/93), promoveu o lançamento das prestações correspondentes à operação nas faturas do referido cartão de crédito (fls. 29/42) e, diante do não pagamento dessas prestações, apontou o débito correspondente no cadastro de inadimplentes do SCPC (fls. 45).
3.- Inegavelmente, o ato ilícito praticado pela corré HIPERCARD causou dano moral ao autor, pois ele ficou exposto publicamente como mau pagador, quando não era devedor de dívida alguma, tendo sua reputação de bom pagador, honra e boa fama comprometidas pelo apontamento por ela promovido.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes, o valor do apontamento irregular e o tempo de sua duração, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  

5.- Manifesto, também, o dano material alegado pelo autor, embora em menor extensão do que por ele alegado. É que ele pagou prestações relativas ao preço de mercadoria que não recebeu (fls. 30, 32 e 34), daí seu direito à restituição, em dobro, das quantias comprovadamente pagas. Contudo, apesar de alegar que o cancelamento do negócio identificado na inicial também implicou o retardamento da inauguração de seu salão de cabeleireiro e prejudicou o pagamento de seus fornecedores, não trouxe para os autores qualquer prova em abono dessas alegações, não tendo comprovado, também, quer dispêndio com o pagamento de honorários advocatícios contratuais.
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por CARLOS SILVESTRE MERENDA em face de TARCILA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA - ME e HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 50), declarar a inexigibilidade do débito cobrado nas faturas emitidas pela HIPERCARD e condená-la a

1) restituir ao autor o dobro das quantias lançadas nas faturas de seu cartão de crédito, por ele comprovadamente pagas, com correção monetária a partir dos respectivos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação;

2) pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do apontamento indevido (Súmula 54, STJ).

 Pela sucumbência em relação à corré TARCILA, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais por ela comprovadamente despendidas, além de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC).
O autor e a corré HIPERCARD são reciprocamente sucumbentes, embora a sucumbência desta seja substancialmente superior ao daquele. Por conta disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a HIPERCARD 80% (oitenta por cento) dessas verbas e o autor os 20% (vinte por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de julho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
