

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ROSANA DA SILVA ARAUJO
:Banco Itau Unibanco SA
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho as preliminares de coisa julgada e de carência da ação, pois a demanda já foi extinta em parte quanto ao pleito de obrigação de fazer e, no mais, quanto aos danos morais, estes advém de nova conduta da requerida, posterior ao acordo judicialmente entabulado e homologado.

No mérito, verifica-se que, apesar de a ré ter se comprometido, em acordo judicial, a excluir o nome da autora dos cadastros de maus pagadores, até o dia 10 de setembro de 2012 (fls. 13), é fato que seu nome permaneceu "negativado", conforme pesquisa de fls. 12, de 25 de fevereiro de 2013.

Ademais disto, em depoimento pessoal da autora, pedido pela parte requerida, foi asseverado por ela, que, mesmo após o acordo, judicialmente homologado, a requerida continuou a cobra-la, sendo os documentos do processo anterior, inclusive, apresentados a funcionários do banco, que nada fizeram para solução do problema.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve grave falha por parte da requerida, ao entabular acordo judicial e descumpri-lo frontalmente, deixando de excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Apurada a responsabilidade da ré pelos novos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, ou seja, a continuidade das cobranças, a total inércia os funcionários da ré para solução do problema e a manutenção da "negativação" em desfavor da autora, apesar do acordo judicialmente homologado, bem como a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, pois suficiente para compensar os enormes transtornos sofridos pela requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (10 de dezembro de 2013) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 448,80, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 10 de dezembro de 2013
