

SENTENÇA

Reclamação:0017384-66.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CHRISTIAN DAVID RIZZATO PETRINI
Requerido:GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e outro

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Quanto ao cerne da questão, verifica-se que não há controvérsia com relação aos fatos. As partes divergem quanto ao número de vezes que o autor deixou seu veículo para reparo.
De qualquer sorte, quando se adquire um carro, espera-se que ele não apresente defeitos. É direito do consumidor receber o produto em perfeitas condições de uso, pois ele pagou o preço cobrado pelo empresa.
O veículo do autor apresentou defeito de fabricação.
É verdade, entretanto, que o vício não era grave. Apenas impedia que o autor verificasse com segurança a autonomia do automóvel.
Diante do panorama fático posto à analise, entendo que há dano moral a ser reparado, porquanto comprou-se um veículo zero que apresentou problema e não foi prontamente solucionado. Não se trata de mero aborrecimento cotidiano.
O valor da indenização deve ser fixado com razoabilidade e equilíbrio. Não pode ser excessivo nem irrisório. Considerando as peculiaridades do caso, notadamente o fato de que o veículo era novo e o problema não foi prontamente solucionado, bem como, por outro lado, o vício não era grave e, a final de contas, o defeito foi consertado sem maiores consequencias, fixo o valor de R$ 3.000,00 para compensar o autor pelos contratempos e aborrecimentos sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária nos termos da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
