

SENTENÇA

Processo nº:0017719-56.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula de Oliveira Silva
Requerido:Esquadrias Casa Nova Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a requerida é parte legítima para figurar no polo passivo do presente feito, tendo em vista que é proprietária do caminhão (fl. 9). Cumpre ressaltar que o fato do veículo possuir contrato de seguro em nada afasta a responsabilidade da ré pelo ocorrido, sendo a ela facultado, se assim entender, ingressar com a competente ação regressiva.
Indefiro o pedido de chamamento ao processo, nos termos do artigo 10 da Lei 9099/95.
No mérito, o pedido é procedente. 
Sustenta a autora que o caminhão de propriedade da empresa ré atingiu sua banca de jornal, danificando o toldo. Comprovou o conserto com a nota fiscal de fl. 11, no valor de R$ 970,00 e o gasto com a pesquisa, mediante extrato da Prodesp (R$ 30). As fotografias juntadas demonstram o dano (fls. 15/24)
Em sua contestação, não nega a requerida a culpa do motorista pelo ocorrido. Assim, incontroversos os fatos narrados na inicial, de rigor a procedência do pedido inicial. 
Quanto ao valor dos danos materiais, devem ser acolhidos, pois a ré não juntou aos autos outros documentos que afastassem o valor pretendido pela autora. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$ 1000,00 à autora, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
