

SENTENÇA

Processo nº:0017706-26.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Mauriel Cortecero Destazio
Requerido:Banco Itau S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito integral do débito e a concordância do exequente, dou por satisfeita a dívida e julgo extinta a execução, na forma do art. 794, I, CPC.

Homologo a desistência quanto ao prazo recursal. Anote-se.

Expeça-se mandado de levantamento do valor transferido (fls. 85) em favor do credor.

Descabidas custas.

PRIC.; arquivando-se.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
