

SENTENÇA

Processo nº:0017771-96.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniel Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.




DANIEL RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega o autor, em suma, que tomou conhecimento de que seu nome foi incluído em cadastro de devedores pelo débito de R$ 66,64, que nunca contraiu. A restrição gerada pelo apontamento lhe trouxe dano moral, por ofensa à honra e diante do disposto no artigo 5º, X da Constituição Federal. Assim em função do artigo 14 do CDC e sustentando não incidir a Súmula 385 do STJ, pede a declaração de inexistência do débito, em razão de conduta ilícita da ré, com a antecipação dos efeitos da tutela e o cancelamento definitivo da restrição e condenação da ré no pagamento de danos morais 50 salários mínimos, com os acréscimos legais e juros a partir da data do fato. Juntou documentos (fls. 13/20).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 19), determinando-se o aditamento à inicial para especificação do débito considerado inexigível, do valor em moeda da indenização e, ainda, para retificação do valor da causa.
O autor se manifestou a fls. 22/24 e a decisão de fls. 26 deferiu a tutela antecipada, determinando a retirada do apontamento. Além disso, recebeu o aditamento à inicial.
O réu foi citado e, em contestação, alegou em suma: a) ausência de interesse de agir, pois o apontamento discutido é verídico e corresponde a uma relação jurídica materialmente constituída; b) o apontamento é proveniente de pendência não quitada e os valores envolvidos não denotam a ocorrência de fraude, mas contrato validamente firmado; c) não há irregularidade na conduta do réu; d) não há indício de fraude porque o valor da transação é pequeno, ao contrário do que ocorre quando se trata de transação fraudulenta; d) não ocorreu falha do serviço bancário, pois o réu agiu sempre dentro da legalidade; e) não houve prova do nexo de causa e dos danos, nem ilegalidade no apontamento. Ademais, não houve ação ou omissão culposa do agente; f) o autor é cliente do réu por meio da utilização de cartão de crédito, concordando com todas as condições do contrato e, em face da inadimplência do autor, o réu iniciou seus procedimentos de cobrança; g) o contrato é regido pelo princípio da autonomia da vontade e o autor se utilizou do crédito concedido, mas não pagou; h) inexiste dever de indenizar, quer sob o prisma da responsabilidade subjetiva, quer pela objetiva; i) culpa exclusiva do autor, pois deixou de pagar as parcelas do contrato; j) não procede o pleito de danos morais, pois eles não se caracterizaram.. Eventual indenização deve ser fixada com moderação; l) o réu agiu de boa fé, de forma que a cobrança era devida. Mas, se alguma irregularidade houve, o réu não foi informado em tempo hábil a evitar a fraude. Assim, não procede o pedido declaratório, nem é possível a inversão do ônus da prova. Ao final, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 88/94).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 104 e 106.
Outrossim, o autor juntou cópia de sentença proferida em outro processo (fls. 97/99).
É o resultado. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC, em razão da desnecessidade da designação de audiência de conciliação (pois o autor manifestou desinteresse na medida ? fls. 104) e porque as provas pleiteadas pelo réu são absolutamente ineficazes para demonstrar suas teses defensivas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de carência de ação diz respeito ao mérito e, como tal, será apreciada.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
O primeiro ponto em debate é a questão da existência da transação que motivou o apontamento do débito que o autor não reconhece.
Uma vez provado que ele foi inscrito em cadastros de devedores como ato de defesa do crédito, cabe à ré provar a efetiva realização do negócio, nos termos do artigo 333, II do CPC, mediante a simples juntada do instrumento do contrato de adesão.
Aliás, a contestação se refere (de forma genérica) a um contrato de cartão de crédito, sem especificar dados mais concretos sobre o suposto contrato - a saber, data da celebração e, principalmente, os formulários fornecidos no instrumento de adesão ou eventual vinculação a alguma conta corrente. Por isso, o depoimento pessoal (requerido a fls. 106) se torna desnecessário, e também porque, em contratos bancários como o invocado pelo réu, é praxe que ele arquive formulário de adesão, contendo os dados do consumidor e com a assinatura dele. Não alegou, sequer, a impossibilidade de juntar tal documento.
Ora, era essencial a juntada de documentos inerentes à contratação para o a demonstração, ainda que indireta, do alegado na defesa. 
O pedido para que o autor exiba documentos pessoais sequer foi justificado e, por outro lado, é ineficaz para a prova do alegado pelo réu, uma vez que não há outros para análise comparativa visando à constatação da efetiva contratação.
Aliás, no caso de compra por meio de cartão de crédito, à semelhança do que ocorre em vendas mercantis em geral, ele é utilizado para pagamento de compra em estabelecimento comercial conveniado do cartão e do réu, com a concomitante emissão de boleto que é assinado pelo próprio consumidor. Gera, ainda, uma nota fiscal de compra, por obrigação tributária.
Ora, nem o boleto, nem a nota foram juntadas pelo réu, de modo que não se acolhe a alegação defensiva de existência de efetivo negócio subjacente à cobrança. Isso permite o acolhimento do pedido declaratório negativo. Frise-se que as breves referências à possibilidade de fraude exigiram, para a exclusão da responsabilidade, a inevitabilidade da ação criminosa do terceiro. Podendo ser evitada com a normal diligência (como conferência de documentos apresentados no ato da contratação, por exemplo) a culpa do terceiro concorre com o defeito do serviço e afasta a aplicação do disposto no artigo 14, § 3º, II do CDC. Também não ocorreu culpa do autor, posto que a cobrança não possuía causa jurídica subjacente e válida.
Quanto ao dano moral, ele não pode ser reconhecido.
A propósito, a despeito do autor haver comprovado que promoveu demanda em face do Banco Santander em que discutiu indevido apontamento por ele realizado, o extrato de fls. 79 revela que, por outros débitos, contraídos perante outros credores (que não o Banco Santander) o autor teve seu nome incluído no SCPC, em momento quase totalmente simultâneos ou, ao menos, muito próximos ao do apontamento discutido nestes autos. Um deles, aliás, permaneceu ativo entre 08/12/2005 e 12/10/2010.
Vale dizer: em razão dos demais apontamentos - que não foram alvo de discussão judicial - não há dano moral a reconhecer porque eles foram suficientes para transmitir a terceiros e à praça comercial, informações desabonadoras, durante o período em que permaneceram ativos no sistema de consulta do SCPC.
Em outras palavras, não é possível afastar a incidência da Súmula 385 do Colendo STJ, posto que a preexistente ou simultânea anotação de débitos em cadastro de devedores, por si só, traz informação desabonadora que compromete a eficácia do apontamento realizado pelo réu para gerar dano moral ou abalo à honra, credibilidade e demais valores tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. 
Nem mesmo se pode cogitar dos constrangimentos alegados, porquanto a restrição de crédito gerada pelos demais apontamentos afasta o nexo de causa entre a conduta da réu e a produção do dano.
O fato deles terem sido excluídos não interfere nestas conclusões, porque alguns perduraram de forma concomitante ao discutido nesta demanda. 
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito discutido nos autos, no valor de R$99,64, oriundo do contrato indicado no item ?a? do aditamento de fls. 22, tornando definitiva a medida antecipatória da tutela. 
Desnecessária a expedição de novo ofício à Serasa e SCPC porque a exclusão dos apontamentos já ocorreu (fls.27/28).
Com fundamento no artigo 21 do CPC e em face da parcial e recíproca sucumbência, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios. Cada parte arcará com as custas a que der causa, ressalvando-se, no caso do autor, o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
