

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Thânia Pereira Teixeira de Carvalho.

SENTENÇA

Processo nº:0017102-85.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Francisco dos Santos Rodrigues
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thania Pereira Teixeira De Carvalho









Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. sustação de protesto e indenização por danos morais ajuizada pelo ESPÓLIO DE FRANCISCO DOS SANTOS RODRIGUES, representado por seu inventariante, ROBERTO DOS SANTOS RODRIGUES, em face de NET SÃO PAULO LTDA., na qual requer, em sede liminar, a exclusão do nome do de cujus do serviço central de proteção ao crédito e, ao final, a procedência dos pedidos, a fim de (i) determinar a inexigibilidade do débito apontado pela ré e o cancelamento do protesto em caráter definitivo, e (ii) condená-la ao pagamento da quantia de R$ 5.000 pelo dano moral experimentado com inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes.    

Alega, em síntese, que Francisco dos Santos Rodrigues era consumidor dos serviços de televisão e internet fornecidos pela ré. Contudo, em virtude de seu falecimento, em janeiro de 2012 o autor sinalizou à empresa a intenção de proceder ao cancelamento do contrato. Inúmeras foram as tratativas para o êxito, o que efetivamente se deu apenas em maio de 2012, por circunstâncias atribuídas exclusivamente a ré. 

Não obstante, em agosto do mesmo ano, o autor tomou conhecimento da inscrição dos débitos referentes ao período de janeiro a maio de 2012 no cadastro de proteção ao crédito (SCPC) (fls. 02/14).   

A fls. 68/69, a liminar foi concedida. 

 Citada (fls. 83), a ré argumenta em defesa a legalidade de sua conduta, pois o cancelamento do contrato se deu no mês de maio, quando os equipamentos ofertados em comodato para a prestação do serviço foram efetivamente retirados da residência do cliente. A despeito do pedido de cancelamento ter se dado em janeiro de 2012, o contrato permanecia vigente nesse período, razão pela qual devida a cobrança e correta a inscrição do nome do contratante no cadastro de inadimplentes.

Réplica a fls. 145/157.

Intimadas a manifestarem anuência ao julgamento no estado do processo, ou a especificarem provas a ser produzidas, apenas o autor compareceu nos autos, concordando com a primeira opção (fls. 123).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O conjunto probatório carreado aos autos comprova a veracidade dos fatos alegados pelo autor. A informação prestada pela ré as fls. 90 indica com precisão a data do primeiro pedido de cancelamento: 31 de janeiro de 2012.

Ainda, sequer foram contestados os inúmeros contatos do autor, os quais reiteradamente solicitavam o cancelamento do serviço, a retirada dos aparelhos recebidos em comodato e a paralisação das cobranças.  

Claro está, portanto, que qualquer cobrança pelo período questionado é indevida, assim como o é, consequentemente, a inscrição do débito inexiste no cadastro de inadimplentes. 

Na esteira do artigo 39, inciso III, e parágrafo único do mesmo artigo, do Código de Defesa do Consumidor, é vedado ao fornecedor prestar qualquer serviço sem solicitação prévia. Equiparam-se à amostra grátis aqueles prestados nessa condição, isentando o consumidor de qualquer pagamento.

Tem-se, portanto, que a escolha pelo serviço a ser prestado pelo fornecedor é do consumidor. Não existe aceitação compulsória, como faz querer crer a empresa ré. 

Condicionar o cancelamento do contrato à retirada dos aparelhos dados em comodato ao consumidor, o que depende exclusivamente da conveniência e oportunidade da empresa, não se justifica. A hipótese aventada pela defesa consiste em prática abusiva e dá azo ao seu enriquecimento sem causa, vez que os serviços prestados cessam no simples pedido de cancelamento efetuado pelo consumidor. 

Desta feita, restou configurada indevidas a cobrança e a inscrição do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito. 
   
Com relação aos danos morais, cabe observar igualmente seu evento. A despeito do falecimento do consumidor contratante, não resta dúvida a ocorrência de dano moral ao autor. Nesse sentido, milita a jurisprudência pátria:

?Observa-se o nexo de causalidade entre o ato praticado pela ré ao inserir o nome da falecida no rol dos inadimplentes e o dano sofrido pela mácula de sua imagem. A recorrente prestou serviço defeituoso, ensejando o reconhecimento de sua responsabilidade civil. O dano moral resulta in re ipsa tão somente pela indevida mácula do nome da autora. (Apelação Cível no Processo nº 0242446-80.2010.8.19.0001/TJRJ- Décima Segunda Câmara Cível.).

Com efeito, a simples inscrição do nome consumidor e os danos morais suportados pelo espólio prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, do abalo da imagem do pai do inventariante. Outrossim, não constam dos autos que ele tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente repreensão da ré e de ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor de R$ 5.000,00 seja suficiente e recomendável.

Alertada estará a ré, por sua irresponsável conduta, especialmente por desatender às diversas reclamações do autor, e indenizado este pelos danos suportados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigibilidade do débito apontado pela ré, assim como condena-la ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000, 00 (cinco mil) reais, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta sentença (data da liquidação da indenização). Como conseqüência, fica ratificada a antecipação dos efeitos da tutela já concedida. Em razão da sucumbência, carcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
