

SENTENÇA

Processo nº:0017044-71.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Raquel Campos da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cintia Raquel Campos da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 74.455-7 da agência n. 3057 do requerido; que possui cartão de crédito de bandeira Visa; que em março de 2010 recebeu fatura do cartão de crédito n. 5480.4600.2685.2925 de bandeira Mastercard e no valor de R$ 709,72; que não recebeu o cartão; que em 22.03.2010 entrou em contato com o requerido, ocasião em que foi informada de que o cartão foi enviado pelo correio e seria cancelado; que comunicou os fatos a autoridade policial; que em 25.03.2010 foi debitado o valor de R$ 709,72 de sua conta; que o requerido creditou apenas R$ 561,72, restando um saldo de R$ 149,19; que novamente compareceu em agência do requerido sendo assegurado que o valor seria creditado em sua conta antes de 31.03.2010, o que não ocorreu; que, com o depósito de seu salário, houve o desconto do valor; que houve a necessidade de procurar ajuda de terceiros para completar o valor para pagamento de seu curso; que ajuizou o Proc. n. 005.10.010332-9; que os prejuízos materiais já foram reparados e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
O requerido apresentou contestação, aludindo que inicialmente efetuou o reembolso em conta bancária da autora da quantia de R$ 561,72; que posteriormente creditou a quantia de R$ 148,00 totalizando o valor de R$ 709,72; que não há prova de que os gastos foram efetuados por terceiros; que não há prova do dano moral e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/58). Juntou documentos (fls. 59).
Réplica (fls. 63/68).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais em que a autora alega que foi debitada indevidamente a quantia de R$ 709,72 de sua conta bancária, o que a impediu de efetuar o pagamento integral da mensalidade do curso que freqüenta, exigindo que efetuasse empréstimo junto a familiares.
Da análise dos documentos que instruíram a inicial, observo que a autora pagava mensalidade de R$ 637,56 (fls. 19), cujo valor poderia sofrer desconto de R$ 92,45, passando a ser de R$ 545,11 caso o pagamento fosse realizado até o dia 11.
Ocorre que seu salário mensal era de R$ 483,60, o que evidentemente, de uma forma ou de outra, não seria suficiente para quitar a mensalidade do curso, exigindo com que a autora mês a mês solicitasse ajuda de terceiros.
Portanto, não verifico constrangimento, humilhação, dor ou vexame aptos a ensejar a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
