

SENTENÇA

Processo nº:0017809-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Alves de Macedo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória de danos morais acarretados pelo equivocado encerramento de conta bancária e pela inscrição no cadastro de emitentes de cheque sem provisão de fundos.
O autor aduz ter aberto uma conta-corrente, quando menor, para recebimento de salário. Após, emitir alguns cheques, eles foram devolvidos em razão do encerramento da conta-corrente. Algum tempo depois, o réu envio-lhe novos cartões de uma conta-salário.
O réu nega o encerramento à revelia do autor, contudo não comprova a existência de formal pedido de encerramento da conta-corrente.
A devolução do cheque e inclusão do autor no cadastro de emitentes de cheques sem provisão de fundos por conta de equivocado encerramento de conta-corrente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista, com uma diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva (præsumptiones hominis).
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização, segundo a doutrina, deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição desabonadora, fixo os danos morais em R$3.000,00.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Maurício Alves de Macedo contra Banco Santander s.a para condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (27.6.11), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
