

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017301-02.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Manoel de Santana Neto, CPF 833.089.544-00
RequerenteAntonina Maria Viana ? CPF: 306.896.568/31
Advogado:Manoel Bezerra de Carvalho ? OAB 171.035
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto:Ana Paula Gomes de Carvalho ? RG 46.662.526-1
Advogado:Alberto Carlos Lima ? OAB 152.656
Data da audiência:26/03/2012 às 15:30h



Aos 26 de março de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que foram os autores quem efetuaram as compras questionadas ou que eles se  beneficiaram com as mesmas. O banco não fez nenhuma prova, não tendo sequer apresentado cópia dos canhotos que assinados pelos autores e representativos das operações. Também não deu nenhuma justificação com relação ao número do protocolo informando a subtração dos cartões e a posse de terceiros, visando com isso os seus cancelamentos. Além disso, não demonstrou que suportou economicamente as contas, através de planilha mostrando o repasse de valores para as empresas. Ao que tudo indica, mormente através do protocolo narrando o furto dos cartões, o réu não diligenciou de forma adequada para previnir a eventual fraude praticada por terceiros, levando os autores à condição de inadimplente. O réu não pode pretender repassar a sua responsabilidade pela atividade econômica para terceiros como no caso dos autores, bem como deveria ter sido mais diligente, diante das informações prestadas, para investigar o ocorrido antes de declarar os réus inadimplentes e inscrever o nome deles nos órgãos de proteção ao crédito. Já com relação ao dano moral, os autores não promoveram ação para a suspensão da inexigibilidade dos valores das faturas e pagaram parcialmente, motivo pelo qual, em princípio, o ato do réu foi legitimo ao apontar o nome deles. Todavia, como o réu já sabia da comunicação da subtração dos cartões e do questionamento das faturas, poderia ter prevenido o ato de expor os autores como devedores recorrentes, nascendo desse fato o dano moral pela exposição indevida. Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, fixo os danos morais em R$2.000,00 para cada um dos autores, totalizando o valor final de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Ante o exposto, após declarar inexigíveis os valores em aberto por conta do crédito rotativo (cartões de crédito) em nome dos autores e seus acréscimos, condeno o réu ao pagamento do valor acima determinadol. Torno a tutela definitiva.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 436,05, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
