

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017301-82.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Semighini Gaspar, CPF 267.328.398-61
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0002-18, Samcell Comunicações e Comercio Ltda, CNPJ 05.209.620/0001-59
Data da audiência:11/02/2014 às 14:30h


Aos 11 de fevereiro de 2014, às 15:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Alice Maria Marques Perazzini ? OAB 102145, a ré Samsung, representada pelo Sr. Kaique Sarzi Silva ? RG: 43.630.539-2, assistida de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618, e a corré, representada pela Sra. Aristides Barbosa Faria ? RG: 11.387.141. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O preposta da Samcell informou que foi entregue um novo aparelho no dia 24 de janeiro. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renata Semighini Gaspar em face de Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, Samcell Comunicações e Comercio Ltda. O pedido é procedente.  Inicialmente anoto que a requerida Samcell não contestou o feito, e, portanto, deve ser declarada revel, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei 9.099/90. Afasto a preliminar de inépcia da ação por falta de interesse de agir arguida pela ré Sony. Com efeito, ao contrário do afirmado pela ré, a empresa resistiu a pretensão, considerando que a consumidora levou o aparelho diversas vezes para assistência técnica e o problema não foi solucionado. A autora informou em audiência qye compareceu na assistência técnica 14 vezes sem solução do defeito no aparelho. Assim, subsiste o interesse da autora em razão a conduta das rés. No mérito a ação é procedente. Com efeito, a autora é hipossuficiente em relação as empresas requeridas, e suas alegações são verossímeis, de forma que deve ser aplicado o disposto no artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor. Nenhuma das rés comprovou que o aparelho da autora não apresentava vícios ou estava em perfeitas condições de uso, limitando-se a alegar que o aparelho não apresenta qualquer vício.  Contudo, conforme relatado pelo preposto da corré, apenas em 24/01/2014, a autora recebeu um aparelho novo. Antes dessa data, nenhuma das rés solucionou o problema do aparelho adquirido em 02/02/2013, sendo o necessário o ingresso da autora com a presente ação para fazer jus a sua pretensão. Não há por isso como se negar o pleito desconstitutivo nos moldes do artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II do CDC. Ambas as rés respondem solidariamente pelo pagamento do valor do aparelho celular, nos termos da legislação consumerista já citada. Verifica-se que na inicial a autora pleiteou o pagamento de valor maior do que o aparelho adquirido, que será acolhido como pedido de danos morais. Os problemas enfrentados pela autora ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento integral do preço e empreendido esforços e tempo, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, além de patente frustração de expectativa, não pode utilizar o aparelho de forma adequada por mais de um ano. Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$2.391,00, nos termos do requerido pela autora na inicial. Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para: A) declarar rescindido o contrato; B) condenar as rés, solidariamente, à devolução do valor de R$609,00 (fls. 07), acrescido correção monetária deste o desembolso e juros legais de de 1% ao mês, contados da citação. C) condenar as rés, solidariamente, à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 2.391,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido:
