

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017398-79.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Maria Rodrigues Portela
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, ?caput?, da Lei 9.099/95: ?O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...? Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso, não sendo necessária a realização de perícia.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso nos autos a existência de contrato de seguro entre as partes. Também incontroverso que o veículo da autora foi avariado em acidente de trânsito e consertado em oficina credenciada pela ré. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º., VIII.

Da análise do laudo de vistoria de fl. 18 verifica-se que nele consta que a longarina dianteira direita do veículo foi reparada, tratando-se notoriamente de item referente à estrutura do veículo e essencial à segurança do condutor e passageiros, que não pode ser reparado. Seu reparo também consta do documento de fl. 51 trazido pela ré junto à contestação. 

Assim, a avaliação acerca da perda total do veículo pela seguradora deve englobar a possibilidade ou não de recuperação de peças fundamentais à segurança dos que nele trafegam e não apenas o custo da reparação, tal qual sustenta a ré em contestação.

E não produziu a ré qualquer prova de que os danos no veículo não foram graves, tal qual sustenta a autora na inicial, ônus que lhe incumbia. 

No caso em tela, da análise dos documentos de fls. 18 e 51, denota-se que diante da extensão, gravidade e existência de danos em partes referentes à própria estrutura do veículo deveria ter sido reconhecida sua perda total.
 
Ademais, diante dos documentos juntados aos autos, comprovou a autora a venda do veículo à concessionária por R$14.300,00 (fl. 25 verso). Incontroverso nos autos, diante da falta de impugnação, o valor de R$18.300,00, atribuído ao veículo da autora na época da venda. 

Assim, deve ser acolhido o valor pretendido pela autora, pois comprovado documentalmente nos autos e carente de impugnação específica, devendo ser a ré condenada na devolução do valor de R$4.000,00 (quatro mil reais) à autora, referente à depreciação do veículo diante dos reparos realizados. 

Outrossim, em relação aos danos morais, devem ser acolhidos, diante da situação relatada e exposta pela autora na inicial e em depoimento pessoal. 

 A indenização deve ser estimada de modo a não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por SILVIA MARIA RODRIGUES PORTELA em face de SUL AMÉRICA para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
