

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017295-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:DAVI DIAS PATROCÍNIO
Requerido:SAÚDE MEDICOL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano




VISTOS.

Trata-se de ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, movida por DAVI DIAS PATROCÍNIO contra SAÚDE MEDICOL S.A. Segundo a petição inicial, o autor teve recusada a internação e tratamento, sob a alegação de que se tratava de doença preexistente e que o autor estava em período de carência. Requer a condenação da ré a que arque integralmente com o tratamento médico em questão, e indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 54). 
Citada, apresentou a ré contestação na qual sustenta a legalidade da recusa na medida em que a moléstia que acometeu o autor é decorrente de doença preexistente, não passível de cobertura por estar o autor em período de carência (fls. 64/73).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas.
Improcede a alegação de vício na representação processual do requerente posto que se encontra regularmente representado pela genitora, sua representante legal, inexistindo a obrigatoriedade de que seja representado também por seu genitor. 
Não se verifica o alegado litisconsórcio passivo necessário na medida em que o consumidor pode pleitear a reparação de danos de qualquer dos fornecedores, devendo eventual ressarcimento ser objeto de direito de regresso ou acerto entre os fornecedores. 
A ação é procedente em parte.
Tem-se por incontroversa a existência do referido contrato de adesão a plano de saúde celebrado com a demandada, bem como a necessidade do autor, beneficiário, de se sujeitar a internação para tratar de emergência médica consistente em crise de broncopneumonia com sequela pulmonar de broncodisplasia (fls. 41). Trata-se de evidente situação de emergência, haja vista a tenra idade do autor (11 meses) e o quadro retratado, que necessitou inclusive de entubação. 
Outrossim, discute-se a recusa em custear as despesas com a internação e demais serviços complementares, visto que, segundo a administradora do plano, ainda estaria em curso período de carência para cobertura de doença preexistente. Em suma, restringe-se a controvérsia ao exame da recusa em custear tratamento médico hospitalar, tendo em vista o contrato aleatório celebrado entre as partes, notadamente quanto aos dispositivos que regulamentam os períodos de carências, durante os quais ficam suspensas as obrigações relativas a certas coberturas.  
Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a beneficiária, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por conseqüência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).
Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. 
À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio das despesas com a internação de que necessitou o autor, beneficiário do contrato. 
Chega-se a tal conclusão, inclusive, sob qualquer que seja a explicação veiculada na contestação. 
Com efeito, não há nos autos nenhum indício de que a moléstia de que padecia o autor é decorrente de doença preexistente. Ainda que válida a estipulação contratual que prevê prazo de carência, o alcance do dispositivo deve ser harmonizado com outros, segundo a boa-fé objetiva que deve imperar entre os contratantes, o que não ocorreu no caso em análise. Com efeito, a recusa na cobertura é injustificada ante as considerações supra. 
Destaque-se ainda que a parte autora estava em situação de emergência. E para situação de emergência não há que se falar no período de carência. 
Assim, era de se esperar da fornecedora comportamento compatível com aquele por ela mantido quando da formação do contrato, facilitando ao consumidor a utilização dos serviços médico-hospitalares a que se obrigara a prestar.
Por conclusão, irrecusável a obrigação da ré em autorizar o tratamento a que se submeteu o autor.
Não se vislumbra nenhum ato de má-fé na contratação do plano de saúde. Sequer a ré soube informar qual seria a doença preexistente de que padeceria o requerente. Partiu de mera suposição para recusar tratamento médico de emergência, sendo que poucos dias antes dos fatos aceitou a celebração do contrato de assistência médica sem qualquer restrição ou sem exigir qualquer exame pretérito. Não pode, outrossim, recusar o atendimento exigido no caso concreto. 
De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral posto que a situação fática remete a mero inadimplemento contratual e discussão sobre o âmbito de cláusulas contratuais. Ademais, o autor foi atendido e não consta que tenham ocorrido maiores consequências em razão do ocorrido. 
Ante o exposto e de tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a que arque com todos os custos relativos à internação e integral tratamento a que se sujeitou o autor em razão da situação retratada na inicial, nos exatos termos definidos na decisão que antecipou a tutela. Improcede a indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e os respectivos honorários advocatícios, observando-se eventual gratuidade deferida. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.



RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
