

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0017762-90.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Cardoso
Requerido:Jose Maria Barros




  Vistos. 


  
SERGIO CARDOSO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de JOSÉ MARIA BARROS, objetivando a condenação do réu a reparar os danos materiais e morais que lhe foram causados, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que foi locatário do requerido por longos anos, mas que por algum período deixou de honrar com o pagamento dos alugueres vencidos. Diz, ainda, que por este motivo foi notificado a deixar o imóvel, mas não o fez, sendo, então, nele impedido de entrar pelo requerido, que trocou as fechaduras e cadeados da entrada da casa. Alega que sofreu transtornos em razão da conduta do réu, na medida em que foi impedido de ter seus pertences de volta, e ante a truculência com que foi tratado, daí o pedido de reparação de danos. Requer, no contexto, a condenação do réu a lhe pagar a quantia de R$ 76.239,60 (setenta e seis mil, duzentos e trinta e nove reais e sessenta centavos). Foram juntados documentos aos autos. 
A inicial foi emendada a fls. 60 e 62, dado que originalmente o pedido fora feito como de reintegração de posse. 
Esgotadas as tentativas de citação real do réu, ele foi citado por edital a fls. 133/135, deixando transcorrer o prazo para resposta. 
Foi nomeada Curadora Especial ao requerido, que contestou a ação a fls. 140/144. Na resposta, arguiu-se preliminar de nulidade da citação e, no mérito, alegou-se que não há prova dos danos, contestando-se as alegações iniciais, no mais,  por negativa geral. 
O autor se manifestou em réplica, afirmando não ter interesse na produção de outras provas. 
Foram diligenciados outros endereços do requerido, todas as diligências resultando infrutíferas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida merece ser afastada, porquanto após a apresentação da contestação ainda foram diligenciados inúmeros endereços constantes dos autos, inclusive obtidos por diligência do juízo junto ao INFOJUD, não se logrando encontrar o requerido. Outra solução não há, portanto, que não seja a convalidação da citação ficta, que é reconhecida absolutamente válida. 
No mérito, oportuno e conveniente o julgamento do processo, dado que o autor manifestou expressamente a fls. 156 não ter interesse na produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente. 
Pretende o autor ser indenizado pelos danos que o réu lhe causou em virtude de ter-lhe impedido acesso à casa que utilizava como moradia, mediante a troca de fechaduras e cadeados. 
O réu resiste, contestando por negativa geral os fatos articulados na inicial. 
A resistência tem fundamento em parte. 
Com efeito, os documentos de fls. 09/10 comprovam, à saciedade, que de fato o autor residia no imóvel por conta de contrato de locação mantido com o proprietário e administrador do bem, o requerido, tanto assim que foi solicitada do autor a cópia do contrato de locação formalizado. 
Também há prova bastante nos autos de que a partir do mês de março de 2004 não mais foi da conveniência do administrador do imóvel a manutenção da posse do autor sobre o bem, tendo sido notificado que sua permanência no imóvel não mais convém, fls. 09. 
Pois bem, e foi a partir de 07 de abril de 2004 que o autor foi efetivamente retirado do imóvel, consoante comprovado pelo boletim de ocorrência formalizado e cuja cópia consta a fls. 10/11. Consta do documento que na data mencionada, ao chegar no imóvel por volta das 23:30 horas, o autor encontrou dois cadeados colocados e trancando a garagem, impedindo sua entrada no local.
Neste contexto fático é que diz o autor que foi impedido de ter acesso aos seus pertences e à sua moradia, requerendo a reparação pelos danos que a conduta lhe causou. 
De fato, é evidente que o exercício arbitrário das próprias razões pelo réu, que simplesmente, conforme comprovado pelo BO de fls. 10/11 ? insista-se ? expulsou o autor de sua moradia, causou imenso dissabor, angústia e mesmo desespero ao requerente. Não há nem mesmo que se provar tal fato, vez que a existência do dano decorre da própria ocorrência, não havendo que se questionar a existência de constrangimento sofrido por quem tenha ficado sem lar de uma hora para outra, impedido de entrar em sua casa e ter onde morar às 23:30 horas de um longo dia.
A indenização pelos danos morais, portanto, é de rigor, já que cristalina a prática do ilícito pelo réu e o nexo de causalidade entre esta conduta e o prejuízo psíquico suportado. 
E a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de negligência do réu, que deixou o autor sem lar, nada justificando a sua conduta em uma sociedade civilizada que tem regras de convivência e instituições para zelar pela observância da ordem. 
Deve ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa e que o autor é pessoa de poucas posses, aposentado e pobre na acepção jurídica do termo, daí se afigurar bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 10.000,00 (cinco mil reais), cinquenta vezes o valor do locatício ajustado na época da vigência do aluguel, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Noutro giro, de indenização por danos materiais não há que se falar vez que, a despeito de fls. 63/66, não há prova concreta alguma de que os bens que guarneciam a residência e que foram listados nos autos fossem do autor e mesmo de quais seriam estes bens. 
É de se frisar que neste ponto o autor, que não requereu a produção de provas, não deu conta de comprovar os atos constitutivos de seu direito (artigo 333, I, do CPC), de modo que a pretensão, aqui, não merece ser satisfeita, até porque foi resistida na contestação apresentada pela Curadoria Especial. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros de mora previstos no artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas que já despendeu, observando-se o que dispõe o artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
