

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0017255-21.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Patricia Gazeta dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por PATRÍCIA GAZETA DOS SANTOS, em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que é segurada da ré e que foi diagnosticada com um tumor cancerígeno na mama direita e submetida à cirurgia denominada Adenomastectomia Bilateral e sessões de quimio e radioterapia. 
Durante as seis sessões de quimioterapia foi ministrada a droga EMEND (Aprepitanto). Como procedimento inerente ao tratamento oncológico, antes da última cirurgia, foram solicitados pelo médico exames de imagem para esclarecimento quanto à proporção do câncer, tendo em vista o grave diagnóstico de metástase no fígado e pulmão. Pelo relatório de patologia cirúrgica comprovou-se o acometimento metastático da doença no organismo da autora (Carcinoma Mamário Metastático).
 Em imediata providência, os médicos assistentes da autora interromperam o tratamento e foi prescrita Terapêutica de Hormonioterapia, sob Administração da Droga Zoladex e Arimidex. 
A autora solicitou autorização junto à ré para o referido tratamento quimioterápico, mas as medicações foram negadas, sob a alegação de que se trata de medicações experimentais, negando cobertura ao único tratamento atualmente possível para salvar a vida da autora, sendo obrigada a autora a buscar socorro de amigos e familiares para suportar o primeiro ciclo da terapia, em caráter particular.
Ademais, diante do avançado estágio da doença, a equipe de oncologistas determinou a realização do exame PER-CT, para dimensionar a gravidade do câncer e seus focos metastásicos, mas também foi negada pela ré a sua cobertura, sob justificativa de que não o exame previsão do rol de procedimentos da ANS. 
Requereu a autora a concessão da liminar, para compelir a ré a autorizar o seu tratamento oncológico, especialmente com as drogas ZOLADEX, ARIMEDEX e EMEND ou qualquer outra que vier a ser prescrita pela médica assistente, pelo tempo que for necessário e em quantidade suficiente, bem como todos os exames complementares necessários ao acompanhamento e controle da doença, em especial o exame de PET-CT, até alta médica definitiva.
Postulou também a condenação da ré na obrigação de custear e disponibilizar o integral tratamento oncológico da autora, sem qualquer restrição, bem como viabilizar a continuidade da terapêutica atual, custeando as drogas ZOLADEX e ARIMEDEX ou qualquer outra que vier a ser prescrita pela médica assistente, até alta médica definitiva, e custeando exames PET SCAN.
Pediu, ainda, a condenação da ré a reembolsar a quantia de R$ 2.408,00 e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 42/83.
A liminar postulada foi concedida (fls. 84/85).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 101/108), alegando que o tratamento com as substâncias ZOLADEX e ARIMIDEX é considerado experimental, motivo pelo qual não há cobertura obrigatório para este tratamento.
No tocante ao exame PET-CT, afirmou a ré que não ocorreu a recusa de sua cobertura, bem como que não foi localizado pedido de reembolso. 
Postulou a ré a decretação da improcedência do pedido de reembolso, por se tratar de tratamento experimental e por não ser cabível a indenização por dano moral.
Contra a decisão que deferiu a liminar, foi interposto pela ré agravo de instrumento.
Houve réplica (fls. 166/177).
É o relatório
Fundamento e decido.
Impõe-se o acolhimento dos pedidos formulados pela autora, não podendo ser acolhidas as justificativas de negativa de cobertura.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença da autora e o procedimento que a requerente pleiteia é complemento ao próprio tratamento da doença.
O tratamento foi solicitado pelo médico que acompanha a autora, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida do autor.
O plano de saúde não pode se sobrepor ao profissional que acompanha o paciente.
Os medicamentos ZOLADEX e ARIMEDEX foram devidamente aprovados pela ANVISA, não se tratando, dessa forma, de medicamento experimental. Ademais, existindo cláusula prevendo tratamento quimioterapia, devem ser cobertas, também, as técnicas que surjam durante a vigência do contrato para essa espécie de tratamento.
Tanto isso é certo que a Corte Paulista editou a Súmula 95, segundo a qual, havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Assim sendo, deve também ser acolhido o pedido de condenação da ré a reembolsar a autora o valor de R$ 2.408,00, despendido pela autora para tratamento quimioterápico.
Com relação à cobertura do exame PET-CT, cumpre observar inicialmente que, ao contrário do que alegado pela ré em contestação, foi negada também a cobertura do referido exame pelo plano de saúde, conforme demonstra o documento juntado a fls. 67.
A autora necessitou realizar o exame PET-CT para diagnosticar a evolução da doença, tendo sido negada a cobertura pela ré, sob o argumento de que no contrato firmado não há previsão de cobertura do exame, tendo em vista que o procedimento prescrito pelo médico não consta do rol da ANS Agência Nacional de Saúde.
Ocorre que o procedimento que a autora pleiteia é complemento ao próprio tratamento da doença.
Não existe no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não podendo a ré alegar que tal procedimento não é coberto por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
A negativa da realização do exame traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura do autor, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha a autora, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida da autora.
A recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual ou de não constar de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
De acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
A recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de que não consta de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
Considerando que a ré negou cobertura ao tratamento quimioterápico prescrito à autora, bem como ao exame PET-CT, sendo a autora obrigada a desembolsar quantias para não interromper o seu tratamento e tendo em vista que agiu em desconformidade com os entendimentos já consolidados pelas Súmulas 95 e 96 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acolho em parte o pedido de indenização por danos morais, a fim de condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a dez salários mínimos.
A procedência da ação é, portanto, medida que se impõe.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
a)Condenar a ré em obrigação de custear e disponibilizar o integral tratamento oncológico da autora, sem qualquer restrição, bem como viabilizar a continuidade da terapêutica atual, custeando as drogas ZOLADEX e ARIMEDEX ou qualquer outra que vier a ser prescrita pela médica assistente, até alta médica definitiva, bem como a custear exames PET-CT, mantendo a liminar concedida inicialmente, sob pena de incidência de multa de R$1.000,00 por ato de descumprimento.
b)Condenar a pagar à autora o valor de R$ 2.408,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
c)Condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
