

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0017643-32.2009.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Leandro Tomazini de Oliveira e outro
Requerido:Jose Fier e outro


Vistos.

EDER TOMAZINI DE OLIVEIRA e LEANDRO TOMAZINI DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, promovem ação de reintegração de posse, com pedido de antecipação de tutela, em face de JOSÉ FIER e CARLOS RENATO FIER, também qualificados, alegando que em 05.09.2009 entabularam  acordo verbal para a venda de estabelecimento comercial com os réus pelo valor de R$ 18.000,00, tendo recebido R$ 1.000,00 em dinheiro e R$ 9.000,00 em cheque de titularidade da esposa de um dos réus. Acordaram, ainda, que o pagamento restante de R$ 8.000,00 seria efetuado aos autores quando da transmissão nominal do negócio jurídico, tendo sido entregue aos réus as chaves do estabelecimento. Ocorre que em 08.09.2009, o réu entrou em contato com o autor informando que não conseguiria saldar a dívida, quando então o autor devolveu o cheque de R$ 9.000,00, trocando-o por outro no valor de R$ 7.000,00. Novo pacto verbal foi firmado em relação aos R$ 10.000,00 faltantes, que seriam pagos em 16 parcelas mensais de R$ 625,00, em cheques. Acrescentaram que tentaram por diversas vezes colher a assinatura do réu no contrato de compra e venda sem nenhum sucesso, pois o réu sempre divergia de alguma cláusula e com o objetivo de adequar o contrato, nunca o assinou, restando apenas um rascunho que foi acostado aos autos.  Aduziram que os réus se negaram a transferir o contrato de locação para seus nomes, causando-lhe um prejuízo de R$ 1.725,82 referente aos aluguéis dos meses de setembro e outubro de 2009. Acrescentaram, ainda, que os réus efetuaram diversas compras para a loja de materiais com o nome do autor e CNPJ de sua empresa, realizando uma dívida indevida em seu nome do valor de R$ 2.398,70. Requereram a concessão do pedido de liminar de reintegração de posse ou alternativamente que seja o réu condenado ao cumprimento dos deveres da posse, consistente no pagamento dos aluguéis à imobiliária competente. Pleitearam, ainda, a  condenação dos réus ao pagamento de aluguel pelo tempo de injusta permanência, a partir de setembro de 2009, data em que se consumou o esbulho. Condenação dos réus em perdas e danos referente à emissão de duplicatas em nome do autor, em valor aproximadamente estimado em R$ 5.000,00. Requereram, por fim,  que a ação seja julgada procedente para que sejam reintegrados definitivamente na posse do imóvel situado na Estrada da Casa Grande, n.º 1318 ? Vila Cunha Bueno ? SP/SP ? Cep: 03260-000, com a condenação dos réus ao pagamento das custas processuais, honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/54.

A liminar foi indeferida a fls. 55, sem interposição de recurso. 
Os réus foram citados (fls. 58/59) e apresentaram contestação arguindo, em preliminar, a  inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegaram que ocorreu um negócio jurídico mal executado, onde o segundo autor querendo desfazer-se de seu estabelecimento, conforme suas informações, por necessidade de comprar uma climatizadora para trabalhar com o seu irmão, não desejava mais a loja. Alegaram que a compra do estabelecimento comercial deu-se pelo valor de R$ 8.000,00,    que nunca foi acordado o pagamento de parcelas no importe de R$ 625,00 e que o suposto contrato colacionado aos autos jamais foi levado aos réus.  Em 05.09.2009, o réu foi ao estabelecimento e identificou que quase a totalidade dos produtos eram em consignação com os fabricantes, como botas, pontas de aço, portas de alumínio, gabinetes de banheiro, gabinetes de cozinha, discos de corte, mostruários de azulejos, entre outros.  Com a identificação da inexistência de produtos do ponto comercial, constatou-se que os valores ofertados não condiziam com o que era oferecido no negócio, mas após a negociação entre as partes acordou-se o pagamento de R$ 10.000,00, sendo R$ 1.000,00 à vista e um cheque de R$ 9.000,00. Negaram que a existência de acordo entre as partes em relação à suposta diferença de R$ 8.000,00 a serem pagos na entrega do estabelecimento, pois a transferência ocorreu imediatamente no mesmo ato. Esclareceram arrependidos do negócio depois de verificar que a maioria das mercadorias do estabelecimento estavam em consignação ligou para os autores para encerrar o negócio feito, requisitando a entrega de seu cheque de R$ 9.000,00 e deixando a entrada de R$ 1.000,00, como indenização pelo distrato do negócio. Todavia, o segundo autor que era o proprietário do negócio, ofertou a venda do estabelecimento comercial pelo valor de R$ 8.000,00, sendo os R$ 1.000,00 que já lhe haviam sido entregues, mais um cheque de R$ 7.000,00 em substituição ao de R$ 9.000,00, o que foi aceito pelos réus, tendo sido pago os valores negociados, conforme prova o extrato bancário juntado na inicial (fls. 27). Efetivado o negócio pelo valor de R$ 8.000,00 pagos à vista, o segundo autor informou que continuaria no negócio conjuntamente com os réus a fim de orientá-los, até a data da abertura da empresa do réu, fato que se concretizou em 23.09.2009. Acrescentaram que todos os documentos foram entregues aos autores para que fosse realizada a transferência da locação, o que ainda não foi feito por motivos desconhecidos. Requereram  a extinção do feito, com o acatamento da preliminar apresentada, face a impossibilidade jurídica do pedido e a carência da ação ou a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 74/132).

Foi deferido aos réus o benefício da justiça gratuita (fls. 135).

Os autores, embora instados para tanto, deixaram de se manifestar acerca da contestação (fls. 139 vº).

As partes não especificaram provas (fls.139). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, rejeito as preliminares de inépcia da inicial e carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, arguida pelos réus. A petição inicial é apta, contendo pedido e causa de pedir delimitados, sendo o pedido de reintegração de posse perfeitamente possível. Estão presentes as condições da ação. A procedência ou não do pedido é questão de mérito.


O  feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência.  As partes, aliás, não requereram a produção de provas (fls. 139), o que reforça a desnecessidade de sua produção.

A presente ação não merece prosperar.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que os réus adquiriram dos autores o estabelecimento comercial situado na Estrada da Casa Grande, n.º 1318 ? Vila Cunha Bueno ? SP/SP. A questão controvertida reside na eventual inadimplência dos réus com relação ao pagamento do valor de  R$ 10.000,00, que deveriam ser pagos em dezesseis cheques de R$ 625,00, o que configuraria o esbulho possessório em relação ao estabelecimento comercial. 

Ocorre que a alegação de inadimplência com relação ao valor de R$ 10.000,00 foi impugnado pelos réus, que sustentaram que a quantia não é devida e que o estabelecimento comercial foi integralmente quitado, por meio do pagamento de R$ 8.000,00.

A alegação dos autores não encontrou respaldo probatório nos autos a caracterizar eventual esbulho praticado pelos réus. A cópia do instrumento particular de compromisso de compra e venda de parte de estabelecimento comercial juntado a fls. 28/29 não está nem sequer assinada, sendo insuficiente para a comprovação de eventual esbulho possessório.   O ônus da prova, aqui, era dos autores, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.  A prova exclusivamente testemunhal é inadmissível também por força do disposto no art. 401, do citado  Código.

Com a rejeição do pedido de reintegração de posse por falta de comprovação do esbulho possessório ficam os demais pedidos de condenação ao pagamento de aluguel e de perdas e danos prejudicados.

A ação, destarte,  improcede. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por  EDER TOMAZINI DE OLIVEIRA  e LEANDRO TOMAZININ DE OLIVEIRA em face de JOSÉ FIER  e CARLOS RENATO FIER. Arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários do advogado dos réus. Arbitro a última verba por equidade no valor de R$ 2.000,00, atualizados monetariamente desta data até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.C.
São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
