

SENTENÇA

Processo nº:0017853-59.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Silva Atanazio
Requerido:RR noivas locações ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida pela ré diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que houve um incêndio na empresa ré e que a mesma não pode confeccionar o vestido encomendado, mas que compareceu à loja e escolheu outro vestido de seu agrado.
A ré, a seu turno, argumenta que a autora, de fato, encomendou outro vestido, em substituição ao anterior, não havendo se falar em danos morais e materiais. 
Pois bem.
Analisando as alegações das partes, observo que não restou configurado o descumprimento contratual da ré.
Isso porque, apesar do incêndio e da impossibilidade de confecção do primeiro vestido escolhido, a autora acabou encontrando outro, na própria loja ré, que foi do seu agrado, conforme afirmado na inicial.
Deste modo, não houve falha no serviço prestado pela ré, já que providenciado outro vestido para que a autora usasse na ocasião.

Também, não comprovou a autora que teve de pagar integralmente pelo novo vestido escolhido, implicando-lhe prejuízo material.
Assim, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pela ré ou o defeito no serviço prestado, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LILIAN SILVA ATANAZIO em face de RR NOIVAS LOCAÇÕES LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
