

SENTENÇA

Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0017328-85.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Banco do Brasil S/A e outro
Requerido:Tânia Mara Marinho Brito


Vistos. 
Banco do Brasil S/A propôs ação de indenização por danos materiais em face de Tânia Mara Marinho Brito.
Alega o autor que a ré compareceu a uma de suas unidades e, diante da impossibilidade de prestação do serviço por ela pretendido a autora, irritada, lançou-se sobre a porta giratória, travada em decorrência do horário, quebrando o seu vidro.  
Requer a procedência da demanda para que a ré seja condena ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.548,61, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, fls. 38, a ré apresentou contestação, fls. 44/48, que teria sido ?trancada? na agência bancária e que quando solicitou a abertura da porta, teve seu pedido negado, razão pela qual ?forçou a porta para ir embora, quando a porta caiu inteira em cima da ré?, requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 51/55.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 69; designada audiência para a oitiva de testemunhas, que, porém, embora arroladas para apresentarem-se independentemente de intimação, deixaram de comparecer, declarada, portanto, preclusa a oportunidade para produção da prova pretendida, fls. 80.
É o relatório.
A procedência da demanda é de rigor. Em que pese a argumentação da ré, acerca do acontecido no interior da unidade pertencente ao autor. Ainda que tenha havido recusa ao pedido de que as portas fossem abertas, nada justifica o fato de a ré ?forçar? a portar giratória, a ponto de provocar a quebra do vidro de segurança.
A ré admite que deu causa ao evento, ao reconhecer ter forçado a porta giratória na tentativa de deixar a agência e que, em razão disso o vidro de segurança se quebrou. Note-se que o prejuízo patrimonial enfrentado pelo autor decorreu, exclusivamente, da conduta da ré, ainda que não tenha havido intenção de provocar o dano.
Ressalte-se, por fim, que, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, o pedido é de indenização por danos materiais, razão pela qual não há de se falar em licitude de conduta. 
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de quatro mil e cem reais (R$ 4.100,00) conforme nota de serviço de fls. 31. Sobre o total do débito incidirá correção monetária, a contar da data do desembolso (10/11/2009) e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data da citação Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
