

SENTENÇA

Processo nº:001.10.017764-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:David Nunes de Oliveira
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




VISTOS.


DAVID NUNES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida, em 01 de abril de 2009, contrato de Plano de Saúde. Ocorre que foi acometido de tumor na caixa torácica, motivo pelo qual deve ser submetido ao tratamento de quimioterapia, com o uso do medicamento granoloquine. Todavia, a requerida se recusa a cobrir esse tratamento. Por sua vez, entende que a recusa é abusiva, razão pela qual pugna pela antecipação dos efeitos da tutela, para obrigar a requerida a custear o tratamento do autor, sob pena de multa diária, além da procedência do pedido inicial, tornando definitiva a liminar, além da condenação pelos danos morais causados e a restituição dos valores já pagos pelo tratamento no importe de R$10.295,90.
Com a inicial (fls. 02/09) foram juntados documentos (fls. 11/63).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 65/67).
Deu-se a emenda à inicial (fls. 75/99).
A requerida fora citada (fl.105) e apresentou contestação (fls.126/132), onde assevera, preliminarmente, a falta de interesse processual, posto que não houve requerimento do autor para cobertura do tratamento. E mais, a suplicada jamais negou a cobertura pretendida. Quanto ao mérito, reitera a prejudicial e impugna a pretensão por danos morais, requerendo a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 198/200.
É o breve relato.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).
A preliminar suscitada pela requerida confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, insta destacar que o autor demonstra, através dos documentos de fls.59/63, não impugnados pela suplicada, que solicitou a cobertura para seu tratamento junto à requerida, sem que fosse atendido.
Logo, cai por terra a alegação da suplicada de que não houvera requerimento do suplicante para cobertura de seu tratamento.
Ademais, a requerida não controverte acerca do direito do autor em ver seu tratamento cirúrgico e quimioterápico coberto por seu plano de saúde. Logo, despicienda qualquer outra lucubração, tornando-se imperiosa a procedência da demanda para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, bem como condenar a suplicada a indenizar o autor pelos gastos com o tratamento no importe de R$10.295,90.
Outrossim, apenas a título de esclarecimento, tenho que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como se dá no feito em testilha, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura a doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.
Doutra banda, em que pese a alegação do autor, entendo que o descumprimento do pactuado não tem o condão de causar danos morais, mas mero aborrecimento que faz parte do cotidiano de nossa sociedade atual.
Dessa forma, procede em parte o pleito inicial.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para obrigar a requerida custear o tratamento de quimioterapia, com o uso de granulokine, tornando definitiva a tutela outrora concedida, sob pena de pagamento de multa pecuniária de R$ 1.000,00 (um mil reais), bem como condenando-a a restituir ao autor o importe de R$10.295,00, devidamente atualizado e com juros de mora a contar da citação.
Face a maior sucumbência, condeno a ré, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
