

SENTENÇA

Processo nº:0017695-82.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Godoi Allen
Requerido:Almeida Filho Consultoria e Recolocação S/c. Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS. 




PATRICIA GODOI ALLEN ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ALMEIDA FILHO CONSULTORIA E RECOLOCAÇÃO S/C LTDA, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida a restituir valor pago a título de prestação de serviços, mais indenização por dano moral, sob alegação de inexecução contratual e constrangimentos e ofensa moral causados pela conduta. Narra, em síntese, que desempregada aceitou promessa de recolocação de emprego por parte da requerida, porém, ao longo de mais de seis meses não foi convocada para entrevistas com empresas interessadas, embora o contrato assegurasse no mínimo a convocação para três. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento das verbas da sucumbência.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/21.

Citada, a requerida contestou a fls. 42/48, argüindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial e litigância de má-fé. No mérito, aduz da execução do contrato e da ausência do dever de indenizar. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna o valor solicitado a título de dano moral. Pede a extinção ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Réplica a fls. 57/60.

Audiência de conciliação a fl. 71.

Por decisão de fl. 73 foi facultado à requerida, apresentação, em cinco dias, de documentos a respeito da prestação dos serviços que lhe foram contratados, tendo, porém permanecido inerte.

Em apenso constam autos de impugnação à justiça gratuita e exceção de incompetência, ambos rejeitados.
 
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento de forma antecipada, por tratar-se de questão de direito e de fatos cujas provas acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais. Ademais, foi concedido novo prazo para apresentação de documentos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais sob alegação de não cumprimento de obrigação contratual, consistente na busca de emprego a favor da autora, e conseqüentemente de ofensa moral pelo anseio causado à consumidora.

Rejeito as preliminares argüidas na contestação.

A petição inicial é apta, atendendo a todos os requisitos legais, decorrendo de sua narrativa conclusão lógica e pedido de forma especificada, tanto que permitiu o exercício do direito à ampla defesa.

Igualmente, não procede a argüição de litigância de má-fé, eis que ausente qualquer elemento caracterizador. O pedido é juridicamente possível e inequívoca a contratação, sendo que o mais é matéria de mérito.

Passo à apreciação do mérito.

Incontroverso nos autos a efetivação de contrato pelas partes, para recolocação da autora, pela requerida, no mercado de trabalho, com garantia de no mínimo três entrevistas (fls. 14/15).

Da mesma forma, inconteste o pagamento do sinal pela autora.

Assim, era de rigor o cumprimento do contrato pela contratada. 

Entretanto, embora expressa a obrigação de encaminhar a consumidora para as vagas em aberto; efetivação de cadastro; orientação e encaminhamento técnicos; e, principalmente, a garantia de no mínimo três entrevistas, a requerida não trouxe nenhuma prova documental a respeito do cumprimento de suas obrigações. Na realidade, a defesa resume a meras alegações. De se notar ainda, que foi concedido novo prazo para realização de prova documental, porém, a requerida permaneceu inerte.

Portanto, é de rigor a rescisão do contrato, com o reconhecimento da inexistência de obrigação de pagamento do saldo devedor e a condenação da requerida a restituir a quantia recebida, de forma atualizada.

A conduta ilícita da requerida, consistente no mero recebimento de determinada quantia, sem a contraprestação, em nítido e flagrante induzimento do consumidor a erro, com evidentes prejuízos e ofensa moral à autora, acarreta no dever de reparação também do sofrimento causado.  

A respeito, importante destacar que não se trata de mera inexecução contratual, mas de induzimento do consumidor a erro, mediante a promessa de recolocação no mercado de trabalho à pessoa que se encontra em difícil situação econômica e emocional. O desempregado, de forma geral, encontra-se fragilizado e com necessidade de recebimento de ajuda e orientação, tanto que prometidos no contrato. A inexecução neste caso além de acarretar na retirada de valores de pessoa em difícil situação econômica, ainda deu causa a maior ansiedade na espera sempre de uma resposta favorável, tanto que a autora formulou prévia reclamação no PROCON (fl. 18/19).  

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização a título de dano moral. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta da ré, a natureza dos serviços prometidos, da condição econômica das partes, e dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização no valor equivalente a dez vezes o do contrato, logo, em R$ 3.090,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a rescisão do contrato, e para CONDENAR a requerida ALMEIDA FILHO CONSULTORIA E RECOLOCAÇÃO S/C LTDA a restituir a quantia de R$ 189,50, com atualização monetária desde o desembolso, e a pagar R$ 3.090,00, a título de indenização por dano moral, atualizado monetariamente a partir desta data, a favor da autora PATRICIA GODOI ALLEN. Ambas as verbas serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até efetiva liquidação. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.


            São Paulo, 28 de abril de 2011.
