

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017055-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Aparecido Farabotti, CPF 665.612.218-34
Requerido:Comercial Zena Móveis-Sociedade Ltda -Lojas Marabraz, CNPJ 10.480.029/0002-52
Crediparaná Serviços Financeiros Ltda
Data da audiência:27/09/2011 às 14:00h



Aos 27 de setembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Robson Rodrigues Henrique Farabotti, OAB/SP 200.049, bem como o requerido, Comercial Zena Moveis Sociedade Ltda, por seu preposto, o Sr. Fernando de Souza Pires, RG 30057359, acompanhado por sua advogada, a Dra. Aline Moreno Henrique, OAB/SP 274.527. Compareceu o corréu Crediparaná Serviços Financeiros Ltda, por sua preposta, a Sra. Rita de Cassia Ribeiro Dell Aringa, RG 30159194, acompanhada por seu advogado, o Dr. Riccardo Marcori Varalli, OAB/SP 201.840. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: 1) A Comercial Zena Móveis pagará ao autor os valores de R$ 545,00 a titulo de dano moral e 150,00 a titulo de dano material, referente a valor cobrado a maior, em uma única parcela que terá vencimento no dia 17 de outubro de 2011, através de depósito na conta corrente 02499-7, agência 0765 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. 2)  A requerida compromete-se a proceder a retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias. 3) A requerida compromete-se ainda a reemitir a nota fiscal que fora fornecida na data da compra do produto e a transmiti-la para o e-mail do patrono do autor, qual seja, juridico@palmeiras.Com.Br. 4)  Com relação a Crediparaná, o autor se compromete a no prazo de 15 dias liberar os cheques que estão sustados por divergência de valor, efetivando o pagamento a esta ré do valor objeto do contrato, sem incidência de novos juros ou encargos. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(Marabraz):



Adv. Requeridos(Marabraz):



Requerido(Crediparaná):



Adv. Requeridos(Crediparaná):
