

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017264-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Margarida das Dores Aparecida dos Santos Barros
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

MARGARIDA DAS DORES APARECIDA DOS SANTOS BARROS ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em resumo, em 13 de novembro de 2012, teve, indevidamente, ativo um empréstimo consignado. Ocorre que a autora não contratou referido empréstimo. Disse que foi feito apenas o cancelamento da cobrança em folha de pagamento, mas não a devolução do valor cobrado. Requereu, assim, a procedência do pedido para condenar ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 120,00) e morais (R$ 20 salários mínimos). 
Deferida a gratuidade (fls. 34). 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 41/53). Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito, defendeu o exercício regular do direito. Sustentou a falta de comprovação dos fatos narrados pela autora e a inexistência dos danos morais. 
Houve réplica (fls. 84/86).
Determinada a especificação de provas (fls. 87), somente o banco manifestou, informando que não tem outras provas a serem produzidas (fls. 90).
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 95).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da inicial se confunde com o mérito e com ele será julgada.
Ademais, a inicial preenche todos os requisitos legais do artigo 282 e 283 do CPC e permite a perfeita compreensão dos fatos e fundamentos do pedido.
Anota Theotônio Negrão que ?a petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.)
Depreende-se dos autos que a autora busca indenização a título de danos materiais e morais, devido ao fato do réu ter realizado negócio jurídico com terceiro, mediante a utilização de seus dados pessoais.
Nos termos dos artigos 14 ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos danos causados ao consumidor e a terceiro. 
No caso em tela, o banco responde pelo empréstimo, mediante o uso dos dados pessoais do autor, caracterizando tal situação defeito do serviço, responsabilizando-se o banco de forma objetiva pelos riscos de sua atividade.
Assim, deverá o banco restituir o valor indevidamente descontado em folha de pagamento, mas de forma simples, por não haver a demonstração de má-fé.
A repetição em dobro somente se faz justificável quando, a par de indevida, a cobrança levada a efeito em detrimento do consumidor se mostra ofensiva, o que não ocorreu no caso concreto.
?O art. 42 do CDC (que prevê a dobra do reembolso) cuida especificamente da hipótese de cobrança de débitos, a impedir que o consumidor seja exposto ao ridículo ou submetido a constrangimento ou ameaça, o que, de todo, não é o caso dos autos. O parágrafo único daquele artigo não pode ser destacado de seu caput ou mesmo da própria seção onde está localizado. Daí entender a doutrina aplicar, em semelhantes hipóteses, o Código Civil e não o CDC (art. 1.531 do CC/1916, reproduzido com pequena alteração no art. 940 do CC/2002), a afastar a dobra na repetição do indébito. REsp 893.648-SC, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 2/10/2008.
Não merece, outrossim, acolhimento o pedido de indenização por danos morais.
Note-se que, apesar de indevido o desconto em folha de pagamento, a autora não teve seu nome incluído nos cadastros restritivos, de modo que incapaz de gerar dano moral indenizável.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar o banco réu ao ressarcimento do valor (R$ 60,00) já indevidamente descontado, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desconto, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do CPC, ficando a exigibilidade das verbas, quanto à autora, suspensa nos termos da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
