

SENTENÇA

Processo nº:0017073-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CAMILLO TANNURI HOBEIKA
Requerido:Italínea Indústria de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A legitimidade da ré Italínea não pode ser afastada.
Com efeito, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, a regra geral é a solidariedade para fins de reparação dos danos advindos da relação de consumo.
Essa regra de responsabilização está prevista no art. 7º, parágrafo único, do CDC: "Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo". 
No caso em tela, evidente a responsabilidade solidária, uma vez que restou bem demonstrado que a ré fabricava os móveis vendidos pela Idea Móveis, sendo certo que esta não comercializava outros produtos, mas apenas os da ré, inclusive utilizando-se do nome e e da logomarca da Italínea para captação de clientes.
Ora, não se deve deixar de levar em consideração que estas contratações, na maioria das vezes, são concluídas justamente em razão da qualidade dos móveis ofertados, ou seja, a procedência ou a 'marca' dos mesmos.
Conforme se verifica do contrato de prestação de serviços juntado aos autos, a Italínea era a fabricante exclusiva dos produtos comercializados pela Italy, o que demonstra que as empresas eram parceiras comerciais de um mesmo projeto empresarial.
Desta forma, forçoso reconhecer que a Idea atuava como representante da Italinea, colocando seus móveis à venda, razão pela qual incidente o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que "o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos".
Ainda, não há que se falar em decadência, pois o prazo mencionado restou obstado ante a reclamação efetuada pelo autor junto à ré, sendo de se observar a ausência de inequívoca resposta negativa por parte desta (art. 26, § 2º, I da lei 8078/90).
No mérito, a prova documental acostada aos autos não deixa dúvidas de que a parte requerida não concluiu a entrega e montagem dos armários no prazo avençado, o que justifica o pedido de rescisão do negócio, com consequente restituição da quantia paga, com fundamento no artigo 18, § 1º, II do CDC.
E, embora seja certo que o atraso na substituição do mobiliário não tenha gerado na parte autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, transtornos psíquicos de ordem interna, e tais incômodos qualificam-se, de fato, como danos morais indenizáveis. 
Evidenciada, pois, a obrigação da ré indenizar os danos morais causados, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3110,00. 
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 6760,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, fica facultada à ré a retirada dos móveis da residência daquele, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumirem abandonados em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 315,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
