

CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0017748-41.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alex Costa Franco
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.


ALEX COSTA FRANCO ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A. Relata, em síntese, que teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes do SCPC e da SERASA em decorrência do inadimplemento de  supostos débitos com o réu nos valores de R$171,96 e de R$248,18. Porém, desconhece as dívidas, que jamais contraiu.  Nunca foi notificado da negativação.  Em razão do indevido apontamento sofreu abalo em sua honra e credibilidade, porque tachado de mau pagador. Pede seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor de 50 salários mínimos (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/17.

Deferiu-se a gratuidade. A tutela antecipada foi concedida, excluindo-se os apontamentos (fl. 18).

Citado (fl. 24), o réu apresentou a contestação de fls. 34/45, na qual alegou, em suma, que  foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, o qual, passando-se pelo autor, contraiu dívida em seu nome. Está excluido, portanto, o nexo causal entre a conduta e o dano. Ademais, o autor ostentava outras negativações, o que exclui o direito à indenização.  Em caso de procedência, o valor da indenização deve ser fixado em patamar razoável e insuscetível de gerar enriquecimento sem causa. Apresentou os documentos de fls. 46/74.

Houve réplica (fls. 77/88). 

O autor negou interesse na tentativa de conciliação  (fls. 92).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, porque a questão é somente de direito.

A ação é procedente.

O documento de fls. 16 demonstra que o réu promoveu a negativação do nome do autor junto ao SCPC, por força de débitos supostamente vinculados aos contratos  de números  FI 95578382568 e EC 95578382568, nos valores, respectivamente, de R$171,96 e R$248,18, contraídos, respectivamente, em R$07/08/09 e 25 de janeiro de 2007 e disponibilizados, respectivamente, em 08 de novembro de 2009 e 22 de março de 2007. 

Não há controvérsia no que se refere ao caráter indevido das negativações: o próprio réu reconhece que as cobranças não correspondem a débitos realmente contraídos pelo autor, atribuindo a responsabilidade pelo fato a um falsário.

Trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços, na forma prevista no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ressaltar que sequer é o caso de se falar em culpa de terceiro (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, § 3º, inciso II), quando, em boa verdade, foi somente a negligência e a incompetência administrativa da ré a causa eficiente dos apontamentos.

Com efeito, cabe ao réu, no exercício de sua atividade, cercar-se das cautelas necessárias para evitar a prática de fraudes semelhantes, adotando os cuidados básicos para identificação das pessoas a quem concede crédito. E se não o faz, deve responder pelo prejuízo que daí decorre, arcando com as consequências negativas do risco que é inerente à própria atividade bancária.

Em suma, a responsabilidade civil do réu decorre não somente da denominada teoria do risco, mas também da negligência e da incompetência administrativa acima aludidas, cabendo-lhe responder pelos possíveis danos advindos de sua conduta.

Todavia, no específico caso dos autos, o autor não faz jus a indenização.

Isso porque os documentos de fls. 16 e 17, apresentados pela próprio autor, provam que a negativação discutida neste processo não era a única pesando sobre o seu nome.

Ao contrário, o requerente ostentava outra negativação promovida por Banco Bradesco Cartões S/A, no valor de R$534,02, não questionada nestes autos, datada de 21 de janeiro de 2007. Além disso, em 22 de dezembro de 2008, entre as inserções dos apontamentos aqui discutidos, também passou a ostentar negativação promovida pelo Banco Itaú Unibanco, por débito no valor de R$591,74. Forçoso reconhecer, pois, que as inscrições desabonadoras aqui analisadas sempre coexistiram com, pelo menos, uma outra.

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça,  "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

E, diante desse contexto, não se vislumbra nexo causal entre a conduta do réu ? ainda que indevida ? e o abalo ao crédito que o autor possa ter sofrido, já que, de qualquer modo, já ostentava diversas negativações.


Assim, se, por um lado, o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança e cancelamento da negativação são medidas que se impõem, por outro, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral não se justifica.


Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos FI 95578382568 e EC 95578382568, nos valores, respectivamente, de R$171,96 e R$248,18; b) determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos desses débitos no cadastro do SCPC, bem como de eventual outro órgão de proteção ao crédito que venha a publicá-los. Como a sucumbência foi parcial, ficam compensadas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, anotando-se a gratuidade deferida ao autor.
P.R.I.



São Paulo,12 de janeiro de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
