

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017114-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JACIRO GOMES DELANA, CPF 663.698.438-49
Requerido:SIMONE DE ANDRADE GOMES SILVA
Data da audiência:23/10/2012 às 15:30h
Em São Paulo, aos 23 de outubro de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) As partes concordam em compensar as despesas que a requerida teve com a retífica do motor do veículo e outros reparos. O requerente reconhece que foram realizados pagamentos no total de R$ 4.000,00, conforme comprovantes de depósitos apresentados pela requerida. 
2) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.260,00 em 03 parcelas de R$ 420,00 cada, com vencimento todo o dia 23 de cada mês a partir de novembro de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade da filha do requerente Miriam Barcelos de Lana da Silva, CPF 085.409.158-04, junto ao banco do Brasil S/A, agência 1267-X, c/c 49688-X, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
3) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, sendo a garantia da dívida o veículo VW/Gol GL, ano 1991, de placas BGC 0296. 
4) As partes concordam com o desentranhamento das notas promissórias em favor da requerida. 5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerida:
 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Proceda-se a retificação do pólo passivo da demanda para constar como no presente termo. Defiro o desentranhamento da notas promissórias e entrega à requerida. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
