

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0017691-95.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Jose Rodrigues
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que seu nome foi utilizado indevidamente na contratação de financiamento de veículo junto ao réu. Em razão do não pagamento da dívida o seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito e foi suspenso o seu direito de dirigir pela aplicação de multas de trânsito. O próprio réu admitiu a existência da fraude. Pleiteia indenização por danos morais.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando que não tem responsabilidade porque houve fato exclusivo de terceiro. Não tem meios de evitar a fraude. Não praticou ato ilícito. A indenização pedida é excessiva.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

O próprio réu admitiu no documento de fls. 18 a fraude e não a negou na contestação. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento para aquisição de veículo. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato de financiamento com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

No caso dos autos, houve ainda outra consequência desagradável. O autor foi injustamente punido pelo órgão de trânsito em razão das multas atribuídas ao condutor do veículo. 

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
