

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017897-40.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celina Alde Gonçalves

Requerido:Fiat Automóveis do Brasil S/A








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida será analisada em conjunto com o mérito.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Restou como fato incontroverso que o veículo da autora, por ela adquirido ainda 0 km e fabricado pela ré, apresentou, menos de dois meses após a compra, problemas relacionados à embreagem, o que também se confirma pelos documentos acostados à inicial e aqueles apresentados em audiência, que não sofreram impugnação específica.
Outrossim, no curso da ação, houve o reparo do problema, sendo que a ré cobrou as peças da autora, conforme documento de fls. 59.
Ora, trata-se de veículo 0 km e a cláusula de exclusão da garantia de fábrica relacionada à embreagem é completamente leonina, visto que se trata de peça essencial do veículo e que não se espera que possa sofrer um "desgaste natural" em tão pouco tempo.
Daí porque, na forma do artigo 51, do CDC, de rigor a declaração de sua nulidade.
E não é só.
A autora sequer precisou se prevalecer do prazo de garantia de fábrica, visto que o vício já apareceu em março de 2011, ou seja, dois meses após a compra e dentro do prazo do artigo 26, do CDC, o que é mais um elemento a assegurar a cobertura do vício pela ré.
Quanto à realização de perícia, observo que é fato incontroverso que o vício existia, tanto que a ré não nega que houve o reparo, o que se confirma também pelo documento que comprova que a autora teve que adquirir um novo "kit embreagem" (fls. 59).
Por outro lado, a ré teve o veículo em mãos e toda a oportunidade para produzir um laudo fundamentado demonstrando que o vício decorreu única e exclusivamente de mau uso, sendo que, a essa altura, inviável a produção de prova nesse sentido, ainda mais não havendo sequer um indício que a justifique.
Desta forma, e porque as alegações da autora gozam de verossimilhança (diante, inclusive, do pouco tempo de uso do veículo) e porque a ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia (art. 6º, VIII, do CDC), de rigor o reconhecimento de que houve o vício de fabricação e, portanto, na forma do artigo 18, do CDC, toda a troca de peças e reparo deveriam ter sido feitos às expensas da ré, sendo inexigível da autora o valor cobrado conforme fls. 59.
Outrossim, não se pode negar que, diante da relutância da ré em solucionar a questão, ainda impondo à autora um pagamento, a autora sofreu danos de ordem moral, visto que viu-se privada do uso adequado de seu veículo novo, sofrendo toda a humilhação e desgaste ao tentar solucionar a questão junto à ré.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos fatores já mencionados e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cláusula que exclui a cobertura pela garantia de vícios de disco de embreagem e peças a ela coligadas,  condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 296,06, corrigida monetariamente a partir de maio de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, com acréscimo de correção monetária a partir da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, e incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
