

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 1 de março de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0017300-08.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose Silva de Oliveira
Requerido:Acauã Turismo Ltda


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                      
Vistos.


MARIA JOSÉ SILVA DE OLIVEIRA e JOSÉ LOPES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, pelo rito ordinário, em face de ACAUÃ TURISMO LTDA., também qualificada nos autos, visando a condenação da empresa requerida no pagamento dos danos materiais sofridos, considerando os valores atribuídos no inventário juntado tendo por base o preço das mercadorias transportadas e não entregue no local de destino como contratado, bem como no reembolso das despesas de passagens rodoviárias e móveis adquiridos para retornar à cidade de São Paulo e pelos danos morais suportados, em montante equivalente a 80 (oitenta) salários mínimos, em razão do não cumprimento do contrato pela ré e dos dissabores e transtornos causados (abalo moral e psicológico).
 


Alegam os autores, em síntese, que no dia 25 de julho de 2009 contrataram a empresa ré para transportar todos os pertences de sua residência localizada em São Paulo com destino à cidade de Valença na Bahia. Pagaram a quantia de R$ 1.700,00.

Pelo ajustado a requerida obrigou-se a retirar todos os itens da residência, tendo o prazo de cinco dias para transportá-los ao destino. Devido ao atraso na entrega dos bens foram informados pelo representante da ré de que o caminhão que transportava seus pertences durante o trajeto tinha tombado, prometendo entregar os bens.

Em 25/09/2009 registraram boletim de ocorrência. Em 28/09/2009 a requerida restituiu apenas dez por cento dos  bens transportados, sendo que algumas caixas foram violadas os bens danificados, causando prejuízos e abalo moral.

Em razão dos fatos foram obrigados a retornar para São Paulo, comunicando os fatos junto ao PROCON, porém, nada foi resolvido, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.
 
Requereram a procedência da ação com a condenação da requerida nas verbas indicadas nas letras ?a? a ?c? de fls. 08.
 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/131).

A requerida foi citada (fls. 185) e não apresentou defesa, deixando decorrer ?in albis? o prazo para contestar (certidão de fls. 185).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré, em que pese regularmente citada não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pelos autores.

A ação é procedente.

Registre-se, de início, que a relação jurídica existente entre a transportadora-ré e os autores da ação é típica de consumo, porque a transportadora assumiu a posição de prestadora de serviços e os autores a de consumidores. Caso, portanto, de responsabilidade objetiva.


No mais, concretamente, o que dos autos se constata é que os autores contrataram a empresa-ré em julho de 2009 para efetuar o transporte de sua mudança da cidade de São Paulo para a cidade de Valença/BA, consoante recibo de fls. 25.



No entanto, decorrido o prazo ajustado (cinco dias) os bens não foram entregues no destino, ocorrendo o descumprimento do contrato, o que acabou por gerar danos em objetos de valor dos autores, danos esses que efetivamente restaram comprovados pelo inventário dos bens acostado com a inicial com suas respectivas notas fiscais.

Veja-se que, além da responsabilidade objetiva da transportadora, outros fatos corroboram o dever de indenizar, na medida em que sequer se fez vistoria nos objetos a serem transportados. E, se a transportadora não tem como demonstrar e comprovar a pré-existência dos danos anteriormente ao transporte, à evidência que não possui argumentos sólidos e nem mesmo prova robusta aptos a afastar a sua responsabilidade, mormente pela sua revelia, deve a ré, sem dúvidas, responder pelos prejuízos experimentados pelos autores.

Consoante assinala JUSTIN0 ADRIANO FARIA DA SILVA,, em sua obra 'Contrato de Transporte de Coisas',, lª ed. ?Ainda hoje em dia prevalece nos contratos de transporte a teoria do risco, fato alias, não contestado pelas apelantes.

"De fato, tendo o transportador obrigado-se a trasladar determinados bens e recebendo, inclusive, para isso, evidentemente deve responder civilmente em caso de não cumprimento ou de mal cumprimento do que se obrigou. Independentemente de se perquirir se teve ou não culpa para que o contrato não chegasse a bom termo, o que se há de ter em conta é que como profissional habilitado na atividade que exerce, assume o risca dessa atividade, devendo, portanto, indenizar, toda vez que causar lesão ao direito do outro contratante. 


De regra, são três os fatores que ensejam ao transportador o dever de indenizar: a) a falta de entrega das mercadorias ou coisas transportadas; b) as avarias ou danos que ocorrerem com as coisas transportadas; e c) o retardamento ou mora no cumprimento do contrato de transportes."

Ora, a requerida, mormente pela ausência de defesa, em nenhum momento contesta a responsabilidade objetiva da transportadora.

A l i á s  O  E. T Justiça decidindo a Apelação n 331.980,, R e l a t o r   J u iz OSVALDO CARON., s a l i e n t o u: "Assim como as estradas de ferro são responsáveis pela perda ou avaria das cargas que receberam para transportar,, com a mesma razão a transportadora rodoviária haverá de responder pelos danos ocasionados que transportou mediante contrato". (RT.631/138).

Firmado entre as partes um contrato de transporte, inegável a obrigação do transportador em reparar os danos sofridos pela consumidora, independentemente de culpa, consoante dispõe o art. 14 do CODECON. 

Contratada a requerida para fazer a mudança dos bens que guarneciam a moradia dos autores, estava a transportadora obrigada a entregar todos os móveis em perfeito estado de conservação ao destino.

Note-se que na condição de prestador de serviços, à luz do que dispõe o CODECON (art. 14, § 3º) a ré só poderia ser exonerada caso comprovasse que o defeito do serviço inexiste ou que houve culpa exclusiva da consumidora ou de terceiro.

Ora, nenhuma dessas hipóteses, previstas na lei foram demonstradas, o que conduz ao acolhimento dos pedidos iniciais.

Os danos materiais resultaram demonstrados pelos documentos encartados com a inicial, devendo ser a ré condenada a pagar o valor dos bens descritos no relatório de fls. 10/14, além dos demais valores desembolsados que serão valorados em liquidação de sentença.

De outra banda, em face do contrato de transporte, cuja obrigação assumida pela requerida é de resultado, nada demonstrando em contrário do asseverado na inicial, resta iniludível ocorrência do abalo à imagem, expectativa dos embarques e não chegada ao destino, tudo causando fomento à indenização por dano moral, cujo escopo não somente de ressarcimento, mas penalidade com o fim de didática para não mais reiteração da falha contratual.

Dano moral é evidente considerando o descumprimento do contrato de transporte em que os autores avençaram entrega na cidade de Valença, competindo à ré cumprir sua obrigação de colocar a mercadoria em no local do destinário, sofrendo abalo a sua imagem.

"A orientação deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação." (STJ - 4ª Turma -REsp. n. 696.964/RJ ?  Rei. Min. César Asfor Rocha -j. em 21/6/2005 DJ10/10/2005, p. 388).

E o valor a ser conferido comporta ser mensurado, levando-se em consideração possibilidade e necessidade a ser sopesada pelo caso em comento.

Sendo assim, fixo o dano no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo proporcional ao vexame e dissabor sofridos pelos autores, cujas conseqüências do inadimplemento contratual impõem, corrigida monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n° 362 do STJ), com juros de mora devidos a partir da citação por ser a indenização decorrente de ilícito contratual e não de culpa aquiliana.

Nesse contexto cumpre observar que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, sendo de rigor a procedência da ação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização nas seguintes verbas:

a) danos morais na quantia equivalente R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão;

b) danos materiais correspondente ao valor dos bens inventariados e descritos às fls. 10/14 e

c) reembolso das despesas com passagens rodoviárias e compra de bens, desde que efetivamente comprovadas no valor a ser apurado em liquidação.


Em razão do acolhimento do pedido inicial, CONDENO a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte dos autores, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
