

SENTENÇA

Processo nº:0017487-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Escola Infantil Edukandarium Mondini S/S Ltda- ME
Requerido:COMÉRCIO ESTAMPARIA E BRINDES RAVAN LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





ESCOLA INFANTIL EDUKANDARIUM MONDINI S/S LTDA ME ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra COMÉRCIO ESTAMPARIA E BRINDES RAVAN LTDA alegando, em resumo, que: a) contratou a ré para a fabricação, confecção e bordados em sacolas e toalhas de banho e de rosto, produtos que foram encomendados para as festas de dias das mães a serem realizadas em 05, 6 e 7 de maio de 2011; b) acordaram as partes o pagamento de sinal de 50% e o restante na entrega das mercadorias; c) houve atraso na entrega dos produtos, inviabilizando a sua embalagem, além do que as toalhas produzidas eram equivalente a um pano de chão, motivo pelo qual houve a recusa da autora; d) a fim de amenizar os danos, a autora ofereceu um brinde para as mães, tendo contratado outra empresa de última hora; e) a ré enviou boleto e nota fiscal em valores superiores ao contratado como se os materiais tivessem sido entregues; f) experimentou abalo moral em virtude dos protestos indevidos.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a restituição da quantia paga e indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para baixar o protesto. Juntou documentos (fls. 15/36 e 41).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 42), a ré foi citada por edital e a curadora especial nomeada ofertou contestação por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Procede o pedido.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, competia à ré demonstrar que entregou as mercadorias contratadas no prazo e na forma avençados, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a restituição das quantias pagas.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade da duplicata e cancelar o protesto do título, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré a restituir a importância de R$2.075,00, quantia que será atualizada desde o desembolso (fl. 30- 20.04.2011) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos.

P.R.I.

        São Paulo, 28 de agosto de 2012.
