

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0017788-10.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabrizio Zaccaria Abdo, CPF 158.019.208-46
Requerido:Gafisa Empreendimentos Imobiliarios Ltda, CNPJ 10.347.563/0001-04
Data da audiência:28/02/2013 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 28/02/2013 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Fabrizio Zaccaria Abdo, CPF 158.019.208-46, RG 24.717.758-1, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Marcelo Henrique Andrade Pimentel OAB 179361/SP e Modesta Adriana Olivé Rota OAB 180026/SP, representantes também da co-autora Claudeli Pereira Gomes; e a (o) ré(u), Gafisa Empreendimentos Imobiliarios Ltda, CNPJ 10.347.563/0001-04,  representada neste ato pelo advogado Dr. Deolindo Luiz Rodrigues Neto OAB/SP 299540. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi colhido depoimento pessoal do autor, por termos em separado. A seguir, foi ouvida  uma        testemunha arrolada pela requerida, por termos em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, o patrono do autor  apresentou a seguinte manifestação: "frize-se que não há prova nos autos que justifique a utilização do prazo de carência justificado nos casos fortuito e/ou força maior conforme exige a Lei e a Jurisprudência em vigor. Reitero a inicial e a réplica."  Dada a palavra ao patrono da ré  por ele foi  dito o seguinte: "compulsando os autos, especialmente a prova oral colhida em audiência nota-se pelo depoimento do autor que a ré em nenhum  momento garantiu a entrega do imóvel no mês de março de 2012. Em verdade, na reunião realizada em janeiro de 2012 os prepostos da ré tão somente informaram que havia uma previsão de entrega para tal mês.  E mais o depoimento do autor aponta que para a entrega do imóvel também seria necessário aguardar a realização da assembleia de instalação do condominio. Para comprovar o argumento basta se fazer a leitura do depoimento da testemunha ouvida em audiência. Nestes termos são reiteradas as alegações deduzidas na contestação para requerer a total improcedência dos pedidos". A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Fabrizio Zaccaria Abdo, Claudeli Pereira Gomes ajuizou a presente ação em face de Gafisa Empreendimentos Imobiliarios Ltda, objetivando, em síntese, a  condenação da requerida na entrega das chaves do imóvel bem como a condenação da requerida no pagamento de danos materiais decorrentes do adiamento da entrega prevista para março de 2012 na forma da convocação de fls. 34. Sustentam que, em razão do inocorrência da entrega das chaves na data prevista,  enfrentaram, consternados em razão da séria mobilização para quitação integral de preço e adiantamento de recebimento das chaves como sinalizado em reunião, dificuldades com definição de local de moradia, guarda de móveis e  locomoção, já que foram obrigados a  permanecer na casa de familiar situada em Itupeva.   Requereram, pois, a condenação da ré na entrega das chaves e no pagamento de indenização por danos materiais (hospedagem, gasolina, pedágio,  mudança).  Juntaram documentos (fls. 10/93). Emenda à inicial às  fls.   Citada (fls. 109 ), a requerida apresentou defesa (fls. 112/126). Alega, em síntese, que o termo final para conclusão das obras, com carência de 180 dias, seria 31 de julho de 2012 .  Este prazo foi cumprido já que o habite-se foi concedido em 10.02.12 e a ata de instalação do condominio deu-se aos 13.06.12. Os autores realizaram vistoria da unidade no dia 20.06.12,  recebendo a unidade no dia 29.06.12, inexistindo, na forma da cláusula 7.1 qualquer atraso. Informa que o coquetel realizado em janeiro de 2012 eu-se para esclarecer dúvidas sobre o andamento das obras e não para anunciar que haveria entrega do empreendimento até o dia  30.03.2012. O comunicado mencionado pelos autores fez mera previsão de entrega. Impugnou o pedido de danos materiais. Sinalizou par a perda do objeto do pedido de antecipação de tutela. Requereu, a final o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 127/144 ).  Réplica às fls.  147/168,  com documentos (fls. 169/221) . Saneador às fls.222 . Nesta audiência, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha arrolada pela ré. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é parcialmente procedente.   O pedido de entrega das chaves  já foi atendido: os autores realizaram vistoria da unidade no dia 20.06.12,  recebendo a unidade no dia 29.06.12.  No mais, os autores reclamam indenização por danos materiais correspondentes às despesas geradas a partir de março/2012, data de entrega da unidade não   cumprida pela ré.  A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que não houve qualquer atraso já que o termo final para entrega do empreendimento, computado o prazo de carência de 180 dias, implementou-se aos  31.07.12.  A despeito do prazo de carência, o certo é que a requerida, de forma  suficientemente precisa, conforme se extrai  da convocação de fls. 34,  programou-se para entregar as unidades em   março de 2012,   vinculando-se. Este o alcance    do Código de Defesa Consumidor, in verbis: Toda a informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obrigam o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado".  No caso, ao contrato já celebrado,  integrou-se,  em caráter superveniente,  a  obrigação de cuprimento desta programação certa e determinada, que despertou integral confiança dos adquirentes diante da realização de um evento próprio -   qualificado, na exata dicção do autor, como coquetel maravilhoso -   para anunciar este comprometimento e, mais, para estimular  os compradores  à quitação antecipada  para recebimento prioritário das chaves. Nesse sentido as declarações do autor, não desautorizadas  pelas declarações da testemunha da ré que, indagada,  informou, com desconforto, que "Teoricamente, é dada uma preferência aos quitados...".    Não houve, definitivamente,  mera  suposição como pretendeu fazer   a ré;  houve comprometimento  através de informações suficientemente precisas  como fator de estímulo à quitação, seguida de  inadimplemento.   Esta a razão, inclsuive, do pedido de desculpas veiculado às fls. 35, admitindo a frsutração dos adquiquientes quanto a prazo de entrega,  certo e determinado, não honrado.   Os autores, assim, iludidos em sua boa-fé,  apressaram a quitação da unidade (fls. 23/30), venderam o imóvel onde residiam  (fls. 18/30) e, enfim, diante do inadimplemento da ré, frustrados,  suportaram, a partir da desocupação do imóvel onde residiam (data limite de desocupação: 30/04/12)  até a efetiva entrega das chaves (29/06/12),  despesas imprevistas de locomoção diária (Itupeva/SP/Itupeva) e mudança para casa distante de familiar, a saber: gasolina (R$ 995,34 -  fls. 89/93), pedágio (R$ 284,00  fls. 85)  e transportes de bens (R$ 950,00  fls. 88).     As despesas com hospedagem não comportam   indenização porque, ainda que justificada pelo receio de não obtenção de reembolso,  por opção,  permaneceram em casa da familiar, sem prova de custo.   Em arremate, anota-se que não foi deduzido pedido de indenização por danos morais.    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de, já operada a entrega das chaves,  condenar a requerida no pagamento de despesas com  gasolina no total de R$  995,34  (fls. 89/93), pedágio no total de R$ 284,00 (fls. 85)  e  com transportes de bens no total de R$ 950,00 (fls. 88), com correção monetária a contar dos respectivso desembolsos  e juros moratórios legais a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima dos autores, a  requerida  arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


Fabrizio Zaccaria Abdo Advogado


Gafisa Empreendimentos Imobiliarios LtdaAdvogado:
