

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017455-49.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Pereira Irmão, CPF 641.401.728-00  RG 4.945.043-8
Advogado:Susana Vilarinho    OAB/SP 152.934 (PAJ)
Requerido:Atacadista Roldão
Preposto:Gustavo da Rocha Leão Neto    RG 12.276.292
Advogado:Alexandre Shikishima    OAB/SP292.147
Data da audiência:08/04/2013 às 14:30h




Aos 08 de abril de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de acordo restou infrutíferal. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  A ré é parte legítima uma vez que o autor teve seu veículo danificado no interior do estacionamento da ré enquanto fazia compras na sua loja, existindo contrato de depósito conforme jurisprudência pacífica sobre o assunto. Conforme restou demonstrado nos autos, o autor deixou seu veículo estacionado no estacionamento da ré, oporunidade em que foi fazer as suas compras, porém, para sua surpresa, um carrinho de supermercado deixado em local indevido acabou deslizando em uma rampa e batendo no seu veículo. Ao contrário do que alega a ré, não restou demonstrado que foi terceiro quem deixou o veículo mal posicionado e, mesmo que isso tivesse ocorrido, cabia à ré, através dos seus prepostos, manter a segurança no estacionamento, em especial no tocante aos carrinhos abandonados ou mal guardados. O dano  material é inquestionável e o valor cobrado está justificado através de documentos, além do que se mostra razoável. Com efeito, condeno a ré a pagar para o autor uma indenização de R$774,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Já os danos morais não são devidos no presente caso pela ausência de exposição e dor. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, após julgar improcedênte o pedido de danos morais, condeno a ré em danos materiais, conforme acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$221,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
