

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0017814-55.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Aparecida das Mercês
Requerido:Jéssica Ferreira de Souza e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




MONICA APARECIDA DAS MERCÊS ajuizou ação de indenização em face de JÉSSICA FERREIRA DE SOUZA e MATHEUS ALVES ABECIA alegando, em síntese, que é professora de matemática da escola Estadual Professora Almerinda de Mello, na qual os réus são alunos. Relatou que se ausentou de suas atividades na escola por um dia para tratar de assuntos particulares, deixando para os alunos a tarefa de  realizar um trabalho em grupo. Informou que, enquanto corrigia os trabalhos, na resposta de um problema de cálculo de distância, deparou-se com a seguinte resposta do grupo dos réus ?Vai pra p... que p... professora negra do caramba?, o que lhe deixou atordoada e transtornada, por várias noites sem dormir, gerando danos morais. Por esses motivos, ressaltando que foi completamente humilhada e constrangida pela ofensa racial noticiada, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/16.
Emendada a inicial para inclusão dos pais dos alunos no pólo passivo (fls. 43/45), o réu Matheus foi citado e apresentou defesa em que afirmou que já houve retratação da injúria qualificada ocorrida, de sorte que o pedido deve ser rejeitado, tanto que a autora afirmou que não iria tomar nenhuma atitude criminal contra os alunos envolvidos (renúncia o direito de representação). Na sequência, sustentou que sempre teve boa conduta e não tem preconceito em razão de raça. Ao final imputou a autoria das expressões à ré Jéssica. Com a contestação vieram os documentos de fls. 94/113.
Os réus Jéssica e Wilson, por seu turno, ofertaram defesa de igual conteúdo na qual reconheceram que foi Jéssica quem redigiu o trabalho com as ofensas mencionadas na inicial mas aduziram que a Diretora da Escola Estadual convocou todas as partes, inclusive com o comparecimento dos pais, ocasião em que houve a retratação, ante o arrependimento dos alunos, de modo que o pedido indenizatório deve ser julgado improcedente. Afirmaram que não possuem preconceito de raça e relataram a infância complicada da ré Jéssica. Ao final, argumentaram que não houve prova do dano moral. Subsidiariamente, rogaram moderação no valor de eventual condenação. Documentos juntados a fls. 145/152 e 165/170.
Por fim, os réus Erick e Vera Lúcia afirmaram que passam por situação financeira precária e que já houve retratação da injúria, o que prejudica o pedido indenizatório. Na sequência, sustentaram que Matheus sempre teve boa conduta e não tem preconceito em razão da raça. Ao final imputaram a autoria das expressões no trabalho à ré Jéssica. Juntaram documentos a fls. 188/194.
Réplica a fls. 201/203.
Nenhuma das partes postulou a produção de qualquer prova (fls. 225 e 226).
É o relatório.
D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de indenização por ato ilícito, para que exista o dever de indenizar, é necessário que a autora comprove a prática de ato ilícito pelos requeridos, a existência de dano e o nexo de causalidade entre a conduta dos réus e os danos por ela suportados. 
No caso dos autos, conduta ilícita dos requeridos houve, tanto que eles admitiram na defesa que escreveram as expressões constantes da inicial na resposta a uma das perguntas do trabalho em grupo passado pela autora.
Aliás, a referida conduta foi inequivocamente comprovada pelo documento de fls. 16.
Se assim é, não existem dúvidas a respeito do ato ilícito, que inclusive é tipificado como crime, que se verificou.
A responsabilidade da ré Jéssica é inegável na medida em que foi ela quem escreveu as ofensas à autora.
Por seu turno, o réu Matheus também pode ser responsabilizado eis que, malgrado não tenha sido ele o escritor das expressões, participou do grupo que realizou aquele trabalho sem manifestar qualquer oposição à resposta, de forma que deve sofrer as consequências desse ato.
As teses da defesa não prejudicam tal conclusão.
Eventual bom comportamento dos requeridos, ou mesmo o fato deles não possuírem preconceito de raça, é irrelevante para o presente feito já que não apaga o ato lesivo por eles praticado.
Da mesma forma, a retratação da injúria qualificada que se verificou e acarretou a renúncia da autora quanto ao exercício do direito de representação, malgrado tenha repercussão jurídica no âmbito criminal, inviabilizando eventual persecução criminal, não impede o ajuizamento desta demanda, de natureza reparatória.
Assentada tal premissa, a da existência de conduta ilícita por parte dos réus Jéssica e Matheus, resta verificar se a autora suportou danos morais em decorrência dessa atitude.
Os danos morais sofridos pela requerente ficaram devidamente caracterizados. 
Afinal, considerando que ela foi agredida no exercício de sua função por expressões injuriosas e preconceituosas, forçoso reconhecer que ela passou por constrangimento e humilhação geradores de dano moral.
Não se deve perder de vista, ainda, que a conduta dos alunos é tipificada como crime de injúria qualificada, o que igualmente conduz à conclusão de que ela é geradora de danos morais já que, se ela foi considerada relevante  pelo ordenamento para ensejar ilícito penal, com maior razão deve ser enxergada como ilícito gerador de dano moral.
Frise-se, ainda, que a presente condenação também se faz necessária por seu caráter pedagógico, contribuindo para que os alunos respeitem os professores, tenham ciência dos limites da vida em sociedade e se abstenham de repetir práticas preconceituosas como essa.
Nesse sentido os seguintes julgados, confirmando que ofensa de cunho racista e preconceituoso gera dano moral indenizável:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por ato ilícito - Injúria qualificada porracismo- Fato incontroverso - Danos morais configurados - Prova testemunhai - Admissibilidade - Adequado é o valor da condenação - Recurso não provido.? (Apelação 0009622-14/2007 - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Helio Faria ? j. 09/05/2012 ? Data de Registro: 22/05/2012)


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ofensa à honra subjetiva causada por insulto de cunho preconceituoso e racista desferido pelo réu, sócio da empresa em que laborava o autor - Contexto probatório que se mostrou verossímil, aliado à falta de credibilidade daquele produzido pelo ofensor - Abalo psicológico configurado - Aplicação do artigo 927 do CC - Conduta do réu que configura dever de indenizar - Manutenção da sanção extrapatrimonial em R$ 9.300,00 que bem compõe a lesão experimentada, servindo de punição adequada ao ofensor - Verba honorária mantida - Recursos desprovidos.? (Apelação 0080338-15/2010 - 9ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Galdino Toledo Junior ? j. 03/09/2013 ? Data de Registro: 04/09/2013)


?DANO MORALRéu que, na qualidade de condômino, ofendeu a honra do autor (porteiro do condomínio). Caracterização de danos morais Absolvição do réu, em sede criminal, que não obsta sua condenação na esfera cível Valor fixado na sentença, equivalente a R$ 15.000,00, adequado para o caso Apelo desprovido.? (Apelação 0131170-79/2006 - 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ramon Mateo Junior ? j. 28/11/2012 ? Data de Registro: 01/12/2012)

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, mormente se levarmos em conta as condições econômicas das partes.
A fixação do valor postulado na inicial não pode ser acolhida eis que geraria enriquecimento sem causa e também porque houve o arrependimento e a retratação dos ofensores, o que recomenda minoração no valor da condenação.
Por fim, verificado o ato ilícito por parte dos réus Jéssica e Matheus e caracterizados os danos em decorrência dessa conduta, passo a analisar eventual responsabilidade civil dos demais requeridos.
A esse respeito, não há dúvida que os réus ERICK, VERA LÚCIA E WILSON, pais dos requeridos, devem responder pelos atos ilícitos praticados por seus filhos menores à época dos fatos, nos termos dos art. 932, I e 933, ambos do Código Civil.
Em suma, evidenciado o ato ilícito por parte dos réus Jéssica e Matheus, e ausente qualquer excludente de ilicitude, os ofensores, e seus pais, devem ser condenados a reparar os danos morais sofridos pela autora.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MONICA APARECIDA DAS MERCÊS em face de JÉSSICA FERREIRA DE SOUZA e MATHEUS ALVES ABECIA para condená-los, solidariamente, ao pagamento da quantia correspondente a R$ 5.000,00 referente aos danos morais causados à autora, com correção monetária a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ), de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil), devidos desde a data do ato ilícito praticado.
Por outro lado, considerando o princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas processuais dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, em razão da concessão, nesta oportunidade, a todos os réus, dos benefícios da justiça gratuita, porquanto são eles assistidos pelo convênio DPE/OAB, de sorte que já demonstraram a fragilidade financeira na respectiva triagem.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.
