

SENTENÇA

Processo nº:0017801-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaqueline Santos Matias
Requerido:AMBEV - Companhia  de Bebidas das Américas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de litispendência, uma vez que a empresa ora ré (Ambev Companhia de Bebidas das Américas) e a empresa CRBS S/A, apesar de fazerem parte do mesmo grupo econômico, são pessoas jurídicas diversas.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 15), a preposta da empresa-ré não compareceu (fls.  58 dos autos nº 001787208-2012).
Assim sendo, ainda que tenha sido apresentada contestação (fls. 30/39), deve-se decretar a revelia da ré, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, sobretudo no que se refere a pedidos não realizados propriamente pela autora, mas nos quais há utilização do número de seu CPF (fls. 07/08).
Em consequência, pelos transtornos causados à demandante, tem ela direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar AMBEV COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 192,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
