

SENTENÇA

Processo nº:0017491-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antonio dos Santos
Requerido:Itaplan Imóveis Sociedade de Serviços Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.



Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória à restituição de valores relacionados à assessoria técnica imobiliária e corretagem.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade de parte, porque, a despeito de haver separação entre as pessoas jurídicas que prestam serviços aos consumidores, as autoras, por venderem a unidade com a corretagem e outros serviços incluídos, o fazem de maneira conglobada, assumindo a posição de fornecedoras.
Ademais, a alegação refere-se ao mérito, porque pretende elidir sua responsabilidade pela devolução dos valores.
A petição inicial não é inepta, porque consegue transmitir com suficiente clareza os termos da causa de pedir e do pedido, motivo pelo qual não é inepta.
Quanto à corretagem e aos demais serviços relacionados, não vislumbro nenhuma violação às disposições protetivas do consumidor nem a ocorrência de venda casada.
O pagamento da comissão de corretagem e dos serviços de assessoramento imobiliário foram repassados ao comprador dentro da esfera de disposição das partes.
Ressalto que não há determinação legal de que a vendedora suporte esse encargo, pois relegado à esfera de disponibilidade das partes (art.722 do Código Civil).
Nesse sentido, há trecho de acórdão do egrégio Tribunal de Justiça paulista:
É bem verdade que a contratação da corretora foi feita pela vendedora, mas, da mesma forma que não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo, podendo a obrigação ser cedida à outra parte, como ocorreu no presente caso.
A cessão da obrigação é figura perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico e não se enquadra como sendo coação. Houve adesão voluntária e não há como acolher argumento simplista dos autores de que o preço real da compra e venda é inferior ao total cobrado, nele incluído os valores cujo reembolso perseguem.
Evidentemente, a vendedora não se beneficiou dos custos desses valores e não pode incluí-lo como montante recebido. O que se observa, portanto, é que os autores assumiram o ônus do pagamento dos corretores e dos serviços de assessoria técnico-imobiliária, tanto assim que, tão logo efetuados os pagamentos, receberam os recibos correspondentes (fls. 92/97), havendo no pedido de reserva com proposta para aquisição do imóvel observação de que essas verbas a eles seriam transferidas (fl. 88), como, por sinal, constou na especificação das parcelas (fls. 90/91).
O Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao negócio, restou observado pela ré, anotando-se que ela não é a beneficiária do pagamento dos serviços de assessoria técnico-imobiliária (cf. Apelação n°0131554-06.2010.8.26.0100, rel. des. Kioitsi Chicuta, julgado em 7.7.11).
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Marco Antonio dos Santos contra Itaplan imóveis sociedade de serviços ltda. e S/C empreendimentos e participações spe s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
