

SENTENÇA

Processo nº:0017706-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ernestina Rodrigues da Silva
Requerido:Loterica Negreiros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

ERNESTINA RODRIGUES DA SILVA, qualificada e representada nos autos ajuizou ação de indenização por danos morais contra LOTÉRICA NEGREIRO, qualificada e representada nos autos, alegando, em resumo, que no dia 27 de novembro de 2011 se dirigiu até a ré para fazer um saque no valor de R$ 50,00 de sua conta bancária da Caixa Econômica Federal e apresentou como documento de identidade a Cédula de Identidade emitida pelo Conselho Regional de Enfermagem ? COREN. O documento não foi aceito. Os ânimos ficaram exaltados e a empregada da ré gritou com a autora. Afirmou que se sentiu pressionada moralmente e que recebeu graves acusações. Chorou, retornou a sua residência e apresentou o RG. Afirmou que se sentiu muito humilhada, massacrada pelo vexame indevido. Afirmou que viveu e ainda vive momentos de intensa angústia. Alegou que sua honra e dignidade foram atingidas e requereu indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 15/18.
Rito convertido para o ordinário ? fls. 24.
Citação - fls. 26. 
Contestação fls. 28/35, alegando, em resumo, que ninguém se recorda do fato e que Rita é uma das sócias da empresa e não faz atendimento. Alegou que não há prova do alegado, portanto não há que se falar em indenização por dano moral. Requereu a aplicação da litigância de má-fé e requereu  improcedência dos pedido. Documentos ? fls. 36/38.
Saneador ? fls. 46.
Durante a instrução processual o representante legal da ré foi ouvido e também uma testemunha ? fls. 62 e 63.
É o relatório.
Decido.
 Caracteriza-se como dano moral o constrangimento sofrido por aquele que diante de fato presenciado por terceiros tenha seu sentimento de dignidade e respeito próprio abalado por atos devidamente comprovados que carregam em si caráter ofensivo à pessoa do ofendido, dando margem a que se possa restaurar o dano causado com a fixação da respectiva indenização de natureza puramente satisfatória.
Encontra-se, portanto, a indenização por dano moral atrelada ao alcance da penalidade a ser imposta ao ofensor, com natureza de reparação satisfatória e reflete seu caráter, também de forma preventiva, como recomendação à cautela e diligência tendente a evitar expor quem quer que seja, indevidamente, a constrangimento que afete seus valores pessoais, submetendo-o ao escárnio público.
É necessário, porém, que se constate efetivamente o ato ofensivo, ou por outras palavras, é indispensável que se constate a sua existência.
O art. 186, do Código Civil dispõe:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.
Da prova oral colhida na instrução processual resulta claro que a autora não conseguiu fazer a prova da motivação do pedido indenizatório, ou seja, não ficou cabalmente demonstrada a alegada agressão moral impingida à ré.
Vê-se, portanto, pelo conjunto probatório que não restou provado tenha a ré, com a conduta de sua empregada, criado qualquer situação constrangedora para a autor perante a comunidade, com direito à reivindicação de indenização por dano moral, ao contrário, nem o fato restou provado.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com as custas e despesas processuais corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% , sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.
