

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017037-45.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilson Antonio Argentil, CPF 087.667.348-51;
Emerson Aparecido Argentil, CPF. 222.563.948-59
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
Data da audiência:22/09/2011 às 13:30h


Aos 22 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e a apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, assistido(a) pela Dra. Vanessa Borba Vanderlei, OAB/SP 262.856, nomeada defensora "ad hoc" e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Anderson  Rodrigues César, RG. 25.868.880-4,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Diego Silva de Freitas, OAB/SP 288617, qu fez juntar carta de preposição, documentos de representação e protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelos autores foi confirmada a troca do produto e esclarecido que insistem no pedido de indenização por danos morais. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Retifique-se o pólo passivo da lide para constar a correta razão social da ré, qual seja, Ponto Frio.Com Comércio Eletrônico S/A. Prejudicado o pedido de troca do produto, haja vista que a requerida já satisfez a pretensão dos autores durante o curso da lide, o que por eles foi confirmado. Insistem os requerentes no pedido de indenização por danos morais. O primeiro ponto digno de nota é que afigura-se como evento previsível a não entrega ou ainda, a entrega de produto avariado. Ninguém está imune a esta situação, razão pela qual a surpresa experimentada pelos requerentes quando notaram os danos no produto não rende ensejo à configuração de dano moral. Claro é que algum transtorno foi experimentado, todavia nem todo constrangimento caracteriza violação à direito personalíssimo. É certo que os requerentes alegam terem experimentado sofrimento, haja vista que provados do produto para o preparo de alimentos. Entretanto, não há nos autos qualquer elemento que indique tamanha imprescindibilidade. O ocorrido não ultrapassou a seara meramente patrimonial dos requerentes, o que aliás já foi objeto de reparação no curso do processo. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(Edilson):

Requerente(Emerson):

Adv. "ad hoc":

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
