

CONCLUSÃO
      Em 07 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). José Isaac Birer
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0017160-63.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hermenegildo Matheus Pernias
Requerido:Ligue Taxi Gpasp Grupo Ponto de Apoio de São Paulo

Controle nº 2511/13
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão do contrato c.c devolução de quantia paga.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
As preliminares não são acolhidas.
Os fatos foram bem expostos, tanto que possibilitou efetiva defesa. Não se questiona a aquisição do bem junto a José Alves da Silva, até porque não há registro de óbice. A causa de pedir, adotada a teoria abstrata da ação, é a cobrança indevida das mensalidades e, consequentemente, o dano moral.
A ré é parte legítima para responder à ação. Eis que, é quem cria e exige as cobranças de manutenção e mensalidade.
No mérito, o pedido improcede.
De nada importa o autor afirmar que tomou todas as medidas visando o desligamento do LIGUE TAXI, deixando de utilizar os serviços prestados, sem a comprovação do pedido de desligamento conforme reza o artigo 23 do Estatuto. As providências junto a outros órgãos e serviços ou mesmo a não utilização, não o isenta de responder, pois continua associado. 
No fundo, assim agiu, porque o desligamento, que deve ser expresso, acarreta a perda sobre os direitos inerentes ao bem. Vale dizer, uma vez desistido, interrompe o custo do serviço, mas também perde o patrimônio. Conveniente que, adote uma medida efetiva, para aí sim, exigir os seus direitos e cumprir seus deveres.
Como as cobranças são devidas, acarreta o não acolhimento do pedido de dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



             José Isaac Birer
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
