

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017422-93.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solete Silva Ribeiro, CPF 041.173.588-80
Advogado:Eufrásio Manoel da Cruz ? OAB 31.998 - PAJ
Requerido:Fábrica Whirlpool - Brastemp do Brasil
Preposto:Loren Thessalia Silva ? RG 42.762.069-7
Data da audiência:07/02/2013 às 14:30h



Aos 07 de fevereiro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A empresa ré juntou contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Afasto as preliminares apontadas. A ré, na condição de fabricante do produto é responsável legal pelos defeitos e tendo alegado a autora que o produto ainda está com defeitos, não há que se falar em carencia da ação.No merito, inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pela autora na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado na inicial (R$ 269,00) e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. É incontroverso que a autora adquiriu um microondas no valor acima descrito e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. Neste sentido, não há nenhum documento. Assim, faz jus a autora à devolução do valor pago. No que tange aos danos morais, que foram solicitados no corpo da inicial, entendo que também estes estão caracterizados. A autora adquiriu um equipamento novo que apresentou defeito logo após a compra. A obrigação da requerida era consertá-lo no prazo de 30 dias e assim não sendo, substituí-lo e não consertá-lo em prazo longo, submetendo a autora a uma espera de quase quatro meses até devolução do produto consertado, produto este que certamente continha defeito de fabricação. Realmente, houve descaso por parte da requerida em atendê-la como consumidora, submetendo-a a uma espera e frustração decorrente da falta de solução a seu problema e possibilidade de utilização do seu equipamento. Assim, arbitro em R$ 1.000,00, valor este adequado diante da natureza do pedido. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a devolver o valor pago pela autora (R$ 269,00), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento e condenar a requerida, ainda, a pagar a autora a importância de R$ 1.000,00 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação. O produto deverá ser retirado da residência da autora em até 30 dias desta audiencia, sob pena de perdimento do mesmo em favor da autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):
