

SENTENÇA

Processo nº:0017196-44.2009.8.26.0009 - Monitória
Requerente:Marcelo Zamora e outro
Requerido:Silmara Sperdutti Montanaro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.
.


Marcelo Zamora, Rita de Cássia Lima Zamora, qualificada nos autos, ajuizou ação monitória, em face de  Silmara Sperdutti Montanaro

Narra a petição inicial que os autores são credores da ré pela quantia de R$ 3.000,00, representada por * cheques. A dívida representa hoje R$ 3.456,70* acrescidas de correção monetária e juros moratórios.

Apesar de seus esforços, o autor não logrou receber o pagamento.

Diante disso, requereu o autor a condenação do réu na mencionada quantia.

Regularmente citado (s) , Silmara Sperdutti Montanaro ofereceu (ram)  embargos alegando inicialmente a existência de conexão com ação de execução  e também requerendo a suspensão deste feito; no mérito afirmou que   houve a celebração de um negócio jurídico,  mas o veículo adquirido apresentou multas e problemas mecânicos.


Noticia-se a réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a alegada conexão,

De fato, não comprova a requerida a conexão, valendo anotar que estando os título originais consistentes em cheques neste processo monitório, por evidente não são os mesmos que instruem ação de execução em vara congênere, motivo pelo qual sendo distintos os títulos e tendo a monitória caráter misto de processo de conhecimento e executivo, não há falar-se em conexão.

Do mesmo modo, inexiste prejudicialidade externa consistente em fato a ser dirimido em outro processo que influa no julgamento do presente processo.

O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de provas em audiência. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A demais preliminares confundem-se com o mérito e assim serão  analisadas.

A parte requerida  não  nega ter assinado os cheques, afirmando que foram sacados em negócio de venda e compra de veículos  envolvendo os autores e seu marido.

Suas assertivas fundam-se em informações sobre eventuais problemas mecânicos do automóvel  e outras despesas envolvendo o veículo dado em dação de pagamento na negociação.

Contudo, ainda que  tomadas como verdadeiras todas as informações, isto não autoriza  a simples contra-ordem de pagamento dos títulos (sustação), visto que apenas cumprida sua parte na avença, em se tratando de obrigação bilateral, poderia exigir o cumprimento contraposto.

Ademais,  os fatos alegados  exigem prévio processo judicial de rescisão de contrato e não conduta abusiva de sustação de cheques, pratica abusiva  e que não favorece aquele que a adota.

Outrossim, os relatos envolvem alegações de mora e não inadimplemento e a mora não autoriza o não cumprimento da obrigação, mas apenas a exigência de perdas e danos.

 Ademais, em sede de ação monitória fundada em cobrança de cheques prescritos, é admissível a monitória como via adequada de cobrança, não havendo que se perquirir acerca da "causa debedi". Neste sentido, aliás, é nossa jurisprudência: "sendo documento escrito comprobatório do débito, o cheque prescrito dá sustentação à ação monitória, pouco importando a causa de sua emissão" (STJ-3a Turma, Resp. 262.657-MG, rel. Min. Menezes Direito, j. 07.12.00, maioria, DJU 19.02.01, 106, ref. por Theotônio Negrão, in Código de Processo Civil e legislação processual civil em vigor, Ed. Saraiva, 34a ed., p. 942).

 A prescrição atinge o cheque apenas como título executivo, mas não como título de crédito, de forma que o princípio da cartularidade remanesce íntegro. Ou seja, eventuais alegações  de pagamento devem vir demonstradas materialmente na cártula, não por meio de provas orais como pretende a embargante.



Ante o exposto, rejeito  os embargos do réu (CPC, art. 1.102c, parágrafo 3º) e julgo procedente a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial com a obrigação de pagamento de R$ *  3.456,70 (três mil quatrocentos e cinquenta e seis reais e setenta centavos) a ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros moratórios a partir da citação , bem como condenando o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10 % do valor da condenação, por ter o autor sucumbido de parte mínima do pedido.

                Intime-se o devedor  nos termos do artigo 475- J do CPC a efetuar o pagamento em 15  dias sob pena de incidência de multa de 10% do valor do débito


P.R.I.



São Paulo, 11 de novembro de 2010.
