

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017545-55.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ELIVALDO PIRES SANTOS, RG: 24.465.807-9,  CPF 258.411.968-47
Requerido:JOELMA APARECIDA BORGES, RG: 24.989.471-3, CPF 263.876.638-06
ALEX SANDER PAIXÃO DA SILVA, RG: 44.278.217, CPF: 318.041.908-37
Data da audiência:28/11/2011 às 15:30h




Em 28 de novembro de 2011, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como dos réus. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Neste ato o autor e os réus juntaram fotografias nos autos. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente automobilístico. Em defesa, os requeridos afirmaram que houve culpa exclusiva do autor na eclosão da colisão. Sem produção probatória oral, vieram aos autos fotografias da visão que o corréu condutor tinha do local dos fatos e também dos danos verificados no veículo do autor. Assim, a narrativa das partes quanto à dinâmica do acidente coincide. Conduzia o autor seu veículo em aclive quando na altura da curva verificada nas fotografias, encetou manobra de ultrapassagem de uma carroça que estava ao lado do veículo estacionado sobre a calçada, momento em que o veículo conduzido pelo corréu, trafegando na faixa da contramão de direção, em declive, não conseguiu frear, nem desviar a tempo de evitar a colisão na lateral do veículo do autor. Ocorre que, a manobra de ultrapassagem realizada pelo autor, impunha-lhe todos os cuidados. Logo, deveria ele ter se cercado de cautela e se afiançado da inexistência de tráfego na contramão de direção pois sua movimentação, como de fato ocorreu, interceptou a passagem do veículo dos réus que trafegava regularmente. Poder-se-ía até cogitar de uma parcela de culpa do veículo dos requeridos caso se constatasse o excesso de velocidade mas prova disso não veio ao processo, não sendo legítimo concluir esse convencimento da prova constante dos autos pois as marcas de frenagem seriam inevitáveis em caso de frenagem brusca, como concordam as partes ocorreu, bem como porque não há evidência segura de que tais marcas foram promovidas pelo veículo dos réus. Note-se, porque oportuno, que o acidente ocorreu há dois anos e não se sabe ao certo em que data as fotos do local foram tiradas. Nesse cenário, em que há dúvidas sobre a culpa do condutor corréu após a produção probatória, é forçoso concluir pela ausência de responsabilidade que se lhe possa imputar. Afinal, cumpria ao autor carrear aos autos qualquer elemento de prova que o socorresse na atribuição da responsabilidade exclusiva aos réus pelos prejuízos, convicção que não assoma dos autos de forma tranquila. Com efeito, não se conclui pela responsabilização dos réus à míngua da demonstração inabalável de que a colisão se deu por conduta exclusiva do motorista correquerido. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/12/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/12/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: JOELMA


Corréu: ALEX SANDER
