

SENTENÇA

Processo nº:0017719-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Aceles Neto
Requerido:Banco Santander Brasil S/A





Vistos.




Cuida-se de ação proposta por João Aceles Neto em face do Banco Santander Brasil S/A. visando deste obter indenização por danos morais da ordem de cinquenta salários mínimos porque o Banco teria, de forma inadivertida, lançado valores em sua conta corrente sem a sua prévia autorização, assim como permitido que dela se efetivassem saques, totalizando o valor de R$1.200,00.


Assevera o autor haver ingressado com a ação no Juizado Especial de Pequenas causas obtendo sucesso, ante a revelia do Banco.


Citado o Banco afirmou que os saques somente poderiam ter sido efetuados mediante a utilização de cartão magnético e senha pessoal do autor, motivo pelo qual não se lhe pode atribuir a responsabilidade da ocorrência apontada.


Prosseguiu asseverando não ter demonstrado o autor prejuízo de ordem moral para sustentar o seu pedido. 


Após a réplica o Banco, instado, não demonstrou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação.


É o relatório.


DECIDO.

Frustrada a tentativa de conciliação entre as partes a inércia do Banco quando instado a dizer se pretendia sua designação, passo a julgar o feito no estado atual, ex vi do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


Alega o Autor que em razão de suposto empréstimo junto à ré que terceiro realizou em seu nome, experimentou danos na esfera moral. É que o próprio Banco desconfiou do Autor quando este afirmou-lhe não ter sido responsável pela operação; deixando de solucionar o problema.


Sabido que empréstimos bancários a exemplo de saques em conta corrente necessitam, para sua efetivação, o cartão e a senha pessoal do seu titular.


Quando o Autor negou ter realizado a operação, evidente que o Banco se surpreendeu, haja vista como já mencionado, conduta comissiva do cliente para realizar a operação.


Essa "desconfiança" não é causa capaz de ensejar pedido de indenização por danos morais, uma vez que não tomou a dimensão que o Autor quer lhe emprestar. Vale dizer: A discussão limitou-se as partes, sem que terceiros dela houvessem participado de forma a causar o constrangimento invocado pelo autor.


Dentre desse contexto de indenização dessa natureza não há se cogitar.


Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a ação nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil carreando o autor no pagamento das custas processuais e honorários de 10% sobre o valor da causa, corrigido, com a observação contida no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
