

SENTENÇA

Processo nº:0017856-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson de Azevedo
Requerido:Walk Equipamentos Automotivos e Plásticos Ltda


CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Eliana ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade com pedido de ressarcimento de quantias pagas e de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ANDERSON DE AZEVEDO contra WALK EQUIPAMENTOS E PLÁSTICOS LTDA.

O autor afirma que é permissionário do transporte alternativo na cidade de São Vicente, Estado de São Paulo, prefixo 086 e que está vinculado à ?Associação do Tancredo?, e que adquiriu do réu o veículo ?Marcopolo/Volare? ano 2003/2004, cor branca, placa DGX 8621, mediante pagamento de 36 parcelas no valor de R$ 3.600,00 por meio de cheques de sua titularidade emitidos, nos termos do contrato celebrado em 18/6/09.

Alega que adquiriu do réu o referido veículo sem que tivesse conhecimentos técnicos para tal, o qual possuía 27 lugares, sem a devida aprovação da autoridade de trânsito local e a aprovação do Inmetro, o que impossibilitou a aprovação para circulação com o veículo no transporte alternativo na cidade.

Afirma que em razão desta situação, procurou o réu e o informou sobre o problema e pediu solução, razão pela qual o veículo permaneceu alguns dias com o réu, o qual lhe informou que alguns bancos foram retirados e que foi feita a recolocação de alguns bancos de passageiros, de modo a diminuir a capacidade de transporte de passageiros sentados, sem que fosse realizado o reparo na parte da suspensão, mesmo tendo sido alongado para o transporte de um número maior de passageiros.

Acrescenta que passado quase um mês entre idas e vindas visando solucionar o problema para possibilitar a circulação, teve o primeiro cheque descontado, sem que tivesse auferido renda pela impossibilidade de usar o veículo, o que começou a ocasionar problemas financeiros, e que a situação perdurou por mais um mês, quando o segundo cheque foi descontado.


Alega que ao iniciar o transporte de passageiros, a suspensão do veículo não aguentou e que os problemas se apresentavam quase que diariamente, razão pela qual o veículo trabalhava dois dias e permanecia parado para reparos durante três ou quatro dias, e que o cheque do mês de setembro de 2009 foi compensado, o do mês de outubro foi devolvido por falta de fundos e o do mês de novembro de 2009 foi quitado com extrema dificuldade, o que o obrigou a devolver o veículo ao réu no mês de janeiro de 2010, sem que tenha recebido qualquer comprovante a respeito, porque permaneceu com a posse dos documentos para proceder a baixa junto aos órgãos municipais e estaduais de trânsito, com a entrega destes em março de 2010.

Informa que mesmo não estando na posse do veículo o réu depositou novamente o cheque do mês de outubro de 2009, e apresentou os cheques dos meses de dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010, todos devolvidos por falta de fundos, sob a justificativa de que tais cheques se destinavam ao ressarcimento pelo período em que o veículo permaneceu na posse do autor, porém, não há previsão contratual neste sentido.

Alega que devido ao ocorrido e pelo fato de seu nome ter sido inscrito na Serasa, ficou impossibilitado de adquiriu novo veículo e de usar a permissão concedida, motivo pelo qual está respondendo a procedimento administrativo para a cassação, o que lhe traz prejuízos de natureza material e moral.

Invoca a Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor, e o Código Civil, com o fim de sustentar a configuração de ato ilícito e o dever de indenização por dano material correspondente aos lucros cessantes no valor de R$ 34.717, 38, obtido pela estimativa do ganho mensal pela Prefeitura Municipal de São Vicente e que é utilizado para a cobrança do ISS, multiplicado pelos seis meses que ficou parado, sem poder realizar o transporte, além dos meses subseqüentes caso a antecipação da tutela não seja deferida, e o dever de indenização por dano moral, no valor correspondente a trinta salários mínimos vigentes, em decorrência da conduta do réu perante os problemas surgidos.

Sustenta a nulidade da cláusula 3.4.1. do contrato e pede a revogação da procuração outorgada.

Pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja retirado do cadastro de proteção ao crédito, e para que os quatro cheques emitidos e apresentados sejam devolvidos.

Pede a procedência da ação, nos termos dos pedidos acima mencionados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/37) e foi emendada a fls.40/41 e 44.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.52/93) na qual em preliminar argui carência da ação por falta de interesse de agir, e, no mérito, sustenta que a relação entre as partes não é de consumo, e que o réu compareceu em sua sede interessado na aquisição do veículo usado na frota da empresa, realizou a vistoria e sabia que se tratava de um ônibus utilizado no transporte de passageiros, com seis anos de trabalho contínuo e que o desgaste decorrente do uso é maior.

Afirma que o veículo estava em excelente estado, foi vistoriado e aprovado pela Prefeitura de São Vicente, conforme o próprio autor informa, e que não é obrigada a saber das exigências específicas dos milhares de municípios, pois, quem deve ter conhecimento das exigências específicas decorrentes da permissão que possui é o requerente.

Acrescenta que o autor utilizou o veículo durante oito meses e auferiu renda e que a rescisão do contrato decorreu de ato culposo dele, por não ter efetuado o pagamento, além de o autor ter recebido o veículo com seis pneus novos e tê-lo devolvido com pneus desgastados e de marcas diferentes, o que lhe causou dano no valor de R$ 10.060,44.

Sustenta que de acordo com o contrato, faria jus à integralidade do sinal, mas por tolerância permitiu restituição parcial dos títulos emitidos, e que considerar nula a rescisão equivaleria a proporcionar enriquecimento sem causa ao autor.

Refuta a pretensão de indenização por danos emergentes e de lucros cessantes e de indenização por danos morais, porque não praticou nenhum ato ilícito que justifique tais pretensões.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.104/107.

Em autos a estes apensados, foi julgada procedente a exceção de incompetência ajuizada pelo réu, devido à distribuição da ação na Comarca de São Vicente, com base no domicílio do autor, com o reconhecimento de que o foro competente é estabelecido de acordo com a regra do artigo 100, inciso IV, ?a?, do Código de Processo Civil, o que provocou a redistribuição da ação a este juízo.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, não obstante as partes tenham pedido a produção de prova oral, pelos motivos que passo a expor.

Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, a qual na realidade se refere ao mérito, na medida em que a pretensão do autor é resistida pelo réu e para a obtenção da finalidade almejada foi proposta ação adequada.



A questão referente a aplicação ou não do Código de Defesa do Consumidor foi decidida definitivamente na ocasião do julgamento da exceção de incompetência nos autos a estes apensado, no qual constou que a relação entre as partes não é de consumo, o que inclusive foi o fundamento para rejeitar a aplicação do artigo 101, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.

É de se ressaltar, inclusive, que na r. decisão ficou consignado que embora o réu seja pessoa jurídica, a venda do veículo é estranha ao seu objeto social, conforme se verifica da análise do seu contrato social, e que o veículo foi vendido como objeto de seu patrimônio, sem que tenha qualquer ligação com a atividade empresarial que desenvolve.

Da análise do contrato de compra e venda do veículo, verifica-se que a cláusula ?2?, denominada ?DO OBJETO?, assim dispõe:

?01 (Um) veículo MARCOPOLO/VOLARE ? 2003/2004 ? RENAVAM 815131941 na cor branca, chassi nº 93PBO3A2M4CO11366 ? Placa DGX 8621 ? Diesel, no estado que se encontra e vistoriado pelo COMPRADOR, sem garantia, que será pago da seguinte forma: 36 (trinta e seis) parcelas no valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), conforme a seguir: ...?  (Destaquei).

Nestas condições, o que se conclui é que o autor adquiriu o veículo no preço e condições estipuladas, após tê-lo vistoriado, porque assim lhe foi conveniente, pois, expressamente, aceitou recebê-lo no estado que se apresentava e sem garantia.

Além do mais, nada consta do contrato a respeito da finalidade da aquisição, nem tampouco qualquer condicionamento à eficácia do negócio a eventual necessidade de atendimento de exigências da municipalidade para obtenção de alvará pelo autor.

A inicial, de maneira não muito clara, dá a entender que o veículo vendido tinha capacidade para 27 passageiros sentados porque foi modificado para suportar este número, sem a aprovação do Inmetro e da autoridade de trânsito, o que impossibilitou a aprovação para circulação no transporte alternativo concedido ao autor pela Municipalidade de São Vicente, e que quando foi feita esta modificação não foi feita a correspondente adaptação na suspensão do veículo, que apresentava problemas, e que devido a estas ocorrências somente foi possível utilizar o veículo no mês de outubro, após os ajustes necessários, quando obteve o alvará, mas que constantemente o veículo apresentava defeitos que impossibilitavam o uso.

Ocorre que, além de o autor ter aceitado comprar o veículo nas condições que este se apresentava, nos termos já mencionados, não há nenhuma prova documental acerca das alegações do autor, notadamente no que diz respeito ao não atendimento das exigências do Inmetro e que foi a causa da recusa da concessão do alvará pela Prefeitura de São Vicente.



Em relação aos alegados defeitos da suspensão do veículo, decorrente da vaga menção de que este teria sido ?alongado? pelo réu para suportar número maior de passageiros, sem a devida adaptação, de forma a causar os problemas na suspensão, esta questão exigia a produção de prova pericial, a qual, além de não requerida, não é mais possível ser realizada, pelo tempo decorrido e principalmente pelo fato de o veículo ter sido vendido a terceiro.

Não há dúvida que a pretensão de produzir prova exclusivamente testemunhal para comprovar tais alegações, é desnecessária, pois, quando muito, serviria para reforçar a prova documental e pericial, as quais, contudo, não foram produzidas.

É preciso considerar, ainda, que não é possível produzir prova exclusivamente testemunhal se a causa excede o décuplo do salário mínimo vigente, nos termos do artigo 401 do Código de Processo Civil, e que no caso em tela a causa é de valor superior a este limite.

Em suma, a relação entre as partes não é de consumo, o autor adquiriu o veículo ciente de suas condições e de seu estado e sem garantia, e se o fez foi porque assim lhe convinha, não há nada no contrato que se relacione à atividade de transporte alternativo desenvolvida pelo autor e ao condicionamento de sua eficácia com o atendimento de qualquer exigência de quem quer que seja para possibilitar o uso do veículo no transporte alternativo, e, ainda que assim não fosse, não há prova alguma de que a concessão do alvará dependeu do cumprimento das exigências alegadas, nem tampouco de que havia problemas na suspensão de forma a impossibilitar a utilização do veículo, ou mesmo que estes decorreram da modificação da capacidade de passageiros sentados, razão pela qual não se vislumbra motivo algum para que o contrato não seja cumprido nos termos do que foi pactuado.

O que se verifica é que o autor não conseguiu pagar o valor avençado e acabou devolvendo o veículo, de forma a rescindir o contrato, e que antes mesmo do negócio realizado, sua situação financeira não era boa, tanto que há inúmeras inscrições de débito em seu nome, algumas anteriores ao contrato.

Nestas condições, não há razão alguma para que não prevaleça o princípio da obrigatoriedade dos contratos e as cláusulas livremente estabelecidas, e, de acordo com a prova documental e com o que o próprio autor afirma, o veículo foi entregue em janeiro de 2010, porém, os documentos somente no mês de março, portanto, a devolução integral e efetiva que ocasionou a rescisão do contrato se aperfeiçoou somente em março de 2010, nos termos do documento de fls.32, razão pela qual é devida a cobrança das parcelas mensais vencidas até o mês de fevereiro de 2010 e representadas pelos quatro cheques emitidos.

Em consequência, não há fundamento algum para que se considere nula nenhuma das cláusulas pactuadas.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, em consequência, revogo a tutela antecipada deferida, para possibilitar a inscrição do débito novamente em nome do autor e para devolver ao réu os quatro cheques emitidos, referentes aos meses de outubro e dezembro de 2009 e de janeiro e fevereiro de 2010 e que estão depositados nesta ação.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
