

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017253-51.2012.8.26.0011
Requerente:Vânia Maria Van Loon Bodê da Costa Dourado, CPF 933.012.948-04
Adv. Dr.:Carlos Augusto Costa, OAB/SP: 76.146
Requerido:Multilixo Remoções de Lixo S/S Ltda, CNPJ 01.382.443/0001-57
Preposta Sra.:Beronice Antunes Ferreira, RG. 39.541.643
Adv. Dra.:Cristiane de Sousa Coelho, OAB/SP: 273.941
Data da audiência:02/04/2013 às 15:00h


Aos 02 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma informante da autora (nome: Sandra Lia Pistarini, RG. 10381010) e dois informantes da ré (nome: Antonio Pereira de Almeida, RG. 22827017 e nome: Eddie Andreotti Junior, RG. 18.189.545-6), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O acidente descrito na inicial e a responsabilidade da ré por sua ocorrência são fatos incontroversos, sobretudo porque a própria demandada reconheceu, extrajudicalmente, que um de seus prepostos agiu de forma imprudentemente e reparou os danos reclamados pela autora na oportunidade. Assim, ela há de ser condenada nos termos do arigo 932, III e 933, do CC. Nesta demanda, a autora pleiteia a indenização de danos materiais que não lhe foram pagos na integralidade e que foram decorrentes dos vícios apresentados pelos prejuízos reparados pela ré, além da indenização por danos morais. Quanto aos danos materiais, a autora alega que o veículo de sua propriedade, danificado na oportunidade, foi reparado pela ré, mas apresentou vícios posteriormente. Para embasar o seu pleito, a autora traz aos autos laudo feito pelo Instituto de Criminalística (fls. 46/55 e 68/70). O referido laudo aponta realmente a diferença de tonalidade da pintura, em razão de reparo feito pela ré, bem como marcas dos desamassamentos. Além disso, ele consigna que as luzes traseiras não pareciam originais, que o adesivo da marca danificava a sua pintura e que o rack no teto estava sem a borrachas de vedação. Os detalhes apontados pelo laudo nos demonstram que razoável é o pleito da autora quanto ao novo conserto deste veículo, pois nos parece que o serviço realizado não foi feito de forma adequada e correta para a total reparação dos danos do carro. Anoto que a ré não trouxe aos autos os exatos serviços e as notas fiscais das peças utilizadas no conserto, o que nos impede de concluir exatamente o que ela fez na oportunidade e, por consequência, o pleno reparo do veículo, como se alega em contestação. Assim, adotar-se-á o valor do menor orçamento para o conserto do carro (fls. 83), pois nossa lei civil determina que a reparação do prejuízo deve ser integral. Quanto a válvula pressurizadora, verifico que o próprio laudo relata que não é possível relacionar os problemas nela causados com o evento em questão (fls. 56). Por esta razão, o pedido para a sua reparação não será acolhido. No tocante ao silencioso, também não há qualquer indícios nos autos de que ele tivesse sido danificado ou não reparado pela ré , por isso também não será acolhido o pedido da autora para o ressarcimento de seu importe. A autora ainda requer a restituição de valores gastos com reparos na sua residência. Ela afirma que, quando do conserto do piso, os funcionários da ré impediram a vazão do esgoto, o que determinou vazamento em maio de 2011. Ocorre que a única testemunha apresentada pela autora em juízo foi ouvida como informante, já que ela reside com a autora, o que significa que a prova colhida para tentar corroborar sua versão não pode ser acolhida, pois totalmente parcial. Infelizmente, a autora não trouxe a este juízo os profissionais que realizaram o tal conserto, o que nos impede de concluir que o foi requerido nos itens 9b, 9c, 9g, sejam realmente referentes ao evento danoso em questão e que mereçam ser impostos à demandada. Ademais, não há provas da quantidade de vasos existentes na residência da autora antes do dano (falta de notas fiscais), nem mesmo dos efetivamente danificados. Não há também provas de que havia um alarme ligado antes do ocorrido, por isso também hei de rejeitar estes dois pedidos. Por fim, também será rejeitado o pedido de reembolso de diárias de vigilante, pois o recibo de fls. 80, desacompanhado de autenticação de assinatura ou de confirmação de seu teor em juízo não basta para comprovar a qualificação do profissional e o valor gasto com ele. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que, embora não se negue os transtornos em questão, há de se evitar a banalização do instituto com o arbitramento de indenizações muito elevadas. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.384,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o orçamento (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 464,28* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
