

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017406-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Heloisa Maria Chohfi Barreta
Requerido:Andrea Ferreira de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis movida por ESPÓLIO DE HELOISA MARIA CHOHFI BARRETA em face de ANDREA FERREIRA DE SOUZA.
Alega o autor, em síntese, que locou à ré o imóvel de sua propriedade na Rua Francisco Dias Velho, n. 1213, pelo valor mensal de R$ 700,00. Ocorre que a ré deixou de pagar os aluguéis vencidos em junho de 2010 e de agosto de 2010 a fevereiro de 2011, além das parcelas n. 04 a 10 do IPTU de 2010. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento dos valores em atraso, com os acréscimos legais ? juros moratórios e multa de 10%. 
Citada, a ré ofertou contestação, na qual sustentou que o imóvel foi vitimado por enchente em janeiro de 2010, razão pela qual suportou prejuízos na ordem de R$ 15.000,00. A autora, no entanto, recusou-se à composição dos danos, razão pela qual a ré desocupou o bem em julho de 2011. Requer, assim, a improcedência da demanda. Ainda em sede de resposta ofertou reconvenção, na qual postula a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$ 15.000,00 e a compensação de valores. 
Houve réplica à contestação e contestação à reconvenção. 
As partes, intimadas, não especificaram e nem justificaram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes, regularmente intimadas, não especificaram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, a própria ré, em sua resposta, confessa o inadimplemento dos aluguéis e encargos locatícios. 
A alegação defensiva de que o inadimplemento ocorreu em razão da enchente não se presta a justificar o descumprimento contratual. 
A uma porque a ré continuou a ocupar o imóvel por longo período após a enchente. 
A duas porque se trata de fato estranho à locadora, não tendo havido, no contrato, o estabelecimento de qualquer condição para o pagamento dos aluguéis e encargos locatícios. 
Quanto à afirmação de que houve a desocupação em julho de 2011, também não se sustenta, pois absolutamente desamparada de provas, não tendo a ré comprovado a entrega das chaves. 
Nem se diga que houve recusa indevida ao recebimento das chaves, pois, em tal hipótese, caberia à ré a consignação judicial, do que, todavia, não se desincumbiu. 
Logo, impõe-se à ré o pagamento dos aluguéis e encargos até maio de 2012, quando verificada a desocupação (fls. 45). 
Melhor sorte não está reservada à ré quanto ao pedido reconvencional. 
A uma porque não cabe ao locador a responsabilidade por eventual enchente que assolou o imóvel. 
De fato, trata-se de fato de responsabilidade ? objetiva ? do poder público, contra o qual deve ser dirigido eventual pleito de ressarcimento. 
A duas porque não há demonstração dos bens avariados em tal enchente e muito menos dos valores das perdas sofridas. 
A três porque a ré trouxe aos autos documentos de aquisição de móveis e reparo de veículo muito posteriores ao infortúnio ? cerca de seis meses -, sendo inviável o estabelecimento de nexo causal entre a afirmada enchente e as despesas. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, inviável o pleito da reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ESPÓLIO DE HELOISA MARIA CHOHFI BARRETA em face de ANDREA FERREIRA DE SOUZA para decretar a rescisão do contrato de locação firmado pelas partes, por culpa da ré ? observando-se que houve a desocupação do imóvel em maio de 2012 -, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento dos aluguéis vencidos em junho de 2010 e de agosto de 2010 a fevereiro de 2011, além das parcelas n. 04 a 10 do IPTU de 2010, mais daqueles locativos e encargos vencidos e não pagos até a desocupação, com correção monetária e juros de mora de 1% desde os respectivos vencimentos e multa de 10%. Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atualizado da condenação, observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, a reconvenção oferecida por ANDREA FERREIRA DE SOUZA em face de ESPÓLIO DE HELOISA MARIA CHOHFI BARRETA. Arcará a ré-reconvinte com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
