

C O N C L U S Ã O

Em  13 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
           Paulo André Bueno de Camargo


SENTENÇA

Processo nº:0017139-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dimitrius Coelho Batista e outro
Requerido:Globo Comunicação e Participações S/A - TV Globo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. direito de resposta ajuizada por DIMITRIUS COELHO BATISTA e REINALDO DOS SANTOS NETTO FILHO em face de GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A  TV GLOBO, na qual os autores aduzem, em resume, terem sofrido ofensa à honra em matéria veiculada no programa Fantástico, na qual a ré procedeu à edição da matéria e colocou as manifestações dos autores fora do contexto, levando o público a acreditar que estava prevaricando, empurrando serviço para outro lugar. Pugnam, ao final, a concessão de direito de resposta e indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos para cada autor, ou em quantia superior a essa.

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, aduzindo que não praticou ato ilícito que maculou a honra dos autores, agindo no exercício do direito de informação previsto no art. 220 da Constituição Federal, bem como porque o pedido de direito de resposta não observou o disposto no Pacto de San José da Costa Rica e no Código Eleitoral (fls. 63/75). 

Réplica (fls. 82/96).

Determinada a especificação de provas os autores requerem a produção de prova oral, enquanto que a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 138/139 e 141).

Deferida a produção de prova oral e afastada a preliminar de inépcia da petição inicial (fls. 142 e 150), declarando-se preclusa a prova oral da ré (fl. 153).

Em apenso, há ação cautelar inominada de exibição de documentos envolvendo as mesmas partes (Autos nº 0011398-55.2011.8.26.002).

É o relatório.

DECIDO.

Procedo ao julgamento no estado, uma vez que compete ao Juiz indeferir as provas que entender desnecessárias (art. 130 do CPC), o que a prova oral requerida pelos autores se mostra no caso em exame, uma vez que da leitura da contestação ofertada pela ré (fls. 63/75), não se verifica a impugnação específica dos fatos narrados pelos autores na petição inicial quanto à edição da matéria, que ela mesmo admite ao manifestar-se nos seguintes termos: "Em primeiro lugar, diferentemente do que querem fazer crer os Autores, a edição de imagens através de câmera escondida não configura meio ardiloso capaz de configurar ato ilícito" (fl. 70). Ao sustentar que não tinha a obrigação de manter a matéria bruta original, tese que foi acolhida pela r. decisão de fls. 76 da ação cautelar, que restou irrecorrida, a ré admite a existência de matéria bruta e, por consequência lógica, da edição, restando, assim, tal fato incontroverso, observando-se, neste ponto, a regra do art. 302, caput, do CPC, já que não estão presentes as exceções dos incisos dessa norma. Daí não haver necessidade de se ouvir testemunhas dos autores para provar a existência de edição da matéria.

Por outro lado, também passível de incidência a norma contida no art. 302, caput, do CPC, quanto aos fatos narrados pelos autores na petição inicial a respeito de como ocorreu o atendimento do produtor da empresa ré que compareceu ao 4º DP onde trabalhavam os autores, porquanto não impugnados especificamente pela ré tais fatos na contestação, que deixou de narrar sua versão de como os fatos editados realmente se deram. Essa conclusão se tira da leitura de toda a contestação de fls. 63/75. Outrossim, ainda que utilize a ressalva "ainda que, para fins de argumentação, admita-se como verdadeira a descrição feita pelos Autores da conversa havida entre eles e o produtor da Ré (fls. 5/8)" (fl. 72), ao não impugnar especificamente tais fatos, mas antes admiti-los, mesmo que para argumentação, incidiu a conduta da ré na norma contida no art. 302, caput, do CPC, ressaltando este Juízo que tal admissão não está em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto, pois em nenhum momento na sua contestação a ré questiona que os fatos se deram de maneira diversa da narrada pelos autores. Daí não existir necessidade de produção de prova oral requeridas pelos autores a fls. 138 especificamente para "comprovar que a matéria veiculada foi editada e que os fatos não ocorreram como veiculados na televisão", já que tais fatos independem de prova pelas razões apontadas (art. 334, incs. II a IV, do CPC).

Feitas essas considerações preliminares, e afastada a preliminar de inépcia da petição inicial pela r. decisão de fls. 150, passo à análise do mérito.

No mérito, os pedidos iniciais são improcedentes.

Não houve ato ilícito indenizável por parte da empresa ré.

Agiu esta dentro do direito constitucional de informação jornalística, previsto no art. 220 da Constituição Federal, dentro, portanto, da excludente prevista no art. 188, inc. I, do Código Civil. 

A narrativa da matéria, tomada em seu contexto, e não a cena isolada pelos autores, critica de forma generalizada o serviço público de atendimento prestado nas delegacias do país, e, em determinado trecho, do Estado de São Paulo, não citando em nenhum momento da matéria o nome dos autores, seus cargos respectivos, os quais aparecem por alguns segundos apenas no trecho por eles narrado na inicial, precedido dos dizeres que entenderam ofensivos: "um funcionário empurra o serviço pra outro lugar". Como bem salienta o patrono da ré, admitidos que os fatos tenham se passado como narram os autores na petição inicial, não há configuração de abuso do direito de informar da ré, que não fez críticas pessoais dirigidas aos autores, que sequer são citados na matéria, limitando-se a criticar a conduta de não registrar o boletim de ocorrência e mandar o produtor para outro lugar. Tendo os autores dado as alternativas mencionadas na inicial, fato que tenho como incontroverso pelas razões já apontadas, ainda assim não se verifica abuso da ré em seu direito de informar, que não critica a vida privada, nem denigre a honra pessoal dos autores, mas a instituição Polícia Civil como um todo, o que deixa ainda mais claro ao mostrar o Delegado geral da Polícia Civil admitindo a culpa não dos policiais civis mas dele de não oferecer condições para o atendimento nos plantões de polícia. Fosse a matéria tida como um todo direcionada a policiais específicos e não à instituição como um todo, que é passível de crítica, como toda a instituição pública, não teria a ré exibido o trecho com o Delegado geral da Polícia Civil (no trecho exibido por volta do 4:30 da matéria contida na mídia apresentada nos autos) excluindo qualquer responsabilidade pelo mau atendimento dos policiais civis presentes nos plantões. A matéria tinha evidente interesse público e "estando sob o manto do interesse público, e não havendo desvio para a ofensa pessoal, a crítica e a informação pela imprensa constituem-se efeito direto da liberdade de manifestação do pensamento, achando-se a empresa veiculadora no exercício regular do direito ao livre exercício de noticiar e informar - arts. 5º, IX, e 220, §§ 1º e 2º CF - 88, cuja prerrogativa, gize-se, não toca a pessoa jurídica, e, sim a sociedade como um todo, no seu inarredável direito à ampla informação." (RT 791/362).

Por todo o exposto, concluo que, ainda que exista inexatidão, inerente a qualquer texto ou matéria editada em relação à matéria original, não verifico que, no caso em exame, tal inexatidão, tida a matéria em todo seu contexto, não constituiu ato ilícito indenizável, já que praticado no exercício regular de direito da ré, que não abusou de tal direito, afastando-se, com isso, seu dever de indenizar.

Assim sendo, não procede igualmente o pedido de direito de resposta dos autores, até porque, conforme já assentado no precedente representado pelo Resp. Nº 885.248, de relatoria da Min. Nancy Andrighi, julgamento em 15 de dezembro de 2009,  citando o julgado do Supremo Tribunal Federal proferido na ADPF130/DF, esse direito deveria ter sido exercido com aplicação, por analogia, às disposições contidas no art. 58 da Lei 9.504/97, que estabelece prazo de 48 horas para sua formulação (§ 1º, inc. II), o que não foi observado pelos autores.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores na ação de indenização por danos morais c.c. direito de resposta e na ação cautelar, julgando extinto os processos com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Retire-se o feito da pauta de audiências.

P.R.I.
                  

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
