

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0017851-44.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ana Rosa Trentini Stoppa
Impetrado:Chefe do Posto Fiscal do Butantã - PFC 11 - Delegacia Reg. Tributária da Capital - DRTC III










Vistos.








1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Ana Rosa Trentini Stoppa contra ato do Chefe do Posto Fiscal do Butantã - PFC 11 - Delegacia Reg. Tributária da Capital - DRTC III, com o objetivo de não ser compelida ao pagamento da diferença do ITCMD. Pretende que o tributo seja calculado com base no valor venal do imóvel (Lei n. 10.705/00) e não no valor de referência de mercado (Decreto n. 55.002/09), a fim de não se ferir os princípios da anterioridade, irretroatividade e reserva legal.
A liminar foi deferida (f. 82/83).
A autoridade coatora não se manifestou (fls. 92).
O Ministério Público não apresentou manifestação de mérito.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é concedida.
O cerne da controvérsia reside em saber se a exigência da Administração, quanto à exação do ITCMD na base de cálculo do valor venal não inferior ao do IPTU.
A resposta é positiva. A liminar foi concedida e a autoridade nem mesmo prestou informações. Os fundamentos da decisão são adotados em cognição plena e exauriente:

"Vistos.

1. Trata-se de pedido liminar em mandado de segurança para que a Administração se abstenha de efetuar a exação do ITCMD dos imóveis herdados pela impetrante na sistemática nova, regida pelo Decreto Estadual n. 55.002/09. 
2. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais. Para fatos geradores ocorridos antes da vigência do Decreto n. 55.002, de novembro de 2009, de fato, um dos fundamentos é a aplicação do tempus regit actum; aí considerada a saisine. Esse, contudo, não é o caso dos autos. O fato gerador ou imponível ocorreu em 27.11.09, portanto, após a vigência do Decreto n. 55.002/09. 
A questão, então, reside na possibilidade, ou não, da majoração da base de cálculo de tributo por decreto. Com efeito, os arts. 9o e 13, I, ambos da Lei Estadual n. 10.705/00, referem-se ao valor venal e o relacionam a que não seja inferior ao do IPTU. O Decreto n. 46.655, de 01.04.02, repetiu esse conceito. Contudo, o art. 1o, Decreto n. 55.002/09, alterou essa remissão, de forma a estipular, então, que a base de cálculo seria o maior valor obtido entre o do IPTU ou do ITBI. Essa alteração remissiva, na verdade, gerou aumento expressivo da base de cálculo por decreto, sem previsão legal a tanto. 
Não há como acolher a tese de que a Lei n. 10.705/00 possa estipular um mínimo - e não um máximo - para a base de cálculo. Isso seria permitir a fluidez da base de cálculo sem qualquer limitação por lei; bastaria que fosse por decreto do Executivo. A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que majoração de base de cálculo de tributo deve ser feita por lei e não decreto (AI n. 523.423 AgR, Rel. Min. Eros Grau, j. 16.08.2005) e precedente do Colendo STJ também é nesse sentido. Trago à balha a ementa:
"Tributário. IPTU. Base de Cálculo. Valor Venal. Atualização (Planta de Valores). Princípio da Legalidade. Artigo 33, CTN. 
I - Não é possível, alterando a base de cálculo, a reavaliação  por genérico Decreto Executivo, que apenas pode fixar critérios de atualização monetária do valor venal concreto do exercício fiscal anterior (arts. 33 e 97, § 2º, CTN). Somente a Lei pode determinar se pode modificar a base de cálculo. 
II - Ilegalidade da reavaliação do valor venal, via oblíqua (com disfarçada autorização legal), por Decreto Executivo, repercutindo diretamente na base de cálculo, onerando o contribuinte, sem específica lei. 
III - Precedentes do STJ. 
IV - Recurso provido."(RESP 324723, Rel. Min. Milton Luiz Pereira, DJ de 01.07.2002)

Não há risco de dano inverso, pois, em caso de denegação, a Administração pode inscrever o restante do débito como dívida ativa. Assim, defiro a liminar para que a autoridade se abstenha de adotar a base de cálculo prevista no Decreto Estadual n. 55.002/09, neste caso, para fins de inventário dos bens herdados pela impetrante quanto ao ITCMD acerca do inventário extrajudicial.
4. Esta decisão, em face da urgência da medida, vale como ofício, que poderá ser entregue à Administração diretamente pela advogada da impetrante, junto com todos os demais documentos, tais como contrafé, cópia de todos os documentos que instruíram a inicial e demais exigidos pela Administração (...)".

3. À vista do exposto, CONCEDO a segurança para que o recolhimento da diferença do ITCMD em relação aos imóveis objeto da partilha no inventário seja feito sem a adoção da base de cálculo prevista no Decreto Estadual n. 55.002/09; confirmada, assim, a liminar. DECLARO o processo extinto com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09. 
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
