

SENTENÇA

Processo nº:0017730-32.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Sergio da Paixão
Requerido:ItaúCred TAII e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



VISTOS.


Cuida-se de ação de DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO com pedido de tutela antecipada proposta por PAULO SERGIO DA PAIXÃO em face de ITAUCRED/ TAII, CLARO S/A  e  CASAS BAHIA, asseverando, em resumo que as rés lançaram seu nome no rol dos devedores, causando-lhe prejuízos de ordem moral. Todavia, ponderou que com estas nunca entabulou contrato. Aos autos juntou documentos.

Deferida a justiça gratuita ao autor (fls. 18), porém, indeferido o pedido de tutela antecipada.

Citados os réus apresentaram suas respectivas defesas às fls. 30/43 - CLARO S/A-, às fls. 49/54 - BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A -,  e às fls. 69/82 - CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA-, nas quais sustentam, em resumo,  a validade da cobrança. No mais, insurgiram-se contra o pedido de indenização formulado na petição inicial. 

Instado a se manifestar sobre os documentos juntados pela corré Casas Bahia o autor deixou transcorrer o prazo in albis. 

É A SÍNTESE
DECIDO.

Julgo o processo no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Se o autor negou houvesse realizado alguma compra junto aos réus, a estes competia trazer aos autos prova de sua existência, mediante notas fiscais de recebimento de mercadoria, o número do telefone e do cartão de crédito colocados à disposição do autor, enfim, qualquer prova documental que apontasse para a aquisição e/ou utilização dos serviços.

E nem se acene quanto a juntada aos autos da ficha cadastral, mormente porque não colacionou aos autos os documentos exigidos no ato da aquisição do produto/ serviço.

Diante, pois, dessas circunstâncias não é forçoso reconhecer que a inclusão do nome do autor no rol dos pagadores ocorreu de forma indevida.

No que tange à indenização, o fato de o autor não ter provado que a inclusão lhe causou danos, não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos, logo, fixo o valor da indenização no dobro do valor lançado indevidamente (fls. 12).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$208,00, R$107,88 e R$517,23, oficiando-se a SERASA e SCPC para que a excluam do nome do autor, condenando as rés  pagar-lhe, a título de indenização por danos morais- em razão da inclusão indevida -, o valor de R$416,00 (ITAUCARD); R$215,76 (CLARO)  e R$1.034,46 (CASAS BAHIA), com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento proporcional das custas na medida de sua derrota, e verba honorária  que fixo em dez por cento sobre o valor que sucumbiram, observado, quanto ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
 PRIC.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
