

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017072-34.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCIA APARECIDA DE SOUZA
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
De início, cumpre ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ante a clara relação de consumo entre as partes (fornecedor e destinatário do serviço), nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Nesse diapasão, é de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da aludida legislação.
Não obstante, impõe-se à ré o dever de apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC.
A ré alega que efetuou estorno de todos os valores em fevereiro de 2013, conforme extratos de fls. 79.  Instada a se manifestar em réplica, a autora quedou-se inerte, presumindo-se verdadeira, portanto, a alegação de que houve o estorno, efetuado antes do ajuizamento do presente feito.
Assim, inolvidável que a autora solicitou o cancelamento do serviço, e diante das cobranças operadas em cartão de crédito, a ré procedeu ao estorno dos valores.  
E ocorrido o fato antes do ajuizamento do feito, perde objeto por ausência de interesse de agir os pedidos de declaração de inexigibilidade e parte do pedido de devolução de quantia.
Observo, contudo, que houve cobrança indevida no mês de outubro (fls. 34), devendo a ré proceder à devolução.
Remanesce a análise do pedido de ressarcimento por danos morais, que devem ser rejeitados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Importa ainda destacar o aparente desinteresse da autora, já que deferida a liminar para cessação das cobranças, e emitido ofício para comunicação à instituição financeira, a autora até a presente data não compareceu em cartório para a sua retirada e respectiva distribuição, mesmo com intimação para tal finalidade (fls. 23 e 35).
Diante do exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindida a contratação entre as partes, a partir do mês de outubro de 2012 e condenar a ré à devolução de R$ 32,90, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso (outubro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade formulado, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI


São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
