

SENTENÇA

Processo nº:0017798-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Akari Indústria, Comércio, Importação e Exportação Ltda
Requerido:Banco Itaucard S/A





Vistos, etc.

AKARI INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que é proprietária do veículo modelo ?Ecosport?, placas DHO 7608/SP, que deixou para ser vendido na empresa Max Car Veículos, e depois que o retirou tomou conhecimento de ação de busca e apreensão fundada em contrato de financiamento em nome de terceiro, cuja sentença reconheceu fraude praticada naquela revendedora de veículos, sendo a ação julgada improcedente, e como o réu não atendeu solicitação para cancelamento da intenção de gravame, requer declaração de inexistência de relação jurídica e retirada da anotação.
O réu contestou (fls.49/54 ou 70/72) arguindo ilegitimidade passiva do Banco Itaú S.A. por não ter participado dos fatos; e, no mérito alegou, em síntese, que a liberação da garantia lhe acarretará prejuízo; negou culpa, pois só emprestou o valor para financiamento do veículo, tomando cuidados na contratação; negou tenha causado danos; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.88/96.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A preliminar de ilegitimidade passiva não se aplica ao presente feito, uma vez que a ação é movida em face do réu que é quem figura como agente financeiro na intenção de gravame anotada no prontuário do veículo no Detran, conforme prova o documento de fls.29.
A sentença por cópia a fls.33/35 prova que o contrato de financiamento com alienação fiduciária que gerou a intenção de gravame foi objeto de  fraude em face do terceiro e do réu, praticada no âmbito da Max Car Veículos.
Nesse contexto, e frente à coisa julgada material formada em face do réu, passível o acolhimento dos pedidos deduzidos pela autora, pois o veículo de sua propriedade foi igualmente utilizado na fraude contratual, tanto que não houve tradição, de modo a resultar insustentável a manutenção da intenção de gravame, pois direito de garantia não tem o réu sobre esse bem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente relação de garantia em face do veículo; cancelo a intenção de gravame; defiro tutela antecipada, oficiando-se; e, CONDENO o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

 P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
