

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017288-86.2013.8.26.0007 
Requerente:Claudia Elisabete Cristina de Lima
Requerido:A. Telecom S.A.





Aos 09 de abril de 2014, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rafael da Silva Bento, RG 44649105, acompanhado pela Dra. Mara Rosana Rodrigues Bezerra Gonçalves, OAB  237859, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A autora mencionou na reclamação a existência de fatos que não foram expressamente impugnados na contestação, notadamente a impossibilidade técnica de fruição dos serviços contratados, razão pela qual a autora pleiteou o cancelamento do contrato, consoante documento de fls. 08. Dessa forma, nenhum valor é devido pela autora já que a rescisão se deu por culpa da ré. O valor da fatura deve ser restituído à requerente e o dano moral restou caracterizado consoante a injusta restrição comprovada a fls. 10. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e declarar a inexigibilidade do débito da inscrição de fls. 10. Condeno a ré a restituição da importância de R$ 109,04 com correção monetária contada desde agosto de 2011 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
