

SENTENÇA

Processo nº:0017961-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elvira de Almeida Leite
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso vertente, a autora era beneficiária de contrato de plano de saúde Coletivo/Empresarial. Solicita conversão do plano empresarial/coletivo em individual, mantendo-se o pagamento da última parcela paga e indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que, para manter o equilíbrio econômico financeiro, deve cobrar o valor do plano individual.
Pelo princípio da continuidade dos contratos consumeristas, não há impeditivo para que a autora proceda à migração do contrato coletivo para o individual, especialmente quando já esgotou todas as carências, remanescendo seu interesse na contratação.
Assim, cristalino o seu direito de contratar a requerida, por contrato individual, sem quaisquer carências.
Entendimento contratual diverso, pela requerida, constitui abusividade, o que deve ser rechaçado. 
Nesse sentido, dispõe o art. 1º da Resolução CONSU nº 19:
"As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência."
Contudo, no que tange ao valor a ser contratado, deve respeitar os valores de avença individual, já que a autora deve ser tratada em igualdade com os demais consumidores individuais.
Assim, merece procedência o pedido referente à migração do contrato coletivo da autora para individual, com a ressalva de que poderá a requerida adaptar o preço à modalidade individual.
A jurisprudência do nosso Tribunal estadual confirma o entendimento supra:
"SEGURO SAÚDE ? Condições Gerais ? Ruptura de avença de natureza coletiva ? Adesão a contrato com a mesma seguradora na modalidade individual ? Negativa de cobertura do atendimento que já vinha sendo prestado sob a alegação de carência ? Incidência  do art. 1º da Resolução 19 do Consu ? O segundo contrato deve ser considerado como uma extensão do primeiro, dadas as particularidades fáticas, não se afigurando plausível a exigência do cumprimento de novos prazos de carência ? Recurso improvido mantendo a condenação da seguradora ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares relativas ao parto realizado, sob pena de multa diária" (Apelação Cível com Revisão n. 186 306-4/0-00 ? São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Paulo Dimas Mascaretti ? 27.09.05 ? VU ? Voto 4790)"
Quanto aos demais exames e tratamentos solicitados no decorrer do processo, são decorrência do objeto principal da demanda, já que a requerida, apesar de liminar afastando a carência contratual, insistia em negar a cobertura.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a negativa do plano requerido não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais. Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora que atinja a dignidade da parte poderia ser suficiente para indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ELVIRA DE ALMEIDA LEITE, de maneira a condenar a requerida UNIMED à migração do contrato coletivo, anteriormente firmado, para individual, no mesmo padrão do anterior e sem qualquer carência. Em relação às parcelas mensais, deverão ser cobradas mensalidades no padrão do contrato individual. Confirmo as liminares concedidas nos autos. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
