

SENTENÇA

Processo nº:0017959-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Felícia Satisiko Sasaki
Requerido:Grupo de Comunicação Três S/A

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que houve o pedido tempestivo do cancelamento da assinatura, conforme documentação de folhas 14 e ss. 
Quanto ao pedido de dano moral, nota-se que o fato não trouxe qualquer problema de gravidade, não afetando a honra da autora, entendendo a jurisprudência como mero aborrecimento não indenizável.                                  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato impugnado, condenando a parte requerida a restituir à parte autora a quantia de R$ 483,60 (em dobro como requerido) valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data, bem como outros valores efetivamente pagos após a propositura da ação, nos termos da petição de folhas 39.
Preparo recursal, R$ 197,03.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
