

SENTENÇA

Processo nº:0017658-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Samuel dos Santos Silva Materiais Hospitalares - Me
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

SAMUEL DOS SANTOS SILVA MATERIAIS HOSPITALARES ?M.E. promoveu ação sob o rito ordinário em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFÔNICA. Alegou que requisitou transferência de quatro linhas telefônicas, sendo uma delas referente ao serviço Speedy de Internet e a principal, que usava para contato com clientes. Sustentou que perdeu a linha que utilizava para contatar diretamente seus clientes (nº 11 3977-0561), cujo número deveria ter permanecido o mesmo, e a de banda-larga. Aduziu que, assim, teve danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Requereu a condenação da ré para repará-los, além de pedir tutela antecipada para determinar a transferência da linha principal.

Foi deferida a tutela em fls. 34. Em defesa, a requerida arguiu que somente agiu em exercício regular de seu direito, não cometendo qualquer ilícito e não causando qualquer dano à autora. Argumentou que não se comprovaram os danos sustentados, além de que os valores pleiteados são exagerados. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica. Informou a ré que a linha telefônica com o número que a autora pretende receber pela liminar pertence agora a outra empresa de telefonia.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de relação consumerista, regida pela Lei nº 8.078/90. Objetiva a empresa autora ressarcimento pelos gastos necessários em razão da perda temporária de duas linhas, uma de Internet e outra que utilizava para negociar com clientes, além de lucros cessantes e indenização por danos morais.

Restou incontroverso nos autos que houve, sim, o desligamento das linhas telefônicas, pois, como manifestado depois da réplica, pela ré, e anteriormente, pela própria autora, a linha principal foi conseguida de volta, mas por intermédio de outra empresa de telefonia. Desse modo, ficou evidente o dano sustentado pela autora. A ausência da linha telefônica principal, que era utilizada para contatos com clientes, além da de Internet, decerto leva à diminuição de negociações, elemento vital para uma empresa.

Nesse diapasão, afasta-se a alegação da requerida no sentido de que não teria cometido ilícito civil, estando em exercício regular de direito. A empresa ré evidentemente causou um dano à autora, conforme se elucidará adiante, em decorrência da má e insuficiente prestação de serviços. Sobre tal questão, não logrou a requerida demonstrar as excludentes do § 3º, art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Responde, portanto, nos termos do que dispõe o art. 14, caput, do referido estatuto. O serviço que prestou à autora foi inadequado, incompatível com o que pretendia a autora, causando-a, ainda, dano, de modo que se impõe a sua responsabilização. Deverá, então, reparar os danos patrimoniais e morais que causa à autora.

Conforme este entendimento:

APELAÇÃO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Sentença que julgou prejudicado o pedido de obrigação de fazer e improcedente o de indenização Relação de consumo Pessoa jurídica que se inclui no conceito de consumidora ante sua caracterização como destinatária final de bens ou serviços e, também, pela sua vulnerabilidade Facilitação da defesa Inversão do ônus da prova - Inteligência do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor Bloqueio injustificado das linhas telefônicas Dano moral à pessoa jurídica configurado Não comprovação do restabelecimento do funcionamento sob os números pleiteados ? Portabilidade Linha telefônica integra o patrimônio imaterial da empresa Prejuízo no contato com clientes e fornecedores Indenização cabível Fator desestimulante ou sancionatório à ré ante a sua conduta Verba indenizatória fixada com base no princípio da razoabilidade em R$ 10.000,00 Sentença reformada e recurso provido.
(Apelação nº 0001548- 81.2011.8.26.0032 - 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Rel. Moreira de Carvalho).

Refere-se, a autora, à existência de danos materiais, causando, ainda, equívoco por parte da ré na contestação. Os danos materiais, exclusivamente de ordem patrimonial, para ensejar indenização, devem ter incontestável comprovação, e não juntou aos autos, a autora, quaisquer documentos que demonstrassem os referidos gastos que aduz na exordial. Desse modo, o pleito de indenização por danos materiais merece improcedência, porquanto não há qualquer alicerce comprobatório.

Quanto aos lucros cessantes, porém, assiste razão à autora. Conforme já dito, a ausência da linha principal de contato com clientes leva à diminuição de contratação com eles, importando na lógica redução de renda. Assim, de acordo com o art. 402 do Código Civil, tem a requerente direito ao que razoavelmente deixou de lucrar.

Contudo, não havendo prova contundente com valor definido que teria a autora deixado de auferir, os lucros cessantes deverão ser definidos em arbitramento em liquidação de sentença a ser efetuado por perito contábil, junto aos documentos existentes na empresa autora, os quais demonstrem a redução dos ganhos no período em que ficou sem a utilização da linha telefônica.

No que tange aos alegados danos morais, razão há na argumentação da requerente. A linha telefônica integra o patrimônio imaterial da empresa e pecar a empresa de telefonia na sua transferência resulta em prejuízo no contato com clientes e fornecedores. Deste modo, claro resta que teve a autora danos extrapatrimoniais, podendo, inclusive, perder clientela e diversas negociações. Assim, deve a requerida indenizá-la pelos danos morais.

Nesse sentido: 

Prestação de serviços. Telefonia. Ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido liminar. Autor que alega não ter solicitado a transferência de sua linha telefônica para outra cidade. Alegação da ré no sentido de que terceira pessoa fez uso dos dados dele autor para realizar tal transferência. Indisponibilidade da linha. Dano moral fixado em R$15.000,00. Danos materiais configurados. Ação julgada procedente.
Apelação. Renovação dos argumentos anteriores. Insurgência com relação à existência de ato ilícito e ao dano moral. Configurada a negligência da ré ao facilitar a habilitação e transferência de linhas telefônicas sem o mínimo de conferência de dados. Dano moral configurado. Redução: cabimento, para fixar em R$7.000,00, atualizados a partir deste julgamento (Súmula 362 do C. STJ). Indenização que deve atender aos Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Danos materiais: montante a ser demonstrado na fase executória: possibilidade de liquidação quando da fase executiva. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido.
(Apelação nº 9088533- 64.2009.8.26.0000 - 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Rel. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR)

Não se pode, entretanto, permitir que haja enriquecimento ilícito com a indenização. Portanto, com o objetivo de fixá-la em importância apta a reparar o dano efetivamente suportado pela autora, sem ensejar locupletamento ilícito, arbitra-se a indenização por danos morais em R$6.000,00.


Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a tutela para transferência da linha pretendida ao novo endereço da autora. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$6.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros legais desde a citação. Condeno-a, também, a indenizar a autora por os lucros cessantes que, conforme fundamentação, deverão ser definidos em arbitramento em liquidação de sentença a ser efetuado por perito contábil, junto aos documentos existentes na empresa autora. Condeno-a, por fim, a arcar com custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais em fase de liquidação, e honorários advocatícios em R$2.500,00.

P.R.I.C.
