

SENTENÇA
Processo nº:0017651-82.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Doratioto
Requerido:Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda.



CAMILA DORATIOTO ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais, em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Alega a autora, em suma, que foi assaltada nas dependências estabelecimento da ré situado na Praça Panamericana. De acordo com a inicial, no dia 30 julho de 2012, às 05h10m, a autora e uma amiga estavam no chamado "Drive Thru", e no momento da retirada do pedido, foram abordadas por um indivíduo, que anunciou o assalto e, mostrando-lhes uma arma em sua cintura, obrigou-as a deixar o veículo e a lhe entregar sua bolsa, onde estavam seus pertences e documentos. Em seguida, o assaltante ordenou que elas deixassem o local rapidamente, impedindo a amiga da autora de retornar ao veículo para recuperar a sua bolsa. Enquanto ocorria o roubo, as portas e janelas do estabelecimento foram fechadas, impedindo que as vítimas pudessem adentrar ali. O assalto não durou mais do que dois minutos, e somente após a fuga do assaltante, a lanchonete permitiu a entrada da autora e de sua amiga. Segundo o gerente do réu, estes acontecimentos são comuns e não há o que se fazer a respeito. No dia seguinte, o veículo foi encontrado pela Polícia Militar, sem o rádio e três rodas, apresentando danos no painel. Em razão dos danos materiais sofridos, e da existência de contrato de seguro, a autora recebeu da seguradora o custeio dos reparos no veículo, mas teve que desembolsar a franquia contratual (R$ 1.399,30). Além disso, sofreu prejuízo de R$ 299,00, correspondentes ao valor do acessório de DVD subtraído. E ainda, o evento lhe trouxe dano moral indenizável, em função da aflição e desespero por que passou, em valor que estima em R$ 33.900,00. Ao final, pede a gratuidade de justiça e deduz a responsabilidade civil da ré, pedindo sua condenação no pagamento dessas quantias. Juntou documentos (fls. 11/27).
A decisão de fls. 30 indeferiu a gratuidade de justiça, determinando o recolhimento das custas e, ainda, o aditamento à inicial para que fosse indicado no que consistiu o defeito do serviço da ré, a partir do qual se deduz a responsabilidade civil.
Cumprida essa determinação (fls. 33/35), a ré foi citada (fls. 46) e ofereceu contestação (fls 48/80), na qual alega, em suma: a) a excelência nos serviços prestados, por se tratar de uma rede conhecida internacionalmente, sempre por sua qualidade, segurança, comodidade aos seus clientes e emprego de treinamento adequado aos seus funcionários; b) ausência de responsabilidade, pois o fato era imprevisivel e alheio a qualquer medida que a ré pudesse tomar para impedi-lo e, assim, trata-se de caso fortuito ou de força maior; c) além disso, em função da natureza do serviço prestado, não lhe poderia ser exigido rígido esquema de seguranças, visto que a ação de assaltantes armados não é risco do serviço prestado pela lanchonete. Nesse caso, incide a excludente de culpa exclusiva de terceiro, já que o dever de segurança pública incumbe ao Estado e se houvesse policiamento adequado na região, o roubo não teria ocorrido. Por isso, os danos materiais são descabidos; d) da ausência de danos morais indenizáveis, e não foi demonstrado o nexo de causalidade. Aliás, o instituto do dano moral não pode ser desvirtuado, nem servir de instrumento para obtenção de verbas indenizatórias totalmente indevidas e com fim de enriquecimento sem causa, já que o dano moral não tem caráter punitivo. Ao final, pugna pela improcedência dos pedidos postulados pela autora, condenando-a ao pagamento de verbas de sucumbência e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 61/80).
A autora ofereceu réplica (fls. 85/90).
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas por elas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito, tomando-se, como premissa, a evidente relação de consumo havida entre as partes, pois, como é incontroverso, a autora compareceu ao estabelecimento da ré e, por meio do sistema "drive-thru", pretendia adquirir produtos por ela oferecidos ao mercado de consumo (artigos 2º e 3º do CDC).
Como observa Rizzatto Nunes: 
?Haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços? (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71). 
Além do mais, como também é incontroverso, no momento em que conduzia seu veículo pela via destinada ao sistema "drive-thru", a autora foi vítima do assalto narrado na inicial, o qual é apontado, na causa de pedir, como fato caraterizador do defeito do serviço da ré e que, por força do artigo 14 do CDC, acarretaria a sua responsabilidade civil.
Pois bem, é inegável que o sistema "drive thru" representa nítida comodidade que a ré oferece a seus clientes porque, presumidamente, fomenta os seus lucros e diminui filas nos caixas do interior estabelecimento, ao conceder aos consumidores (que, muitas vezes, não dispõem de tempo para consumir refeições no estabelecimento) a opção de adquirir os produtos sem descer do veiculo, de forma prática e célere. 
Vale dizer, tal sistema intensifica o conceito inerente às redes de restaurante "fast food", ou seja, "refeição rápida" e, evidentemente, é fator que muito contribui para o sucesso empresarial conquistado pela rede Mc Donald´s, apontado, aliás, na contestação (fls. 50).
Resta verificar, então, se o roubo pode ou não se enquadrar nas excludentes de responsabilidade invocadas na defesa, quais sejam, caso fortuito e fato de terceiro.
A propósito, pelo fato de a primeira ser implícita, e o segundo, explícito, na norma do artigo 14, §3º, I e II, da Lei 8.078/90, é possível afirmar  que o Código do Consumidor não adotou a teoria do risco integral e, por isso, o dever de indenizar dependerá da análise e aplicação da norma que traça os critérios para definir o defeito do serviço, a saber, o próprio artigo 14, caput, e seu parágrafo primeiro, do CDC.
Com base nos critérios nela definidos, é possível afirmar o defeito do serviço e, portanto, a responsabilidade civil da ré, como a seguir se demonstra.
Com efeito, a partir das considerações lançadas, em linhas anteriores, sobre a importância do serviço "Drive Thru" para consolidar o conceito de refeição rápida, e sobre as comodidades e lucros que ele proporciona, é possível seguramente deduzir que, ao se utilizar dele, o consumidor pretende adquirir a refeição de forma mais rápida e cômoda possível, sem sair da segurança de seu automóvel, e sem qualquer preocupação de que, de um momento para outro, durante o aguardo para a finalização do pedido, possa ser vítima de um roubo, como o que a autora infelizmente sofreu.
Ainda que a ré não atue no ramo de segurança privada, e que seja do Estado o dever de prestar segurança pública  (artigo 144 da Constituição Federal), o fato dela manter inúmeros restaurantes espalhados por todo o País para explorar sua atividade (diretamente ou por meio de franquia), e de realizar, notoriamente, intensa e cara publicidade, em proveito de seus lucros, revela que ela tinha plenas condições financeiras para adotar medidas e mecanismos destinados a diminuir o risco de assaltos em seus estabelecimentos, (inclusive no "Drive Thru"), como a contratação de agentes, armados e motorizados; a implantação de guaritas, cercas, alarmes e câmeras de vigilância, dentre outras. Aliás, por dominar as técnicas de produção,  não lhe pode ser afastado que sabia, ou tinha condições de saber, que assalto, como o discutido nos autos, é risco gerado por sua atividade lucrativa. 
Então, e por força dos critério do artigo 14, §1º, do CDC, é possível afirmar o caráter defeituoso do serviço da ré, uma vez que ela possuía plenas condições de prever o risco, mas não adotou medidas ao seu alcance, como as mencionadas em linhas anteriores, para, ao menos, tentar evitá-lo ou dificultá-lo. A propósito, a contestação sequer menciona eventuais dispositivos e medidas de segurança implantados no restaurante em que ocorreram os fatos, de onde se pode concluir que eles não existem ou, ao menos, são pouco eficazes.
Tudo isso afasta a aplicação das excludentes invocadas na contestação, pois não é possível admitir, como causa do resultado, a inevitabilidade do fato e a exclusividade da ação do assaltante, as quais representam a essência das excludentes de caso fortuito e de culpa exclusiva de terceiro.
Uma vez afirmado o defeito do serviço, resta discorrer sobre o dano reclamado.
O dano material, em si, é incontroverso, pois a ré apenas refuta o dever de indenizar, e não seu objeto (fls. 56).  Ademais, com a inicial, a autora comprovou o quanto gastou com o acessório, bem como a sua subtração no momento do encontro do automóvel (fls. 20/21, 25 e 27). Comprovou, ainda, o gasto com a franquia paga à seguradora que cobriu as despesas de conserto do veículo (fls. 22/24).
O dano moral, por outro lado, é evidente, pois a aflição extrema inerente ao roubo gerou situação aflitiva extrema e delicada, que afetou a dignidade humana da autora, porque lhe tolheu a capacidade volitiva, afetando-lhe, ainda, a tranquilidade de sua vida privada (artigos 1º, III, e  5º, X, da Constituição Federal).
O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, gravidade da lesão, o fato de o veículo ter sido subtraído, dentre outras. Observo, ainda, que a reparação civil não tem caráter punitivo, sob pena admitir o uso do processo civil como meio de vingança privada, de modo a contrariar a função pacificatória da jurisdição e o seu monopólio estatal. Assim, o valor da indenização é fixado em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora as seguintes importâncias: a) R$ 1.428,30 (mil, quatrocentos e vinte e oito reais e trinta centavos), com correção monetária a partir do desembolso de cada parcela que compõe esse débito; b) R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a contar desta data.
Como critério de atualização monetária, deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Incidirão sobre as referidas quantias  juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Outrossim, com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21 do CPC, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários ao advogado da autora, que ora arbitro em 10% sobre o valor do débito.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2014.
