

SENTENÇA

Processo nº:0017015-81.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Kovacs de Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.


GISELE KOVACS DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que firmou acordo junto ao réu para pagamento de uma dívida em 06 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 36,50. Os boletos bancários não foram enviados. Por isso, a autora efetuou os pagamentos diretamente nos caixas. Entretanto, seu nome permaneceu no cadastro dos maus pagadores. Após um período de tempo, o réu corrigiu o problema, declarando a dívida quitada e retirando o nome da autora do cadastro dos maus pagadores. Alegou que sofreu danos morais. Postulou a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que o nome da autora foi excluído do cadastro dos maus pagadores. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. A autora não comprovou os danos morais alegados e seu nome foi negativado várias vezes. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As partes teriam celebrado acordo para pagamento de dívida, o qual foram honrado pela autora. A despeito disso, o nome da autora permaneceu no cadastro dos maus pagadores. Somente depois de determinado tempo, veio o réu a excluir o nome da autora daquele cadastro.

A proposta de parcelamento foi ajustada em 14.07.2008, para pagamento em 6 parcelas (fls. 16). Todas as parcelas foram adimplidas, a última em 28.11.2008.

Apesar disso, entre os meses de dezembro/2008 e janeiro/2009, a autora recebeu 48 notificações do SERASA alertando-a de que seu nome seria inserido no rol dos maus pagadores.

Da análise do extrato de fls.115/116, verifica-se que todas as inserções foram determinadas pelo réu, em virtude do mesmo contrato, salvo a última. 

Em 28.02.2009, o réu determinou a última exclusão.

De modo que a exclusão foi providenciada até 3 meses depois do último pagamento. Não houve uma demora passível de crítica. 

A autora sofreu um mero aborrecimento, sendo este insuficiente para fundamentar o pleito indenizatório. Só deve ser reputado como dano moral o vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo.

Assim, ausentes os requisitos da responsabilidade civil, não há que se falar em indenização por danos morais.
O pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por GISELE KOVACS DE LIMA em face de BANCO ITAUCARD S/A. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
