

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017828-18.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/SP - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Florippes de Britto dos Santos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COHAB/SP - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Espólio de Florippes de Britto dos Santos e Espólio de José Marcos dos Santos, alegando, em síntese, que celebrou com os falecidos réus compromisso de venda e compra do apartamento 32-A, escada A do Conjunto Habitacional José Bonifácio ? Itaquera II/III e que eles deixaram de pagar prestações mensais pactuadas na avença desde janeiro/2002, perfazendo o débito a quantia de R$2.487,19. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.42.

A corré Florippes interveio espontaneamente nos autos (fls.117/131) e apresentou contestação, alegando em síntese ser a única proprietária do imóvel e que nunca cedeu ou transferiu os direitos sobre o imóvel a terceiros. Requereu a revogação da tutela antecipada de reintegração de posse e efetuou o depósito no valor de R$5.500,00 (fls.131), visando quitar o débito junto à autora.

A autora manifestou-se a fls.138/142 sobre tal pretensão, rechaçando-a.

A fls.203 foi noticiado o falecimento da corré Florippes, bem como comprovado conforme documento de fls.155A.

A fls.237 foi deferido o levantamento do depósito efetuado a fls.131 em favor do depositante, bem como determinado o prosseguimento do feito em relação aos espólios de Florippes de Britto dos Santos e de José Marcos dos Santos, sendo determinada as citações na pessoa de seus sucessores.

Os espólios-réus foram citados pessoalmente na pessoa de seus sucessores Sueli Ruriko Sato dos Santos, Alberto Jun dos Santos e Mariana Mayume dos Santos representada por sua mãe Sueli Ruriko dos Sato dos Santos (fls.272), mas deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.273.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e as certidões de fls.105/106 comprovam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, em conduta que configura infração à cláusula 10ª da avença. 

De seu turno, a manifestação de fls.117/131 da corré Florippes, encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas também autorizam a resolução da avença.

Finalmente, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo contra Espólio de Florippes de Britto dos Santos e Espólio de José Marcos dos Santos para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
