

CONCLUSÃO

Em 14/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0017390-11.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane Ferreira dos Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Justiça Gratuita



Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ELIANE FERREIRA DOS SANTOS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alega que no dia 17/09/2012 dirigiu-se até o estabelecimento comercial da ré a fim de realizar compra de produtos de higiene, bem como recarga de seu celular. Afirma que uma funcionária da ré, que se locomove dentro da loja utilizando-se de patins, a atropelou, ocasionando lesão em seu pé esquerdo. Argumenta que, após muita insistência, foi socorrida por funcionários da ré e, em seguida, encaminhada ao Hospital Geral de São Mateus. Constatada fratura em seu pé, utilizou bota ortopédica e ficou afastada de suas ocupações habituais por oito dias. Elaborou Boletim de Ocorrência e, realizado exame de corpo de delito, concluiu-se que havia sofrido lesões corporais de natureza leve. Diz que o acidente a deixou com sequelas, como inchaço eventual do pé e dificuldade de usar determinados calçados. Pede a condenação da ré em indenização pelos danos morais sofridos, que estima em R$ 30.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/52). Diz que não praticou qualquer ato ilícito passível de indenização, tendo em vista que o acidente poderia ter ocorrido em qualquer lugar. Afirma que prestou todo atendimento à autora. Por fim, diz que, em caso de condenação, o valor da indenização deve ser fixado de forma moderada.
Réplica a fls. 102/104.
Intimados a especificar provas, a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 107/108) e a ré pediu a produção de prova oral e pericial (fls. 66).
É o relatório.
Decido.
A ré é revel.
Nos termos do artigo 297 do CPC, o prazo para oferecer contestação, no rito ordinário, é de quinze dias.
Referido prazo começa a correr, quando a citação é feita pelo correio, a partir da juntada aos autos do aviso de recebimento (artigo 241 do CPC).
Nota-se a fls. 42 verso que o aviso de recebimento referente à carta de citação foi juntado aos autos em 19/07/2013. Considerando que o dia 19/07 caiu na sexta-feira, tinha a ré até o dia 05/08/2013 para apresentar resposta ao feito. No entanto, apenas o fez no dia 13/08/2013 (fls. 44), ou seja, já decorrido o prazo legal.
Não fosse a revelia, o certo é que a ré não nega o acidente narrado pela autora na inicial.
Ademais, comprovado o dano sofrido pela autora, inócua a discussão da existência de culpa da ré, uma vez que a responsabilidade imputada ao fornecedor é de ordem objetiva, devendo, por isso, reparar todo e qualquer dano intentado contra o consumidor, independentemente de comprovação de qualquer grau de culpa (artigo 14, caput, Lei 8.078/90).
Portanto, ante as provas juntadas aos autos e a revelia da ré, impõe-se o reconhecimento do pedido inicial, devendo a ré ser condenada no pagamento de indenização moral à autora.
Considerando o dano moral sofrido pela autora e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária a partir da data desta sentença. Os juros de mora, de 1% ao mês, serão contados da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
A condenação moral em valor inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca, na forma da Súmula 326 do STJ. Assim, fica a ré condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
