

SENTENÇA
Processo nº:0017845-81.2001.8.26.0011
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Cheque
Exeqüente:Ana Maria Dalberto Gomes
Executado:Personal Comércio de Forros e Divisórias Ltda e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Melhor compulsando os autos, com vistas a deferir ou não o pedido de fls.499/501, constato nulidade na tramitação do feito. 
Trata-se de ação de execução de título extrajudicial, lastreada em dois cheques, devidamente protestados, conforme instrumentos de protestos de fls.08/09. Os cheques foram emitidos por Eunice de Amorim Marques, tendo como favorecida a executada Personal Comércio de Forros e Divisórias Ltda. A execução foi proposta apenas contra a emitente do cheque.
Devidamente citada, a executada Eunice apresentou embargos à execução, alegando que contratou a empresa Personal para colocação de 43m2 de forro PVC Duplo 10 - 200mm na cor branca, com estrutura, material e mão de obra. Alega que a empresa não cumpriu o contratado, e sem a solução amigável do problema, ingressou com ação de rescisão de contrato, declaração de inexigibilidade dos cheques, cancelamento definitivo do protesto, devolução dos valores pagos, cumulada com pedido de indenização por danos morais, junto ao Juizado Especial Cível, contra a empresa Personal e a ora exequente. 
A ação de rescisão contratual foi julgada procedente em 20 de junho de 2002,  com trânsito em julgado em 05 de agosto de 2002 (fls.59 e 60 dos embargos), declarando rescindido o contrato, inexigíveis os cheques e cancelando os protestos, bem como condenando os réus a devolverem aos autores os valores pagos e a indenização por dano moral.
Desta forma, a r. Sentença declarou os cheques que embasaram esta ação de execução inexigíveis, e assim os embargos deveriam ter sido julgados procedentes, e extinta a ação de execução por ausência de título executivo. A r. Sentença fez coisa julgada entre as partes (exequente, Eunice e Personal).
A ação teve tramitação irregular, sem título executivo, pois, repita-se, declarado inexigível e fez coisa julgada entre as partes.
Não havendo título executivo a embasar a ação,  deve ela ser julgada extinta, com fundamento no artigo 618, inciso I, do CPC. "A nulidade da execução por falta de título pode e deve ser decretada de ofício" (RT 711/183).
Sem condenação da exequente na verba honorária, tendo em vista o lapso decorrido entre a propositura da ação, e a sua extinção, bem como também por não ter localizado os executados em quase nove anos de diligências.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
DATA

Em                          recebi estes autos em Cartório.
Eu,                      , subscrevi.
Rem DJE:___________
