

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017038-61.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Xavier de Barros

Requerido:Carlos Roberto da Silva





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O autor e sua esposa foram firmes e coerentes em todas as vezes em que ouvidos, assegurando que o autor trafegava com seu veículo à direita do veículo do réu, conduzido na ocasião por Thiago, sendo que, ao fazerem a conversão da Avenida 23 de Maio para acessarem  a Radial Leste, o condutor do veículo do réu acabou invadindo a faixa de rolamento do autor, ocasionando a colisão entre os veículos.
A versão do autor também encontra amparo no que consta do boletim de ocorrência de fls. 07 e seguintes, se analisado, inclusive, em conjunto com o boletim de ocorrência feito por iniciativa do condutor do veículo do réu (fls. 46/47).
Isto porque de ambos os documentos verifica-se que foi atingida a lateral direita do veículo do réu e, do veículo do autor, foram atingidas a lateral esquerda e a parte frontal, conforme se vê a fls. 08, o que condiz com a versão do autor dada aos fatos.
Isto porque apenas na hipótese de o veículo do réu tentar entrar à esquerda, à frente do veículo do autor, é que se justificam tais avarias.
Tivesse, de alguma forma, o veículo do autor invadido a faixa de rolamento do veículo do réu, o natural é que tivesse tentado passar à sua frente, e as avarias seriam, pois, na parte traseira do veículo do autor e frontal do veículo do réu.
Não é crível que o autor, que não consta estivesse sob efeito de qualquer substância que lhe tirasse o discernimento, simplesmente "jogasse" seu carro na lateral do veículo do réu, como pretende este fazer crer que ocorreu.
Ademais, é fato notório que, no local dos fatos, as curvas levam os veículos para a direita, e não para a esquerda e, estando o autor já à direita do veículo do réu e com destino à Zona Leste (o que não é contestado nos autos), não havia qualquer necessidade de o autor se enveredar pela esquerda.
O condutor do veículo do réu, sim, é que estava à esquerda e pretendia seguir para a Radial, o que exige que o veículo fique mais à direita, o que é mais um elemento a corroborar a versão do autor.
Por fim, saliento que Thiago, condutor do veículo do réu, foi hesitante em seu depoimento, não soube sequer explicar qual razão teria o autor para invadir sua faixa de rolamento nem como isso supostamente ocorreu, o que denota que , como indicam as demais provas, foi ele, Thiago, quem, agindo de forma imprudente e imperita, acabou invadindo a faixa de rolamento do autor e ocasionou o abalroamento entre os veículos.
O réu responde pelos danos materiais enfrentados pelo autor, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, do Código Civil, por culpa in eligendo.
Os orçamentos apresentados pelo autor são condizentes com a extensão dos danos e a dinâmica do acidente e, por isso, é acolhido o valor pleiteado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.737,50, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil..
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
