

SENTENÇA

Processo nº:0017339-52.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odete Soares de Souza
Requerido:SBSC Hospital São Camilo Santana e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ODETTE SOARES DE SOUZA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra SBSC HOSPITAL SÃO CAMILO SANTANA e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em síntese, que recebeu cobrança do hospital requerido no montante de R$ 28.620,00, relativa à implantação de stent, havendo recusa do plano de saúde em arcar com referida despesa.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do débito e condenação do plano de saúde a arcar com referido pagamento, bem como ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 35).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 54/73 e 97/101). 
Alega em defesa a ré Amil: a) que o contrato da autora é antecedente à Lei nº 9.656/98, não tendo ocorrido migração; b) que o contrato não prevê cobertura do material requerido, havendo exclusão de prótese, como ocorre com o stent; c) não há dano moral a ser ressarcido. 
Em sua defesa o co-réu alega ilegitimidade passiva, argumentando que a questão relativa ao plano de saúde não lhe é oponível. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 124/132 e 134/135).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A autora formulou pedido visando afastar a cobrança do crédito no qual o hospital figura como credor, o que lhe atribui legitimidade passiva ad causam. 
Não poderia ser declarada a inexigibilidade do crédito sem que o réu figurasse no pólo passivo da ação. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
A questão sub judice consiste na análise da validade da cláusula contratual que visa excluir o custeio da implantação de stent. 
Independentemente da legislação aplicável ou da data de celebração do contrato, a jurisprudência orientou-se no sentido da ilicitude da recusa, considerando que se trata de despesa inerente ao tratamento, sendo abusiva a exclusão. 
Nesse sentido a Súmula nº 93 do Tribunal de Justiça: "A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98."
 Portanto, tem o plano de saúde obrigação de arcar com o referido pagamento, verba que não pode ser cobrada da autora. 
O hospital, aceitando o tratamento por meio do plano de saúde, está sujeito aos efeitos da presente ação, não podendo compelir a autora ao pagamento, devendo buscar o ressarcimento junto à co-ré. 
Também deve ser acolhido o pleito indenizatório em relação ao plano de saúde, considerando a infundada recusa no custeio do tratamento. 
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Não bastasse o desconforto, a dor e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, a autora ainda foi submetida a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da sua saúde. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico-hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e, por conseguinte, a saúde do paciente ? desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou o plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, vê-se doente e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisa  (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008).

A autora foi submetida ao constrangimento e justificada preocupação ao ser cobrada da elevada quantia de R$ 28.620,00, o que naturalmente acarreta profundo abalo a qualquer pessoa ciosa de suas obrigações. 
Passo a fixar a indenização.
O valor reclamado mostra-se excessivo (cerca de 46 salários), considerando as circunstâncias do caso. 
Considerando o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade da lesão fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato, considerando como tal a época em que ocorreu a cobrança (abril/2012 ? fls. 21).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Em relação à sucumbência, considerando o princípio da causalidade, bem como a responsabilidade exclusiva do plano de saúde pelo ocorrido, o que inclusive determinou a necessária intervenção do hospital do pólo passivo, entendo que deve ser isentado o hospital das verbas de sucumbência, respondendo o co-réu integralmente por elas. 

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, declarando a inexigibilidade do crédito em relação à autora, resguardado o direito de o hospital promover, em ação própria, a cobrança junto ao co-réu; 
b) condenar a ré AMIL a custear em favor da autora o referido tratamento, especificamente a despesa com o stent; 
c) condenar a requerida AMIL ao pagamento de indenização de dano moral, que arbitro em R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato, considerando como tal a época em que ocorreu a cobrança (abril/2012 ? fls. 21).
Condeno a requerida AMIL ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (valor do stent + indenização de dano moral), isentando o co-réu destas verbas, como exposto anteriormente, por força do princípio da causalidade.

P. R. I


   São Paulo, 12 de setembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
