

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.         
     
Processo nº:0017835-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cássia Queiroz dos Santos
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

CASSIA QUEIROZ DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO. Alega, em suma, que, em 2005, firmou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais, visando cursar Fisioterapia. No entanto, em janeiro de 2008, ao realizar sua matrícula, constou uma dependência na matéria ?Fisiopatologia?, que havia concluído com avaliação acima da média. Por tal equívoco, não pode fazer sua matrícula, participando das aulas para não perder o curso e o estágio. Contudo, afirma que a questão não foi solucionada e que foi impedida de realizar uma das provas, tendo seu diploma expedido apenas em 2010. Afirma, ainda, que não foram expedidos boletos para pagamento das mensalidades de 2008, não possuindo condições de arcar com o pagamento à vista. Requer indenização por danos materiais ante a impossibilidade de exercer sua profissão do final de 2008 até a entrega do diploma, agosto de 2010. Requer, ainda, indenização por danos morais pelos constrangimentos sofridos.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.91/108). Aduz que a autora estava impedida de cursar o 7º semestre, com início em fevereiro de 2008, pois apresentava duas disciplinas reprovadas, nos termos da cláusula 7ª do contrato. Narra que, mesmo com o cancelamento da reprovação na matéria Fisiopatologia, a pendência na disciplina Avaliação Funcional II era devida e foi cursada pela autora no primeiro semestre de 2008. Afirma, também, que as mensalidades do segundo semestre de 2007 apenas foram quitadas em fevereiro de 2008 e que as seguintes não foram pagas, impedindo a matrícula para o segundo semestre de 2008. Sustenta que a autora frequentou o curso sem estar regularmente matriculada, dificultando as atividades dos professores e que, por mera liberalidade, foi-lhe permitido concluir o curso. Impugnou os pedidos indenizatórios e informou que a autora apenas solicitou a expedição do diploma em julho de 2010.
Em reconvenção, requereu o pagamento do valor de R$8.876,68, referente às mensalidades em aberto.
Houve réplica (fls.176/178) e contestação à reconvenção (fls.163/166).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
I ? Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
II - São fatos incontroversos que a autora foi aluna da ré, tendo concluído o curso no final do ano de 2008. Indiscutível, ainda, que não houve pagamento das mensalidades referentes ao segundo semestre de 2008.
Os fatos narrados na inicial não merecem prosperar.
A cláusula 7ª do contrato de prestação de serviços dispõe sobre a impossibilidade de o aluno cursar o penúltimo semestre no caso de ter alguma dependência de semestres anteriores (fls.18).
Muito embora a ré admita que não houve dependência com relação à matéria Fisiopatologia, havendo equívoco, fato é que a autora possuía outra dependência, matéria Avaliação Funcional II.
Consequentemente, mesmo com o cancelamento da dependência em Fisiopatologia, o impedimento persistiu (conforme fls.114).
De qualquer modo, inexistiu prejuízo à autora, que acabou por frequentar o curso, mesmo com o pagamento em atraso do último semestre de 2007, primeiro de 2008, persistindo o inadimplemento com relação às mensalidades do último semestre de 2008 (fls.118/126).
Irrelevante a alegação da autora de que a ré não emitiu os boletos.
Ora, frequentando normalmente o curso, tanto que foi aprovada, estava ciente da necessidade de pagamento, ainda que não regularizada sua matrícula. Assim, se prudente fosse, mesmo sem boleto, poderia ter realizado o pagamento pelas vias próprias ou reservado a quantia para pagamento posterior. Devidos, assim, os encargos.
A autora, desse modo, ficou em dependência em uma matéria (fls.116) e descumpriu sua obrigação de pagamento, dando causa à eventual prejuízo sofrido.
Nota-se que, com relação aos lucros cessantes, imprescindível a prova da data em que requereu a expedição do diploma e a perda de oportunidade de trabalho, nada havendo nos autos nesse sentido.
De rigor, por outro lado, o acolhimento da reconvenção, não havendo prova, como dito, do pagamento das mensalidades do último semestre do curso.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora ao pagamento do valor de R$8.876,68, com juros e correção desde a data de vencimento, além de multa de 2% (fls.19).
 A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação, observada, contudo, sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
