

SENTENÇA

Em 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0017753-93.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Claudete Ribeiro da Costa Ferreira
Requerido:Ko Ryh Sheng


Vistos. 
Claudete Ribeiro da Costa Fereira propôs ação de  indenização por danos morais e materiais, em face de Ko Ryh Sheng.
Alega a autora que ao solicitar financiamento em loja de departamento foi informada acerca da existência de restrição imposta em seu nome, imposta pelo réu, decorrente de cobrança indevida, que contatou o réu a fim de regularizar a questão, mas não obteve resposta.
Requer a procedência da demanda para que seja determinado o cancelamento do protesto e seja o réu condenado à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada (fls. 57), em contestação (fls. 59/60) argui o réu, em síntese, que a cobrança decorre de compra efetuada pela autora em estabelecimento do qual é sócio e requer a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 87/90.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 104.
É o relatório.
Insurge-se a autora contra protesto de título imposto pelo réu, uma vez que alega desconhecer a origem do débito. Em sua defesa alega o réu, por outro lado, que o título protestado teve origem em compra efetuada pela autora em estabelecimento comercial do qual é sócio.
Em que pese alegação da autora de que desconhece a origem do débito, os documentos trazidos pelo réu dão conta de que o débito originou-se em compra realizada pela autora, no estabelecimento administrado pelo réu, fls. 61. Embora o documento de fls. 62, canhoto da nota fiscal trazida a fls. 61, tenha tido sua autenticidade impugnada pela parte autora, tal impugnação se deu de modo genérico e ineficaz, tendo em vista que mesmo intimada acerca do deferimento da produção da prova técnica requerida a autora deixou transcorrer silente o prazo para manifestação. O mesmo ocorreu no que diz respeito à assinatura do documento de fls. 63.
Assim, ante a preclusão da prova pretendida e da genérica impugnação feita pela autora hão de prevalecer os documentos apresentados pelo autor, os quais comprovam, não só a aquisição dos produtos, como também o fato de que a autora tinha ciência do débito.

 Ressalte-se que os depoimentos das testemunhas muito pouco acrescentarem a praticamente nada esclareceram acerca de eventual divergência dos entre os valores reclamados pelo réu e que deram causa ao protesto questionado nestes autos
   Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Cancelada, em decorrência desta decisão a medida antecipatória concedida em Instância Superior. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em mil reais, conforme ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
