

SENTENÇA

Processo nº:0017722-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Passos de Oliveira
Requerido:Excelência Centro Técnico Profissionalizante S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que foi impedido de participar da cerimônia de colação de grau da turma de formandos do curso de técnico em segurança do trabalho ministrado pela requerida em razão do inadimplemento das mensalidades.
A ré, por sua vez, alega que o autor não participou por mera liberalidade, sendo que a atividade não era de cunho obrigatório e se tratou de ato simbólico oferecido pela ré.
Ocorre que a manifestação da ré confirma que o autor, de fato, não participou da solenidade, ao passo que o informante ouvido em favor do requerente corroborou sua alegação, no sentido de que foi impedido para tal em razão de estar inadimplente.
A Lei 9.870/99 proíbe a imposição de sanções pedagógicas ao aluno em razão de inadimplemento. 
E é evidente que a recusa à participação na solenidade, ainda que ?simbólica?, representou sanção de natureza pedagógica, haja vista a acepção do termo englobar tudo o que é intimamente relacionado à atividade de ensino. A outorga de grau se enquadra nesse conceito, porquanto o ato representa a chancela da conclusão do curso por parte daquele que se submeteu à atividade de ensino.
Assim, diante da ilícita conduta da requerida, impedindo o autor de participar de um dos eventos mais significativos para o indivíduo que consegue concluir um curso, inegável que trouxe a ele expressivo sofrimento íntimo, bastante superior ao dos aborrecimentos verificados no dia-a-dia, configurando, portanto, dano moral passível de reparação.
Neste sentido, já decidiu a 25ª Câmara do D. Terceiro Grupo (Ext. 2º TAC/SP), nos autos da apelação nº 9261601-94,2005.8.26.0000, Relator Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 26/06/2007, cuja ementa segue:
?Apelação - Prestação de serviços - Ensino - Aluno impedido de colar grau e, conseqüentemente, de participar da cerimônia solene de colação, em razão de inadimplemento - Inadmissibilidade - Ato representando sanção pedagógica, proibida em caso de inadimplemento, nos termos da Lei 9.870/99 - Ilícito caracterizado ? Dano moral que, no caso, se afere pela mera experiência ordinária, independentemente de provas - Indenização, porém, fixada moderadamente, em atenção às peculiaridades do quadro - Falta de acolhimento do valor estimado pelo autor a título de indenização não implicando sucumbência recíproca - Sentença de procedência da demanda parcialmente reformada, apenas para redução do valor da indenização e alteração do critério e do termo inicial de atualização monetária?.
Resta, tão somente, estabelecer o ?quantum? de indenização por danos morais. 
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como ponderando-se o valor do curso em discussão, arbitro os danos morais ao autor em valor equivalente a quatro salários mínimos, ou seja, R$ 2488,00, já que admissão de quantia superior, implicaria, sem dúvidas, em seu enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
