

SENTENÇA

Processo nº:0017550-76.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Celso Machado
Requerido:Banco Pecúnia S/A





CONCLUSÃO :
Aos        14.11.12                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CELSO MACHADO qualificado nos autos, ajuizou ordinária em face de BANCO PECÚNIA S/A, alegando, em síntese, que o contrato de financiamento contém cláusulas abusivas. Afirma que fez simulação e adquiriu o veículo mas, ao receber o contrato, verificou cobrança exorbitante de R$ 2.262,24, relacionadas a tarifas de cadastro, além do IOF. A cobrança desses valores importaria acréscimo aos juros reais, gerando surpresa indevida ao consumidor, que contratara conforme simulação uma parcela de R$ 548,23 e estaria pagando efetivamente R$ 595,36. Requer a revisão do contrato, com expurgo das cláusulas impugnadas e condenação da devolução em dobro do que foi pago indevidamente. Finalmente, pretende ser indenizado pela surpresa, em valor estimado de 50 salários mínimos.
Citado, o requerido apresentou contestação, sustentando carência, por causa da força obrigatória dos contratos e, no mérito, a improcedência, ao argumento de que o contrato foi livremente pactuado e não tem vícios que justifiquem sua revisão. 
Houve réplica.
Somente o autor indicou pretensão de provas, sem especificar sua necessidade.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, consigne-se que a relação discutida é de consumo, aplicando-se à hipótese a lei 8.078/90. 
Dispõe o artigo 2° da referida lei que consumidor é ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. 
A verificação, portanto, da condição de consumidor depende, invariavelmente, da análise do caso concreto. Na hipótese em questão, a autora é pessoa física e usa o serviço bancário como destinatária final. Por isso, deve-se reconhecer a condição de destinatário final, com todas as implicações legais.
Nesse sentido, manifesta-se a doutrina:
?As operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo.(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito (...). Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo, sujeita ao regime do CDC.(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de crédito rotativo em conta de depósitos (tipo ?cheque especial?), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código. (...)? (grifo meu - Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do Anteprojeto, Nelson Nery Júnior, páginas 370/378, 5ª edição). 
Ainda assim não fosse, o contrato bancário, quando estabelecido por adesão, conforma-se dentro dos princípios do CDC, especificamente quanto à disciplina contratual, por força da norma de extensão do artigo 29 do mesmo diploma. 
Em outras palavras, embora não haja consumidor em um dos pólos da relação, as práticas contratuais devem observar as regras constantes do capítulo V da lei 8.078/90, em razão do artigo retro citado.
Dois são os fundamentos da inicial: primeiramente, insurge-se o consumidor contra exação de tarifas que não teriam lastro no serviço prestado e que importariam acréscimo indevido ao custo do contrato, para o consumidor. Por isso, o autor pretende o expurgo da tarifa de cadastro e da cobrança de IOF, pretendendo, como consequencia, a fixação da parcela devida no valor obtido quando da simulação do contrato. Depois, o autor pretende ser indenizado por danos morais correlatos.
O autor tem parcela de razão quanto à cobrança de tarifas indevidas. Discute-se sobre a validade de cobrança de tarifas de renovação de cadastro. O consumidor tem o direito de saber, de antemão, as condições de seu empréstimo, ex vi do disposto no artigo 52, verbis:
?No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - Montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros(...)?
Ora, evidente que as tarifas se referem ao preço do serviço. E, ausente necessidade de contratação de terceiros para realização dos serviços ali descritos, não haveria causa para majoração subliminar do preço, a representar forma de escamoteamento do real valor do custo do crédito. 
Tanto a descrição do fundamento da tarifa de cadastro como do ressarcimento de serviços de terceiros, nas hipóteses em que são cobrados, comprovam que tais expedientes servem para ressarcir serviços utilizados unicamente no interesse da financeira: a verificação de cadastro corresponde à análise dos riscos do negócio, pela ré. E a colocação de um operador para realização do financiamento na loja de veículos atende à facilitação da venda e, portanto, ao incremento do lucro do Banco. Pretender ressarcimento sobre esse custo seria o mesmo que buscar cobrar do comprador, além do preço do produto, o custo por se ter um vendedor à sua porta. Nada mais absurdo. Já com relação à inserção de gravame, nenhum serviço é de fato realizado pela financeira. 
Segue-se que a ré não comprovou os gastos com esses serviços, o que deveria ter feito, para justificar a correção da exação.
A ré argumenta com o fato de haver autorização regulamentar (que não autoriza ofensa à lei nem ao dever de transparência por ela imposto) e custos para a financeira. Mas esses custos são internos e, portanto, compõem o preço do serviço que é remunerado pelos juros remuneratórios, nada mais. 
Aplica-se a esse raciocínio o mesmo previsto para a cobrança pela emissão de boletos bancários, que, concessa venia, não tem amparo legal, nem se fosse previsto em lei. Deveras, dispõe o artigo 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso vertente:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
...
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
Ora, nada há a indicar previsão de igual direito ao consumidor, de modo que a exação se mostra, prima facie, ilegal. 
Em outras palavras, o produto principal do contrato é o financiamento, a ser pago mediante parcelas, cuja exação faz parte da natureza do contrato e que, portanto, deve compor o preço do produto. Entendimento diverso ofenderia o disposto no artigo 52, I, do CDC, por permitir surpresa indevida quanto à composição do preço, em detrimento do consumidor. A existência de autorização do Banco Central para cobrança de tarifas bancárias não permite exação de tarifas ilegais, como é o caso dos autos. 
Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
DECLARATÓRIA - COBRANÇA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Quitação antecipada - Abatimento menor do que o devido - Necessidade de repetição de indébito - Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carne (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido. (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação N° 990.09.298060-2, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 9.12.2009)

Mas, se isso é verdade, não há como aplicar o patamar previsto para a hipótese de simulação. É que a simulação compreendeu taxa de juros inferior à contratada. E, dada a cristalina indicação dos juros no instrumento contratual (fl. 30), o consumidor não pode alegar desconhecimento sobre a divergência.
Também não se há falar em devolução em dobro de valores. Não há prova do pagamento desses valores a justificar devolução em dobro. Com efeito, o valor indevido integrou o custo efetivo total, sendo diluído entre parcelas. A imputação do pagamento, presume-se, deve ser feita de acordo com o preceito legal do artigo 355 do Código Civil, que estabelece a imputação, em primeiro lugar, da dívida mais onerosa. Em outras palavras, os pagamentos iniciais incidem sobre a composição mais onerosa do débito total ? financiamento do veículo, em si, e não "penduricalhos" indevidos. A conseqüência é que o valor indevido deverá ser abatido.
Segue-se que a cobrança de IOF é legal. Com todo o respeito às posições contrárias, o IOF não integra o preço do serviço, ao contrário do ICMS. Por isso, tenho como possível a inclusão desse valor no custo efetivo total, que também deve ser informado ao consumidor, independentemente da taxa aplicada ao financiamento. Noutros termos, a taxa anual de juros para o mútuo pode ser inferior ao custo efetivo total, que pode, desde que o contrato seja transparente, ser integrado por taxas legais. Como o IOF é tributo, sua exação é legal e pode integrar esse custo.
Em resumo, a pretensão revisional procede em parte, para que seja excluído do valor do contrato e, inclusive, do cômputo do Custo Efetivo Total, o valor da tarifa de Cadastro (R$ 600,00).
Resta analisar o pleito indenizatório, para rejeitá-lo.
De fato, ainda que irregular a cobrança, não se pode reconhecer prejuízo significativo à imagem ou ao patrimônio imaterial do consumidor capaz de justificar a pretensão indenizatória, tão somente pelo fato de haver sido incluída cobrança de tarifa que, embora ilegal, conta com respaldo regulamentar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para determinar o expurgo da tarifa de cadastro, abatendo-se o valor do saldo devedor e reduzindo-se, proporcionalmente, o CET, recalculando-se as prestações. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, autor e réu devem arcar com 50% das despesas processuais, custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
