

SENTENÇA

Processo nº:0017183-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Silva Augusto
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva



Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

O pedido formulado é parcialmente procedente. De fato, a autora faz jus a indenização por danos morais, mas não no patamar por ela pretendido. 
Senão, vejamos. 
A autora alega, em síntese, que em 05 fevereiro de 2013 realizou pagamento de fatura que incluía cobrança de serviço que somente lhe foi disponibilizado em 12 de fevereiro de 2013. Alega, também que teve gasto de tempo para resolver o problema, tendo a inércia da ré em restituir o valor pago ou realizar compensação com o valor devido no mês seguinte lhe obrigado a entrar no Procon. Aduz ainda que teria sido constrangida pelos atendentes da ré e que esta teria, por meio de um escritório de advocacia proposto acordo para ela, acordo este que foi aceito. Porém mesmo a requerente tendo envido os dados bancários para realização do depósito da quantia avençada a ré quedou-se inerte. 
A ré confessou parcialmente os fatos narrados no histórico inicial. De fato, o único fato tornado por ela controvertido foi a data em que o plano teria sido liberado na linha telefônica da autora. As demais circunstâncias narradas na inicial não foram impugnadas de forma específica e são suficientes para acarretar a procedência da pretensão indenizatória.
A circunstância de somente ter sido liberado o plano liberty na linha telefonica da autora em 12/02/2013, conforme por ela alegado encontra-se provada pelo documento de fls. 40 dos autos. 
Assim, é de se concluir que a autora foi submetida a constrangimento e teve que percorrer verdadeira  ?via crucis? para resolver problema bastante simples, o que dá azo ao pagamento da indenização pretendida. 
Destarte, dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. É o que ocorre no presente caso.
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pelo autor. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela inexiste maiores dados sobre a condição econômica da autora, sendo a ré pessoa jurídica de grande porte e a culpa com que agiu é leve, sendo leve também as consequências do ato ilícito. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pela requerida à autora deve ser fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto JULGO PARCIOALMENTE PROCEDENTES o pedido formulado por LUCIANA SILVA AUGUSTO em face de TIM CELULAR S/A para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização pelos danos morais por ela sofridos no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescidos de juros de mora legais desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I.
 São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
