

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017163-26.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:João Bosco Procopio e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra João Bosco Procopio e outra, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 21-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e os requeridos abandonaram o imóvel e deixaram de pagar prestações mensais pactuadas no compromisso de Compra e Venda, acumulando o valor de 104.061,07, referente ao periodo de (setembro/95 a junho de 96 e outubro de 2008). Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos e que deve ser indenizada pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 08/25)

Aditada a inicial (fls. 32/33), o pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 36/37.

A corré Maria foi citada pessoalmente (fls. 76) e o corréu João foi citado por edital (fls. 144) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação conforme certidão fls. 145, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 148.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.


Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional (fls. 08/10) e o documento de fl. 24/25 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 19ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.


Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra João Bosco Procopio e outra, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 36/37, e o faço para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de julho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
