

SENTENÇA

Processo nº:0017632-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Conceicao de Oliveira Carvalho
Requerido:Rogério Martins de Azevedo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MARIA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA CARVALHO move ação de indenização por danos morais e materiais em face de ROGÉRIO MARTINS DE AZEVEDO.

Alega a autora que, devido a desconforto e dificuldades para se alimentar, foi apresentada ao réu, o qual intitula-se mestre e especialista em prótese dentária. Após consulta, em outubro/2009, foi orçado o tratamento no valor de R$29.820,00 (fl. 15). Contratada a prestação de serviços, o primeiro atendimento ocorreu no bairro da Liberdade, nesta Capital, ocasião em que soube que o réu somente possuía consultório em Ribeirão Preto, comprometendo-se a executar o atendimento em São Paulo. Os pagamentos ocorreram em 07/12/2009, 20/01/2010 e Julho de 2010, nos respectivos valores R$8.300,00; 6.700,00 e R$14.820,00 (fls. 19, 21 e 22). Ocorre que, ainda durante o tratamento e imediatamente após, começaram a surgir sérios problemas como deslocamento das coroas, comprometimento da mastigação, dor física e sentimento de desamparo e desatenção pelo dentista-réu. Alega que foi tratada com desrespeito pelo profissional que a atendeu, houve imperícia na confecção das próteses e nos demais procedimentos realizados. Precisou socorrer-se, em caráter emergencial, por outros profissionais. Sente-se humilhada e ludibriada pela conduta do réu. Pleiteia os benefícios da gratuidade e celeridade processual. Requer seja reconhecida a relação de consumo com a inversão do ônus da prova, a condenação do réu ao ressarcimento de R$22.067,00 a título de danos materiais e o pagamento de 15 salários mínimos pelos danos morais.
Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/62).
À autora foi concedido o benefício da prioridade na tramitação do feito (fl. 63) e a gratuidade processual (fl. 67).
Citado (fl. 71), o réu apresentou contestação (fls. 73/107). Defende-se afirmando que seguiu os princípios fundamentais de atuação na área da saúde, realizou exame clínico detalhado da região extra e intra-oral, anamnese e o levantamento das condições de saúde geral da paciente. Após minucioso estudo, foi diagnosticado o comprometimento da condição bucal da autora, do ponto de vista estético e funcional vez que apresentava desgaste generalizado devido ao hábito de bruxismo ocasionando vários problemas oclusais. Apresentou então à autora, o plano de tratamento para restabelecer a harmonia estética e funcional, conforme documento de fl. 100. Ressalta que foi explicado à autora, em linguagem clara e objetiva, o tratamento e seus riscos, pelo que houve absoluta concordância, assim como com relação ao local de tratamento na clínica da Dra. Raissa Zuccon, em São Paulo. Afirma que o tratamento foi realizado sem quaisquer intercorrências e foi concluído com perfeita adequação técnica, com as instalações das próteses e confecção dos demais procedimentos contratados. Pugna pelo reconhecimento da inexistência de culpa e nexo de causalidade entre a conduta terapêutica conduzida pela ré e os danos alegados. Afirma possuir capacidade técnico-científica e todas as qualificações para a realização dos procedimentos a que se propôs, é cirurgião-dentista mestre e especialista em prótese, além de professor universitário. Pugna ainda pelo reconhecimento da obrigação de meio vez que a odontologia não é uma ciência exata e a resposta biológica individual tem total influência à terapêutica aplicada. Refuta a inversão do ônus da prova e impugna os pedidos de danos morais e materiais. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 110/112.
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova técnica com o fim de aferir se há nexo de causalidade entre os alegados danos suportados pela autora e os serviços odontológicos prestados pelo réu (fl. 113).
Com a apresentação do laudo odontológico pericial e esclarecimentos (fls. 163/177 e 197/204), as partes se manifestaram. O réu e seu assistente técnico concordaram com o laudo elaborado pelo perito judicial (fls. 215/221), sendo que a autora divergiu dos pareceres (fls. 185/194, 212/213, 227/229).
Encerrada a instrução (fl. 230), as partes apresentaram memoriais (fls. 235/238 e 239/243).

É o relatório.
Decido.

Cuida-se de ação de indenização de danos materiais e morais na qual a autora alega imperícia do réu, ao realizar tratamento de reabilitação oral.
A controvérsia diz respeito à existência ou não de culpa na atuação do demandado, bem como a verificação de algum dano e o nexo de causalidade com os serviços prestados.
Coube ao réu o dever de provar a inexistência de defeito na prestação de serviços (fl. 113) e, para tanto, foi determinada a realização de prova pericial.
O laudo de fls. 163/176, elaborado por perito nomeado pelo juízo, concluiu que foi satisfatório o resultado dos serviços prestados. Segundo o expert, "os trabalhos odontológicos realizados pelo requerido estão dentro dos padrões que normatizam a ciência odontológica; as coroas protéticas encontram-se no momento do exame pericial com a função e estéticas preservadas, bem como a dimensão vertical de oclusão (DVO) nos parâmetros adequados (fl. 169).
Além disso, foi esclarecido que eram esperados os eventos narrados pela autora em sua inicial, diante da complexidade do tratamento ao qual foi submetida (fl. 172), sendo certo que todas as coroas que se soltaram foram reposicionadas e cimentadas e encontram-se em pleno uso por parte da autora (fls. 171). 
Portanto, diante da prova pericial produzida, a única conclusão possível é de que não houve culpa e muito menos inadimplemento contratual do profissional. Não houve dano e o tratamento atingiu seu resultado, o que inclusive pode ser constatado pelas fotografias de fls. 201/203.
Assim, a improcedência é medida que se impõe. 

Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
