

SENTENÇA

Processo nº:0017677-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Cecilia Kimie Jo Shioda
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



 CECÍLIA KIMIE JO SHIODA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em resumo, que: a) comprou dois bilhetes aéreos da ré com embarque em Guarulhos em 09.07.2010, tendo como destino Assunção; b) em virtude de erro de digitação do número do vôo levado ao efeito por funcionária da ré, houve o extravio momentâneo da bagagem da autora e seu cônjuge, a qual somente foi recuperada em 15.08.2010 em Montevidéu/Uruguai; c) houve  a necessidade da aquisição de vestimentas para suportar o frio de Buenos Aires e Bariloche.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 11/61).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 85/102) sustentou basicamente que: a) a devolução da bagagem deu-se poucos dias após o extravio, o que afasta os pretendidos danos morais; b) os bens materiais adquiridos pela autora durante o período em que ficou privada de sua bagagem passaram a integrar o seu patrimônio.

Sobreveio réplica (fls. 113/114).

É o relatório.
Fundamento e Decido.


A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

As empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

A propósito da questão, o Superior Tribunal de Justiça tem manifestado entendimento no sentido de serem aplicáveis as normas contidas no referido diploma legal aos casos de falha na prestação do serviço de transporte.

Neste sentido:

?responsabilidade civil. transportador. limitação de indenização. código de defesa do consumidor. convenção de varsóvia. editada lei específica, em atenção à constituição (art. 5o, xxxii), destinada a tutelar os direitos do consumidor, e mostrando-se irrecusável o reconhecimento da existência de relação de consumo, suas disposições devem prevalecer. [...]. recurso conHecido e não provido.? (recurso especial. nº. 169000, Superior Tribunal de Justiça, 3ª turma, rel. min. paulo da costa leite, julgado em 04/04/2000). (grifos apostos)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Segunda Seção do STJ. Recurso especial não conhecido.? (Resp Nº. 538685-RO, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. barros monteiro, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos)

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TARIFAÇÃO AFASTADA. INCIDÊNCIA DAS NORMAS DO CDC. I. Pertinente a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para afastar a antiga tarifação na indenização por perda de mercadoria em transporte aéreo, prevista na Convenção de Varsóvia e no Código Brasileiro de Aeronáutica. II. Precedentes do STJ. [...]. Agravo improvido.? (Agrg no ag Nº. 520732-sp, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. aldir passarinho junior, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos).


A responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, sem tarifação indenizatória, segundo o disposto nos arts. 37, §6º da Constituição Federal, 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, normas estas das quais se depreende somente ser a mesma afastável mediante a prova quanto à ocorrência de uma das excludentes.

Desta forma, o sistema de responsabilidade objetiva exige apenas a demonstração da lesão, bem como prova do nexo causal a interligar a atividade desenvolvida pelo transportador com o dano sofrido e cuja reparação é buscada, dispensando se perquira acerca da conduta culposa. Todavia, uma vez evidenciada esta reforçado estará o dever de reparação.

Não havendo comprovação de qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré indenizar, residindo a controvérsia apenas a respeito da quantificação dos danos, dado que, diante dos documentos que acompanham a inicial e do teor da contestação, resulta incontroverso que a bagagem da autora foi extraviada no trecho Guarulhos/Assunção e localizada dias depois. 

Passo à análise dos danos materiais.

Consta dos documentos juntados, não impugnados especificamente pela ré, que a autora teve gastos com a aquisição de vestimentas. A reparação é devida, pois, não fosse o extravio das bagagens, não estaria ela obrigada a adquiri-los.

Nessa conformidade, procede a indenização por danos materiais.

O dano moral, à vista dos fatos acima relatados, está configurado e é inerente ao próprio evento, prescindindo-se de efetiva demonstração. É fato notório e independe de prova que o extravio de bagagem no exterior gera angústia, frustração, abalo psíquico, passível de indenização.

A propósito, assim já assentou o Superior Tribunal de Justiça no AgRG no Ag 1058742/SP, relatado pelo e. Ministro Massami Uyeda:


?AGRAVO REGIMENTAL- AGRAVO DE INSTRUMENTO- RESPONSABILIDADE CIVIL- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO- EXTRAVIO DE BAGAGEM- DANO MORAL- INDENIZAÇÃO- QUANTUM RAZOAVELMENTE FIXADO, ATENdENDO ÀS PECULIARIEDADES DO CASO- RECURSO IMPROVIDO?.

Resta a fixação do quantum devido.

Ressalte-se, por primeiro, que o Superior Tribunal de Justiça já assentou que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se à ampla reparação. Nesse sentido: Resp 209. 527-0- RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito.

A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Deste modo, atento aos fundamentos acima assinalados e levando-se em conta o tempo em que a autora permaneceu sem sua bagagem, o fato de que esta foi localizada posteriormente e as demais particularidades do caso concreto, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento: a) indenização por danos materiais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), montante que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) indenização por danos morais no montante de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

         São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
