

CONCLUSÃO
      Em 05 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0017638-71.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Karaguelian
Requerido:Vivo S/A


Controle nº 2581/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Fabiele Alves da Silva (fls. 24), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A autora alega que há mais de 20 anos possuía uma linha de telefonia junto a operadora Vivo S/A, e que solicitou a portabilidade desta para a operadora Net. Alega ainda que se arrependeu e no dia seguinte requereu o cancelamento do procedimento. Porém, não obteve êxito e ficou sem linha telefônica. Requer a condenação da ré ao pagamento a título de indenização por danos morais.
O pedido à título de indenização por danos morais é parcialmente procedente. 
A autora ao se arrepender da solicitação da portabilidade de sua linha telefônica, entrou diversas vezes em contato com a ré, que prometeu religar a linha, porém, não realizou tal procedimento. A conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe nervosismo, angústia que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.  
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes e o grau de culpa do ofensor. 
 No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois ao invés de resolver uma questão simples administrativamente, orientado a autora no sentido de requerer o cancelamento junto a operada Net, onde foi solicitada a portabilidade, não o fez, apesar de todas as ligações efetuadas pela autora, conforme documento as fls. 17. Ademais, prometera à autora a religação da linha telefônica, fato que não ocorreu. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 3.000,00, é justa e suficiente.   
       Indefiro o pedido de Justiça Gratuita. 
     A autora é coordenadora pedagógica e contratou advogado para ajuizamento de demanda no Juizado Especial Cível.  Estes elementos indicam que a autora tem condições de arcar com as custas processuais sem colocar em risco sua subsistência. 
      Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:

"Agravo de instrumento. Justiça gratuita. Pessoa física. Indeferimento. Admissibilidade. Ausência de comprovação do estado de pobreza a ponto de ensejar a gratuidade. Recurso não provido. (...)
Destaque-se que a declaração de pobreza possui presunção relativa de veracidade, cabendo ao magistrado analisar em cada caso e de acordo com as provas apresentadas se a parte faz jus ao benefício." (TJSP, Agravo de instrumento 0069679-39.2013.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Kodama, j. em 14.05.2013)

"Agravo regimental. Recurso especial. Direito processual civil. Assistência judiciária gratuita. Declaração. Presunção juris tantum. 1. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que a declaração de pobreza, para fins de obtenção da assistência judiciária gratuita, gera presunção juris tantum de necessidade do benefício. 2. Possibilidade de indeferimento do benefício se o magistrado verificar, com base nos elementos dos autos, não ser o postulante do benefício dele necessitado. 3. Agravo regimental, a que se nega provimento." (STJ, AgRg no Resp  1185351/RJ, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 14.08.2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 600,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
