

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017550-58.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Lima da Silva
Requerido:DMCARD Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alegou a autora que foi surpreendida com a informação de que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito que afirma desconhecer. 

O réu trouxe aos autos documento supostamente assinado pela autora (fls. 47), mas deixou de apresentar cópia dos documentos apresentados por ocasião da contratação. O número de RG informado (fls. 47) diverge do número de RG da autora (fls. 04), revelando inconsistência de dados quando da contratação, inconsistência de simples verificação. 

O réu afirma adotar procedimento de segurança por ocasião da contratação, mas seu sistema é falho, já que admitiu a contratação fraudulenta questionada neste processo. Note-se que a assinatura que consta do documento de fls. 47 é diferente da assinatura da autora e há flagrante e intolerável inconsistência de dados.

Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar com o réu. O réu não apresentou cópia dos documentos pessoais utilizados quando da celebração do negócio. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

A inclusão dos dados da autora em órgão de proteção ao crédito é fato que revela grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora, já que os danos morais são presumidos.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 17 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados contrato 11953990, em especial, o débito de R$372,38, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 248,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
