

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017747-56.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria das Graças Vieira dos Anjos
Requerido:Hipecard Administradora de Cartão de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARIA DAS GRAÇAS VIEIRA DOS ANJOS ajuizou ação sumária em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de débito c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que ao compulsar os referidos cadastros, tomou conhecimento da existência de apontamento por dívida de suposto financiamento. No entanto, sustenta que jamais foi cliente da ré. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 28.274,69.
A tutela antecipada foi concedida.
Citado e por ocasião da audiência de fl.50, a ré ofertou contestação na qual alegou que a cobrança efetuada mostra-se cabível considerando a existência de relação jurídica entre as partes, não se podendo afirmar que houve dano ao nome da autora diante do seu descuido. Nega abuso pela prática e invoca o art.188 do CC. Pede a aplicação da Súmula 385 do STJ bem como a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Houve inversão dos ônus da prova (fl.95), mas sem cumprimento (fl.108).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.14/5), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda de operação bancária, muito embora tenha sido concedida ampla oportunidade para a demonstração (fls.95 e 108).          
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposta às praticas comerciais ditadas pela ré no mercado de consumo.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar, podendo-se mesmo concluir que houve a pratica de fraude, por parte de terceiro de má-fé.
A questão encontra-se pacificada pela jurisprudência já que o STJ recentemente editou a Súmula 479 do STJ com o seguinte conteúdo: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência de fraude) e posição socioeconômica das partes (a autora é beneficiária da justiça gratuita, sem indicação de profissão e a ré empresa voltada a concessão de crédito ao consumidor), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 6.000,00 que bem atende a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, inaplicável a Súmula 385 do STJ, seja porque a autora questionou outros apontamentos em juízo (fls.91/4), seja em razão da ré não ter provado a existência de outros legítimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexigível qualquer relação jurídica entre as partes por força do contrato mencionado na petição inicial e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 6.000,00, atualizada desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
