

SENTENÇA

Processo nº:0017454-89.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Pereira Andrade
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do autor é JEFFERSON PEREIRA ANDRÉ.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
O autor aduziu que, juntamente com seu irmão Cleiton (o qual foi ouvido como informante), sofreu dano moral, na data referida na inicial, em virtude de constrangimento por ele experimentado, em abordagem que se iniciou no interior de agência do requerido.
Entretanto, a abordagem, ao que consta, não foi feita por funcionários do banco-réu, mas sim por policiais militares, de maneira que não se pode somente em face de tal abordagem imputar responsabilidade ao requerido.
Outrossim, não se infere dos autos, estreme de dúvidas, que a abordagem somente tenha ocorrido em virtude de contato estabelecido por algum funcionário do banco-réu com a polícia.
A este respeito, não há prova cristalina nos autos, sendo certo que, para tanto, não bastam o que relataram o autor e seu irmão, ouvido como informante.
E o ônus de tal prova era do autor, pois do contrário seria carrear ao banco-réu a prova de fato negativo, o que não se concebe. 
Demais disso, não se depreende, de modo irretorquível, que depois da abordagem e de ser o autor ?liberado? pelos policiais militares, tenha sido ele tratado com desprezo ou de forma humilhante por algum funcionário do requerido, repisando-se que, também neste aspecto, incumbia ao autor a produção de prova cabal correlata, pela razão acima explicitada.
Delineado esse panorama, a improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012..
