

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017977-42.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Charles Deak, CPF 136.550.588-02
Requerido:Ronaldo Tavares Primo, CPF 348.763.242-04
Data da audiência:04/12/2013 às 15:00h


Aos 04 de dezembro de 2013, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em defesa oral: Não sou o culpado pelo acidente porque eu conduzia meu veiculo na avenida Domingos Antonio Di Sandro, na minha mão de direção, quando o autor, que conduzia seu veiculo na rua Virgilio Paltrinieri ingressou na via em que eu estava sem observar a passagem do meu veiculo. Requer em pedido contraposto a condenação do autor ao pagamento de R$ 1.010,00 pelos prejuízos que ele me causou,  assim como a condenação do autor ao pagamento de R$ 500,00 pelos 05 dias que ficou parado para conserto do veiculo. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O réu estava conduzindo o seu veiculo na avenida citada por ele na mão oposta à que devia estar transitando, razão pela qual atingiu o meu veiculo, que estava parado aguardando o momento certo para entrar. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Denis Pereira da Silva, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: Cheguei ao local logo depois do acidente, atendendo a um chamado do Charles. Pela posição em que encontrei o Toyota pelo fato do autor relatar para mi que não havia modificado a posição do veiculo, foi possível notar que o réu fez a curva invadindo a contramão. Na fotografia de fls. 29, o veiculo do autor já havia sido trazido para trás. No momento em que cheguei ao local, o veiculo estava iniciando a curva. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Josimone Sabino da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não tenho relação de amizade com o réu. Eu já o conheci antes da batida porque ele pegava doações de roupas na minha casa.  No dia do acidente eu estava caminhando na avenida Domingos Antonio di Sandro proxima a esquina  onde ocorreu a colisão. A batida ocorreu entre dez e onze horas. O fato ocorreu a cerca de tres a seis meses. No dia não estava chovendo. O veiculo do autor era da cor cinza ou prata, mas não me lembro o modelo. Após a batida eu não fui até o local, pois fui embora sem conversar com ninguem. Na hora eu percebi que o réu estava no local, mas fui embora não tenho relação de amizade com ele. O réu me viu no local e me procurou para depor em Juizo. O réu tem uma Perua branca. Assim que escutei o barulho da batida, olhei para a via publica. Pelo MM. Juiz foi determinada a impressão de duas fotografias do local para que a testemunha fizesse um visto no local onde o carro do autor se imobilizou após a batida, o que foi feito pela testemunha. Em continuação ao depoimento: A parte de trás do veiculo do autor estava na ladeira no momento em que houve a batida. Sem mais. O MM. Juiz dispensou a oitiva de Testemunha Simone Fernandes Vieira. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Conforme apurou-se na instrução, a versão do autor foi devidamente comprovada principalmente pela oitiva da testemunha Josimone, a qual viu o ponto em que os veículos ficaram imobilizados após a batida, restando inequívoca que o autor mal tinha ingressado com a parte da frente do seu carro na avenida, mas foi atingido pelo réu, que comprovadamente transitava fora de sua faixa, ou seja, na contramão. Deve ser responsabilizado, portanto, pelos danos causados ao autor, consistentes na franquia de seu seguro. Ante o exposto,  julgo procedente o pedido do autor para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.446,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 06/06/2013, julgando-se improcedente o pedido contraposto. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Requerido:
