

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017605-62.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:OSWALDO THOMAZ DE AQUINO, CPF 008.352.478-99.

Requerido:DAHRUJ MOTORS LTDA, CNPJ 03.772.785/0001-09, representada pelo preposto Sr. Helio Rubens Batista, RG: 30316529.

Data da audiência:23/03/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documento diverso e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os documentos de fls. 04 e ss., indicam que, em 27.08.2008, o Autor alienou seu veículo (veículo VW Gol RENAVAM 698467752 de placa CWH 1993) para o Requerido (entregue como parte de pagamento de automóvel adquirido). Ainda que posteriormente alienado o automóvel a terceiro, o Requerido não efetuou a transferência administrativa do veículo. Em que pese à possibilidade administrativa de o Requerido transferir a propriedade do automóvel para terceiro sem antes registrá-lo no DETRAN, é certo que caso o novo adquirente (terceiro) não providencie a aludida transferência, fica o Requerido responsável por isso, inclusive na via administrativa, haja vista que, efetivamente, ao receber o veículo do autor como forma de pagamento por outro que alienou, tornou-se proprietário daquele. Vale consignar que o automóvel, como todo bem móvel, em que pese a existência de cadastro administrativo, adquire-se pela tradição, daí porque é o Requerido, e não o Autor, o anterior proprietário do veículo VW Gol RENAVAM 698467752 de placa CWH 1993, de modo que cabia ao Requerido cumprir o disposto no artigo 134 do CTB. A ausência de transferência pelo terceiro adquirente do veículo não implica em ônus ao Autor, mas sim ao próprio Requerido, proprietário do bem e responsável por sua alienação ao terceiro, que, frise-se, nunca teve qualquer contato com o Autor. Como proprietário anterior do bem, e, ainda, considerando sua desídia na escolha do novo adquirente e a ausência de cumprimento do disposto no artigo 134 do CTN, é o Requerido quem deve figurar como proprietário e quitar as obrigações relacionadas às infrações, tributos e demais encargos ocorridos após 27.08.2008. Não há portaria que possa exonerar a obrigação do Requerido em responder pelas infrações e encargos ocorridos após a data em que se tornou proprietária do bem, bem como aos danos suportados pelo Autor, haja vista que aquelas devem ser interpretadas conforme a legislação aplicável à relação de direito material havida entre as partes, qual seja, o Código de Defesa do Consumidor. Portanto, cristalina a obrigação do Requerido de  além de transferir administrativamente o veículo  pagar os tributos e demais despesas incidentes no bem a partir do dia 27.08.2008. Os danos suportados pelo Autor são evidentes, pois figura como devedor e infrator na Fazendo do Estado e autoridades de trânsito (fl. 07 e extrato acostado à inicial) há alguns anos, repita-se, por situação que nunca criou. Alienou regularmente o veículo ao Requerido que, culposamente, não efetuou a transferência no órgão de trânsito competente. Houve algo mais do que mero aborrecimento. Houve lesão a direito da personalidade (honra e imagem). Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais. O Requerido, ainda, deverá efetuar o pagamento dos tributos (IPVA), taxas e infrações relacionadas ao veículo, incidentes a partir do dia 27.08.2008, no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 200,00, por dia de descumprimento. A transferência será determinada diretamente pelo Juízo, arcando o Requerido com eventuais despesas. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) CONDENAR o Requerido a pagar ao Autor a quantia de R$ 3.000,00, incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data; (ii) CONDENAR o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em efetuar o pagamento dos tributos (IPVA), taxas e infrações relacionadas ao veículo (VW Gol RENAVAM 698467752 de placa CWH 1993), incidentes a partir do dia 27.08.2008, no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 200,00, por dia de descumprimento; (iii) e para DETERMINAR a transferência do veículo VW Gol RENAVAM 698467752 de placa CWH 1993, para o Requerido, a quem incumbirá o pagamento de todas as despesas. Oficie-se ao DETRAN, para concretização da transferência.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
