

C O N C L U S Ã O

Em 04 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017035-66.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Albertina Veronezi
Requerido:Sabugi Logística Ltda

Justiça Gratuita



Vistos.
ALBERTINA VERONEZI, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra SABUGI LOGÍSTICA LTDA, também qualificada, em que alega que em 14.01.2011 (sexta-feira) conduzia seu caminhão pela via Dutra, na direção do Rio de Janeiro quando, por volta de 00h30min, no Km 219, trafegando dentro do limite de velocidade a 80 Km/h, colidiu o veículo com outro caminhão que estava parcialmente estacionado no acostamento da estrada, visto que a parte dianteira estava no acostamento e a parte traseira, com a carroceria e uma barra de ferro que eram prolongamento da carreta adentrava na pista principal da rodovia. Ressalta que no escuro da noite não logrou enxergar o caminhão pois não havia nenhuma sinalização para os demais condutores. Pelos danos causados pede indenização no valor de R$ 34.180,00 além de R$ 11.200,00 pelos lucros cessantes.
Dá-se à causa o valor de R$ 45.380,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/55.
Citada (fls.59), a ré oferece contestação de fls. 109/118 e reconvenção de fls. 61/68.
Réplica a fls. 140/148.
Contestação à reconvenção a fls. 149/156.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 161.
Instadas a especificarem provas (fls. 168), as partes se manifestam a fls. 169 e 171.
Na instrução, é ouvida a autora em interrogatório (fls. 202/203) e duas testemunhas da ré (fls. 204/205 e 206/207).
Encerrada a instrução, as partes em alegações finais reiteram os argumentos já expendidos (fls. 200/201).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação e improcede a reconvenção.
Consta que em 14.01.2011 (sexta-feira), a autora conduzia seu caminhão pela via Dutra, na direção do Rio de Janeiro quando, por volta de 00h30min, no Km 219, trafegando dentro do limite de velocidade a 80 Km/h, colidiu o veículo com outro caminhão que estava parcialmente estacionado no acostamento da estrada, visto que a parte dianteira estava no acostamento e a parte traseira, com a carroceria e uma barra de ferro que eram prolongamento da carreta, adentrava na pista principal da rodovia (fls. 45).
Ressalta que no escuro da noite não logrou enxergar o caminhão, pois não havia nenhuma sinalização para os demais condutores.
Pelos danos causados pede indenização no valor de R$ 34.180,00 (fls. 33/35 e 44), além de R$ 11.200,00 pelos lucros cessantes, equivalentes a 40 dias parados com base em R$ 280,00 o dia (fls. 44).

A versão trazida pela a autora em interrogatório apresenta-se mais verossímil que os dois depoimentos das duas testemunhas da ré, aliás, ambas funcionárias da empresa (fls. 204/207).
A autora esclarece que dirigia o caminhão pelo local, quando colidiu com a parte traseira do veículo da ré que se encontrava parcialmente estacionado no acostamento. O caminhão da ré encontrava-se ?enviesado; que a cabina estava fora do acostamento e parte de trás também estava fora; que a única parte que estava no acostamento era o meio da carreta? (fls. 202). Acrescenta ainda a autora que não havia nenhum cone no local, tampouco o veículo estava com o pisca-alerta e que os cones só foram colocados após pela concessionária CCR Dutra.
?Enviesado? significa torto, à maneira da posição do caminhão da ré, conforme croqui de fls. 45.
Fosse verdade a tese da ré de que seu caminhão estivesse regularmente estacionado no acostamento, certo seria que o acidente nunca tivesse acontecido. A autora segue seu trajeto na faixa de rolamento e pelo que consta não estava alcoolizada, tampouco teria dormido ao volante, circunstâncias em tese que poderiam ter levado a autora a  desviar do trajeto e atingir o caminhão estacionado no acostamento.
No concernente à velocidade da autora, no momento do acidente, ou seja, 00h30min do dia 14 de janeiro o tacógrafo anotava que a autora se encontrava em velocidade permitida (80 Km/h), mas não chegou a ter gravação no disco no dia 14 visto que a agulha não chegou a gravar no disco. Em razão do acidente ter ocorrido nesse horário o disco deste dia não foi iniciado, porém é possível verificar a velocidade que a autora percorria pelo tacógrafo do dia 13.01.2011 (fls. 166/167).
A autora é motorista profissional há 12 anos e crê que ?o motivo da parada da ré teria sido o defeito no rastreador, o que ocasiona o corte do combustível imediato e quando isto acontece não tem como movimentar o veículo do local, ou seja, do jeito que tá fica?.
Ora, conforme lição de Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência: 8ª ed. São Paulo: RT, p.1685/1686): ?Uma das causas mais freqüentes de acidente é o estacionamento irregular, a parada de veículos na pista de rolamento e, mesmo, no próprio acostamento. A convenção regrada sobre trânsito pressupõe que as vias de tráfego e trânsito estejam sempre livres e que todos estejam obedecendo à regulamentação geral e específica, expressada pela sinalização local ... Se, em razão da ocupação irregular da pista ou do acostamento advier acidente, ademais da falta disciplinar, o agente causador deverá ser responsabilizado civilmente pelos danos que causar a terceiros?.
Evidenciado na espécie que ao estacionar de forma errada o veículo no acostamento, esse mesmo veículo da ré permaneceu parcialmente no leito carroçável da  rodovia. Patente a imprudência da ré ao não estacionar o veículo de forma completa no acostamento.
Eis o teor do art. 48, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro: ?nas vias providas de acostamento, os veículos parados, estacionados ou em operação de carga ou descarga deverão estar situados fora da pista de rolamento? com o objetivo de não obstruir o trânsito.
Nesse sentido: ?Indenizatória de danos materiais fundada em acidente de trânsito envolvendo dois caminhões. Motorista de caminhão que realiza parada irregular em pista estreita, de mão dupla de direção  e sem acostamento.Colisão traseira. Ocorrência previsível e evitável se tomadas as cautelas mínimas exigidas nas circunstâncias. Presunção 'juris tantum' de responsabilidade do condutor do veículo de trás afastada, ante a comprovação de conduta culposa do motorista do caminhão da frente parado irregularmente, dando causa ao abalroamento. Responsabilidade da empregadora por ato culposo do empregado (STF, Súmula 341). Sentença bem lançada e mantida. Recurso da autora improvido? (TJSP. 34ª Câmara de Direito Privado. Apel. 9208946-14.2006.8.26.0000. rel. Soares Levada, j.17.01.2011).
E também: ?Acidente de trânsito ? Indenização ? Prova duvidosa ? Versão de que caminhão estaria estacionado no acostamento, com invasão de faixa de rolamento de rodovia de mão dupla, conduta considerada irregular ? Ônus da prova das recorrentes ? Improcedência mantida? (TJSP. 25ª Câmara ?C? de Direito Privado. Apelação com revisão 952900-0/2. rel. Maria Cecília M. Frazão, j.25.04.2008).
Assim, procedente a ação, é curial que a reconvenção improceda.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação principal para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 45.380,00 devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
Julgo ainda IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno a ré-reconvinte em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor dado à inicial da reconvenção.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.
