

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0017053-65.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdivino da Silva Pita
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.



VALDIVINO DA SILVA PITA, qualificado na inicial, propõe ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, aduzindo, em síntese, que aderiu a consórcio administrado pela ré, mas que seu corretor lhe passou informações inverídicas a respeito do valor da carta de crédito, pelo que pediu o cancelamento do contrato. Ocorre que a ré ainda não lhe devolveu os valores pagos. Requer, assim, a condenação da ré a devolver-lhe os valores pagos e a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/8).

A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 66/77, pugnando pela improcedência dos pedidos, aduzindo, em síntese, que o autor não foi engando, tendo seus corretores prestado informações verídicas. No mais, sustentou que o autor deve aguardar o encerramento do grupo para que possa reaver as quantias pagas, com as deduções previstas na avença, caso contrário os demais consorciados seriam prejudicados.

Deu-se réplica (fls. 106/108).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduz o autor que adquiriu cota de consórcio e que foi enganado pelos corretores da ré a respeito do valor da carta de crédito.

Ocorre que os documentos juntados pelo autor com a inicial e pela ré com a contestação demonstram que o valor da carta de crédito é o mesmo daquele indicado pelo autor na inicial, no importe de R$ 100.000,00.

Conforme se depreende do documento de fls. 98, referido valor apenas seria reduzido caso o autor não tivesse dinheiro para cobrir o lance por ele ofertado para contemplação.

Portanto, não vinga a alegação do autor de que foi enganado quando da contratação.

De outra parte, nada impede que nos dias atuais o consorciado desista do consórcio, conforme o fez o autor a fls. 21.

Quanto à devolução das parcelas pagos, este juízo sempre decidiu no sentido de que a restituição deveria ser feita de imediato.

Ocorre que o entendimento dos Tribunais Superiores consolidou-se no sentido de que referida restituição deve aguardar o encerramento do grupo.

De efeito, ao julgar tal questão, nos moldes do artigo 543-C do CPC, o C. STJ decidiu:

?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO.
1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano.
2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.?
(REsp 1119300/RS, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, j. em 14/04/2010)

Quanto ao modo de devolução do devido, a correção monetária deve incidir a partir de cada desembolso, conforme preceitua a Súmula 35 do STJ, que prescreve que: ?Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.?

O STJ já decidiu no sentido de que o índice da correção monetária a ser utilizado é o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

?A atualização monetária das parcelas a serem restituídas deve ser realizada com base em índice que melhor reflita a desvalorização da moeda, o que não corresponde à variação do valor do bem objeto do consórcio?.
(REsp 871.421/SC, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 01/04/2008).

Em relação aos juros de mora, estes devem ser computados após o trigésimo dia do encerramento do grupo, se houver mora da ré no pagamento, conforme os termos da Lei 11.795/08, porquanto somente após passado o prazo nela previsto, a ré estará em mora. Nestes termos, já se pronunciou o C. STJ:
?RECURSO ESPECIAL - CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO

1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora.
2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem.
3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada.
4. Recurso parcialmente provido.
(REsp 1033193/DF, Relator Ministro MASSAMI UYEDA, j. em 19/06/2008.)

Com razão também a ré ao alegar que do valor a ser devolvido devem ser descontadas as taxas de adesão, de administração e o prêmio securitário, tendo em conta que efetuou a tarefa de comandar o grupo e administrar os valores recebidos dos consorciados.

Por fim, não procede o pedido de indenização por danos morais, haja vista que não demonstrados, na espécie, quaisquer dos pressupostos da responsabilidade civil.



POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta,   JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, tão somente para o fim condenar a ré a restituir ao autor os valores por ele pagos, deduzindo-se a taxa de adesão, a taxa de administração e o prêmio securitário, corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês  a partir do trigésimo dia do encerramento do grupo, se houver mora da ré no pagamento.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observando-se, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de março de 2014.
