

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 9 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017693-62.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wladimir de Martino

Requerido:Juliana Pinto de Andrade










Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelo Boletim de Ocorrência de fls. 31/33 e fotografias de fls. 35/44. 
O veículo da requerida atingiu o veículo do autor em sua parte traseira, arremessando-o contra outro veículo que se encontrava em sua frente. Tratando-se de colisão traseira, caberia à requerida afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor. 
Os documentos de fls. 48/54 comprovam os desembolsos feitos pelo autor para reparo dos danos causados em seu veículo. No entanto, em relação à indenização pelos danos causados com a  depreciação do veículo, não comprovou o requerente a desvalorização do veículo após efetuados os reparos. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.995,51 com correção monetária contada desde junho de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 14 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 14 de fevereiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
