

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017514-59.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexander Fabiano Pereira RG: 24.911.849-X - CPF 260.526.168-90
Requerido:Alexandre Cristian Ferreira  
Data da audiência:04/07/2012 às 11:00h



Aos 04 de julho de 2012, às 11:00h horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado. Ausente o requerido. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou  INFRUTÍFERA ante a ausência do reú. A seguir, pelo autor foi informado não ter mais provas a serem produzidas e não havendo interesse na produção de outras provas, pela MMª Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte Sentença: Vistos. Trata-se de ação de indenização. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. O pedido é procedente. Regularmente citado e intimado (fls. 27), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido. Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a procedência da ação, para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 600,00, em decorrencia dos danos materiais suportados pelo requerente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 600,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do efetivo desembolso (09/09/2011), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Publicada em audiência. Registre-se. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. Nada mais. Eu, Fabiana Luciano dos Santos Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Requerente:
