

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017735-17.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clayton Andrade, CPF 152.344.458-44
Requerido:Banco Pecúnia S/A, CNPJ 60.850.229/0001-47
Data da audiência:17/09/2012 às 14:00h




Aos 17 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado pelo seu advogado Dr. Luciano Rodrigues da Silva , OAB/SP 262.255, bem como a requerido pelo seu preposto Sr. Samir Chedid Silva, RG. 257.502.72, acompanhado pela advogada Dra. Marilice Alves Pereira OAB/SP 267.922, que juntou contestação e substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 676/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor realizou financiamento de veículo, pagou por inúmeras vezes parcelas com atraso dando origem ao protesto de título no terceiro e quartos tabeliães de protesto de letras e títulos (fls. 08/09), datados de 2006, em 2012, pós quitação do contrato ajuíza demanda para recebimento de indenização pressuposto dano moral em razão da alegada memória da ré para cancelamento dos atos de restrição. No caso em testilha o protesto fora tirado corretamente, de maneira válida de acordo com estabelecido na legislação Pátria. O autor era inadimplente e por esta razão teve o nome protestado nos moldes já estabelecido.É de conhecimento comum que cabe também ao inadimplente que tem o nome protestado a providência da baixa junto aos cartórios, bastando para tanto apresentação de documentos que comprove a quitação da dívida. No caso de que se cuida é evidente o interesse na retirada da restrição é do consumidor, que deve demonstrar minimamente o emprego de meios necessários para a obtenção de carta de anuência ou devolução de títulos caso existente. Ora no caso que se cuida fim do contrato em 2009 o autor recebeu declaração de quitação em 2010 (fls. 10/verso) e não há um único indício de que tenha entrado em contato com a ré para obtenção de documento tão singelo após a quitação. Narre-se novamente que o protesto se deu de forma devida, portanto gerado exclusivamente pala conduta indolente do autor no pagamento das obrigações contratuais e a manutenção do protesto também se deu em razão da existência minima de tentativa do documento necessário para a baixa. É de se notar que existiriam até meios legais para a obtenção do documento logo após a quitação do contrato, o que não fora efetivado. Ora o lapso existente entre a quitação e o ajuizamento da demanda, já é por si só, observado a inexistência de qualquer comunicação com a ré por meio de carta ou e-mail, fator indicativo da pouca ou nenhuma diferença na vida cotidiana do autor em relação à existência dos protestos indicados na exordial. Conceder indenização no caso concreto seria privilegiar a conduta de consumidor que por algum período ou na integralidade não cumpre os compromissos contratuais nas datas atrasadas, banalizando demasiadamente o instituto do dano moral ainda mais se considerado a inexistência mínima de comprovação de tentativa de solução do fato. Indenização como a de que se cuidaria causaria evidente enriquecimento sem causa, o que não pretende amparar o instituto do dano moral aliás o valor pleiteado a título de indenização não guarda qualquer relação com o valor do protesto ou com a conduta do próprio requerente. Do exposto, considerando que já existe carta de anuência juntada aos autos, havida declaração de liquidação desde 2010, prejudicada a análise do pedido de existência de débitos que aliás sequer são cobrados e Improcedente o pedido de dano moral cabendo ao autor, a baixa dos protestos indicados na inicial, havendo carta de anuência juntada nesta oportunidade pela ré. Cujo o original é entregue nesta oportunidade ao autor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
