

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Aparecida Araujo
:Banco CSF S/A
                 
                                           Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.

A ação é procedente em parte.

A segurança dos sistemas eletrônicos e da utilização de senhas para saques e outras transações há muito se encontra comprometida.
 
A tecnologia aplicada pelas instituições financeiras não basta para a utilização indevida dos referidos terminais por terceiros, mediante a clonagem dos cartões ou outros expedientes ilícitos.

A requerida, no caso em julgamento, sequer efetuou a filmagem da pessoa que realizou os saques indevidos, não havendo, nos autos, qualquer prova de que tenham sido realizados pela autora.

A requerida não possui sistema capaz de identificar, de forma específica e pessoal, a identidade da pessoa que realizou os saques e demais transações, através do cartão magnético da autora.

Tampouco demonstrou culpa da autora pela quebra do sigilo da senha do referido cartão magnético.

Aliás, pelo contrário, a autora asseverou, em seu depoimento pessoal, tomado a pedido da ré, que somente ela utiliza seu cartão e que ninguém mais sabe qual a senha, bem como que esta não fica anotada em documento juntamente com o cartão.

O preposto da ré, por seu turno, quando ouvido em depoimento pessoal, demonstrou total desconhecimento acerca dos procedimentos adotados pela requerida em casos análogos, não sabendo sequer qual o sistema de segurança utilizado pela ré. 

Assim, não há dúvidas de que a ré agiu em falha de serviço, ao permitir que terceiro sacasse dinheiro, com o cartão da autora, acabando por "negativar" seu nome junto a cadastro de maus pagadores, em decorrência do saque indevido.
Com relação aos danos morais, portanto, merece acolhimento o pedido da autora.
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à autora, pela má-prestação de seus serviços.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização no valor correspondente a dez salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 6.220,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, , condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (21/08/2012), até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 383,94, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
 São Paulo, 21 de agosto de 2012
