

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017626-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jucelma Viana Silva, CPF 170.075.398-31
AdvogadoFrancis Roberta Turbuk   OAB/SP 274.790
Requerido:Banco Itaú S.A.
PrepostoPaulo Henrique Armandilha Ramos   RG 49.343.313-2
AdvogadoAna Paula dos Santos Ferreira   OAB/SP 240.464
Data da audiência:22/04/2013 às 14:30h


Aos 22 de abril de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntados carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Arlete Midori Motossugui, ouvida como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheço a autora pois eu trabalho no escritório do nosso chefe e a autora trabalha na casa dele. No dia dos fatos, recebi um telefonema de um rapaz, que disse que a autora estava passando mal na agência bancária em questão. Fui até lá e encontrei a autora sentada na calçada em frente a agência, com os pertences dela, muito nervosa. Ela disse que não conseguiu entrar na agência para depositar um dinheiro para cobrir um cheque que iria cair. Eu entrei na agência sem dificuldades e conversei com a gerente, a qual não soube dizer o motivo pelo qual a autora não conseguiu entrar. Ela disse que não fazia parte do "layout" da agência, ter armários do lado de fora. A autora estava muito nervosa e chorando. Ela tem pressão alta. Fui olhar os nomes dos seguranças da agência para identificá-los, de acordo com a descrição da autora, e eles ficavam dando risadas, no entanto, não cheguei a conversar co mm eles. A autora não conseguiu depositar o dinheiro e o cheque acabou voltando, o que causou à ela grandes transtornos. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pela autora. O requerido não trouxe testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que tentou ingressar em agência bancária da ré, sem êxito. Afirmou que foi barrada pela porta giratória e por funcionários da segurança, embora tenha se identificado e tirado os pertences metálicos de sua bolsa, passando grande constrangimento. O réu, a seu turno, afirmou que a instalação de porta giratória decorre de previsão legal e é necessária à manutenção de seu sistema de segurança, não tendo a autora sofrido constrangimentos. Pois bem. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado. Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno aos usuários. No caso concreto, a autora afirmou que tentou ingressar na agência bancária, tendo sido barrada pela porta giratória. Esclareceu que se identificou ao funcionário da área de segurança, o qual revistou sua bolsa e pediu que a esvaziasse e retirasse objetos metálicos. Alegou que, mesmo assim, sua entrada não foi permitida, tendo se desentendido com os funcionários da segurança, os quais passaram a debochar e rir dela. O réu, de outro lado, não produziu qualquer prova no sentido de que havia fundado receio na entrada da autora na agência ou que ofereceu a ela toda à assistência necessária, de modo a minimizar o aborrecimento causado, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, temos suficientes elementos de convicção no sentido de que houve falha no sistema ? de caráter eletrônico ou humano ?, na medida em que, muito embora a autora tenha retirado os pertences metálicos de sua bolsa, esta continuava do lado de fora do estabelecimento, por ter sido impossibilitada a sua entrada. A informante da autora Arlete Midori Motossugui confirmou que quando chegou à agência bancária onde os fatos ocorreram, encontrou a autora do lado de fora, posto que não conseguiu nela entrar para realizar a operação pretendida, causando-lhe grande prejuízo. A informante afirmou que a autora estava muito nervosa e chorando por causa do ocorrido. Ainda, a Sra. Arlete afirmou que tentou identificar os funcionários da segurança da agência bancária, os quais ficavam rindo dela. Portanto, a indenização é devida não pelo simples fato de existir porta giratória na instituição bancária, mas pela conduta dos funcionários da segurança da agência, que ficavam debochando e rindo da autora e pela falta de presteza na solução do problema, o que evidentemente causa desgaste e transtorno. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00. Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JUCELMA VIANA SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A., de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de reparação por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescidos de juros mensais de 1%, desde a citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
