

SENTENÇA

Processo nº:0017680-49.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ilda Lucas dos Santos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


ILDA LUCAS DOS SANTOS ajuizou a presente ação judicial de revisão contratual, acrescida de pedido de indenização, contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, para postular a revisão do contrato de empréstimo bancário, agregado a contrato de conta corrente, para o fim de afastar a aplicação de juros em percentual excessivamente alto, bem como capitalização de juros. Esclarece a Autora que firmou contrato d de empréstimo, para pagamento em dez prestações, mas que atrasou a última parcela. Com isso, suportou desconto em sua conta bancária, incorrendo em débito com necessário uso do limite do cheque especial, sem sua autorização. Pede a revisão do contrato. Ainda, pretende obter ordem impeditiva da inserção de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes. Ademais, pede a condenação da Requerida pelos danos morais experimentados, fundado em julgados que aplicam tal cominação pela inserção do nome do devedor em cadastros de inadimplentes. Demais disso, pede antecipação de tutela para o fim de impedir que seu nome seja incluído em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 74-75, foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, pois, tudo indica, dos fatos narrados, não resultou saldo negativo, não havendo o risco de inscrição do nome da Autora em cadastros de mal pagadores.
Após, a Autora comprovou que seu nome foi inserido em cadastros de devedores do SCPC.
Ainda assim, foi mantida a decisão de indeferimento da tutela antecipada, à fls. 82-83. Nesta mesma deliberação, foi deferido o pedido de gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citado, o Banco Requerido apresentou contestação, de fls. 95-120, na qual, de início, aponta alguma irregularidade na representação processual do Autor. Em seguida, suscita questão de natureza preliminar, no sentido de que a petição inicial seria inepta, pois o pedido não estaria bem delimitado. No mérito, em suma, sustenta a regularidade de suas operações, com a observação de que reputa legítimos os juros cobrados, os quais não sofrem nenhuma limitação, conforme pretendido na inicial. Sequer, aplica-se a teoria da lesão enorme. Sustenta, ainda, a regularidade da capitalização de juros, na forma como feito pelo Réu. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Embora tenha sido intimada, a Autora não apresentou réplica.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


As questões suscitadas e discutidas nestes autos não dependem de dilação de provas, não havendo nenhuma necessidade de realização de audiência, sendo de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, não identifico o apontado vício na representação processual, porquanto seja de todo evidente que, apenas, por equívoco, houve indicação errada de nome da instituição financeira. Na essência, não subsiste nenhuma dúvida de que houve outorga de poderes para ajuizamento desta demanda.
Ainda, não colhe a questão de natureza preliminar aviventada em defesa, pois o pedido é certo, no sentido de restringir a aplicação de juros a determinado patamar, bem como de inviabilizar a capitalização mensal de juros. Atente-se, acima de tudo, para o fato de que a defesa foi regularmente apresentada, não tendo havido nenhum cerceamento ao direito de seu exercício.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a ser apreciada e nem nulidade a sanar, passa-se a cuidar do mérito da causa posta.
De início, observo que os limites afirmados pelo Autor como incidentes na espécie não colhem na forma como pretendida, de modo que os encargos são aplicados na forma própria do desenvolvimento de débitos em contratos bancários. Em suma, de todo legítima a cobrança de juros mediante incidência de taxa superior a 12% ao ano, além de não se vislumbrar nenhum óbice a que se promova a capitalização de juros.
Com relação ao limite dos juros reais a 12% ao ano, além da expressa revogação do dispositivo constitucional que o estabelecia, através da Emenda Constitucional nº 40/2003, o Egrégio Supremo Tribunal Federal consolidou entendimento unânime da Corte, a reforçar a legitimidade da incidência de juros em patamar superior aos 12% anuais, mediante a edição da Súmula Vinculante nº 7 ? de observância estrita e obrigatória pelo Poder Judiciário, em todas as instâncias ?, nos seguintes termos: A norma do § 3° do art. 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.
De outro lado, quanto à alegada capitalização mensal dos juros, o Superior Tribunal de Justiça vem, igualmente, sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000.
O artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/01 (última reedição daquela MP, acima indicada) é expresso no sentido de que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Ainda, esta última MP está vigente, por força do disposto no artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001.
No caso vertente, o contrato foi firmado em data posterior, quando já não era mais vedada a capitalização em período inferior a um ano.
Por último, sobreleva notar que a tese da lesão enorme não se aplica, na espécie, porquanto não exista absolutamente nenhum óbice a que a instituição financeira obtenha lucro contratual superior a quinta parte do valor do negócio.
Obedecidos tais limites, nenhum óbice se observa à cobrança do valor devido.
Assinale-se, ainda, que, neste feito, não houve nenhum pretensão de restrição da incidência de comissão de permanência, tratando-se de direito patrimonial, disponível, não havendo nada a ser apreciado, portanto, quanto a este aspecto.
Deste modo, a vertente demanda merece ser julgada improcedente.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da vertente demanda.
Ante a sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de mil e quinhentos reais, na forma do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, a ser monetariamente corrigido, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
