

SENTENÇA

Processo nº:0017813-48.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei Alves Pires
Requerido:CTN - Centro de Tradições Nordestinas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
 SIDNEI ALVES PIRES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CTN ? CENTRO DE TRADIÇÕES NORDESTINAS. Alegou, em suma, que após desentendimento no estabelecimento do réu, em que equivocadamente lhe cobraram conta de uma mesa em uma noite em que nada havia consumido, abordado por seguranças e gerente, teve seu celular confiscado por este último e depois foi conduzido para fora do local diante dos olhares de todos. Requereu condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da situação vexatória e danos materiais no valor do celular retido.
O requerido se defendeu. Alegou, em resumo, que é parte ilegítima, pois caberia o dever de indenizar ao box onde foi efetuada a cobrança ?FRANCISCA MENDONÇA PESSOA ?ME? e ao ?CONDOMÍNIO CENTRO DE TRADIÇÕES NORDESTINAS?, aduzindo que não há responsabilidade sua no caso em tela e pedindo a denunciação da lide. Arguiu, também, que não foi comprovado o dano alegado, nem ilicitude, além de que o valor postulado é excessivo. Pugnou pela improcedência.
Em réplica, o autor reiterou os termos de sua inicial, não se opondo à denunciação da lide. Houve audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera.
É o relatório. DECIDO.
Afasta-se a preliminar de ilegitimidade, pois o réu citado é parte legítima na demanda, assistindo-lhe responsabilidade pelos fatos ocorridos em seu estabelecimento. Não se trata de hipótese de denunciação da lide obrigatória, ressalvada eventual ação autônoma.
A relação de consumo se concretiza no fato de que o estabelecimento do réu é destinado à realização de eventos, sejam de escopo cultural, recreacional, artístico ou quaisquer outros, havendo, em certos dias, inclusive, a cobrança de ingresso para entrada, notável, portanto, o interesse econômico e captação de clientela. 
Aduz o requerente que teve seu telefone celular confiscado em razão de equívoco quanto ao pagamento de conta dentro do Centro de Tradições Nordestinas. Embora o réu alegue em expresso que tal fato não ocorreu, produziu prova em sentido contrário, pela juntada do documento de fls. 80, que coaduna com o boletim de ocorrência lavrado e presente em fls. 16/17, demonstrando que o telefone do autor foi retido por um Gerente Operacional.
Incontroverso, destarte, que houve a tomada do aparelho de telefonia celular, resta provado o ilícito, inadmissível que é o confisco de bem alheio como no caso em apreço. Além disso, a retirada do autor do estabelecimento sem que houvesse conta pendente, é fato bastante para configurar situação vexatória, de constrangimento, apta a ensejar a condenação por danos morais.
Ressalta-se que não houve, na contestação, qualquer argumento que infirmasse a tese autoral. Do contrário, como aduz o réu, o autor não consumiu nenhuma bebida ou comida, o que faz crer que sua expulsão foi arbitrária, certamente constrangendo-lhe, pois decerto ficou exposto a elevado número de pessoas.
Demonstrado, assim, o dano moral, causado pelo requerido, resultante da conduta de tomada indevida do aparelho celular e da imotivada e equivocada expulsão do autor do local. Entretanto, a importância postulada, como aduziu o requerido, não condiz com o dano efetivamente suportado pelo autor. Como deve a indenização ser medida pela extensão do dano, reduz-se o valor da indenização para R$4.000,00, mais compatível com o prejuízo do autor.
Quanto à indenização por danos materiais, devidamente comprovado seu confisco e inexistente qualquer prova ou argumento referente à sua devolução, é mister a condenação do réu ao pagamento de seu valor, não havendo qualquer impugnação quanto aos documentos acostados pelo autor, quanto ao valor pretendido e quanto ao efetivo prejuízo material.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta pelo autor contra o réu. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos materiais em R$586,00 (06.11.10), com correção monetária desde a data da compra e com juros de 1% desde a citação. Condeno o requerido a pagar indenização por danos morais em R$4.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Por fim, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00.
P.R.I.C.
