

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017931-64.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo dos Santos Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de validade de quitação de renegociação de dívida cumulada com reparação de danos morais, sob a alegação que o autor efetuou contrato de renegociação de dívida com o réu e no pagamento da última parcela, quitou sua dívida antecipadamente, entretanto ficou surpreso ao saber que havia um valor pendente, que descobriu posteriormente que se deu por erro no sistema. Ocorre que teve seu nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor não tem interesse de agir. No mérito esclareceu que nos termos do instrumento particular não havia qualquer menção de abatimento e ele concordou em pagar o débito em duas parcelas no valor de R$ 562,75, inclusive não comprovou o pagamento da segunda parcela. O réu agiu legitimamente.

Réplica a fls. 97/100.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que, em tese, o autor tem interesse de agir, uma vez que a via eleita é útil e adequada.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam quatro contratos de empréstimo e houve uma renegociação da dívida (fls. 21/24).

Na referida renegociação, o autor obrigou-se a efetuar o pagamento da quantia de R$ 1.758,62 em duas parcelas.

O pagamento da primeira parcela está comprovado a fls. 25/29.

Não houve comprovação do pagamento da segunda parcela, portanto, o apontamento mencionado a fls. 30 está correto.

A alegação do autor de que houve pagamento a menor não pode ser acolhida, uma vez que no contrato não havia previsão de desconto gerado em razão de pagamento antecipado.

Conclui-se, que o autor não demonstrou o fato constitutivo do seu direito.

O documento de fls. 32, a evidência, estava equivocado, já que não houve nenhum abatimento da dívida e o saldo não poderia ser zero, anotando-se que não há comprovação de que o autor tenha efetivamente pago a quantia de R$ 311,00.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
