

SENTENÇA

Processo nº:0017715-72.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson Santos
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


Justiça Gratuita



Vistos.


ANDERSON SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO LIMINAR contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em breve síntese, que no 28/12/2010 solicitou o cancelamento da linha (11) 2243-5404 em razão de mudança de endereço e solicitou a instalação de nova linha que seria (11) 2992-2451, pois os custos da transferência eram altos. Todavia, lhe ofereceram a transferência gratuita, mediante o pacote de 700min e custo de R$ 19,90 mensais e conseguiu providenciar, inclusive a transferência da titularidade da linha, e assim não seria instalada a linha (11) 2992-2451.

Todavia, tomou conhecimento que a linha (11) 2992-2451 estava em processo de instalação. Feita a transferência da outra linha, esta funcionou apenas por um dia.

O autor contratou a instalação do COMBO ? sinal de internet e TV por assinatura, ficando a instalação agendada para o dia 18/02/2011. Entretanto, sem comunicação prévia, os técnicos compareceram ao local em 07/02/2011. Porém após a instalação, o autor ficou sem sinal de telefone e internet. Apenas após 9 dias foi encaminhado um técnico à residência do autor.

O autor efetuou diversas reclamações, inclusive junto ao SAC e a Ouvidoria.

A partir de 15/02/2011 o sinal de telefone ficou completamente indisponível, e em contato com o SAC informaram que em 48h o problema seria solucionado. Obteve a informação de que a linha já instalada no novo endereço havia sido transferida para o endereço antigo, sendo que não havia qualquer requisição do autor, nesse sentido.

Informaram ter havia um erro no preenchimento do formulário de transferência, e que solucionariam o problema sem custo ao autor.

O autor formulou reclamação junto a ANATEL.

Em 02/03/2011 um técnico da empresa-ré se dirigiu à residência do autor, afirmando que em sete dias o problema seria solucionado. Entretanto, o autor estava impossibilitado de contatar seus clientes e sua mãe que fazia tratamento médico.

A linha foi normalizada em 06/03/2011, porém o pacote de serviços não foi disponibilizado.

Em decorrência da incomunicabilidade do autor com seus clientes, um cliente importante, que não conseguia contato com o autor, enviou email e substituiu o autor por outro profissional, causando diminuição na renda do autor e perda de credibilidade.
No dia 01/04/2011 houve cobrança da importância de R$ 48,01 pela transferência da assinatura (que seria gratuita). Esse valor foi pago pelo autor, para evitar nova interrupção dos serviços, dano moral e lucros cessantes.
Pleiteou a concessão de liminar para que não fossem lançados débitos quanto à transferência da linha em nome do autor.

Requer a procedência da ação e a condenação da empresa-ré ao pagamento em dobro do valor pago por serviço que não seria cobrado, a condenação da empresa-requerida ao pagamento de 20 salários-mínimos a título de danos morais e lucros cessantes e inversão do ônus da prova. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 44).

A empresa-ré foi citada e apresentou contestação a fls. 57/73, requerendo a não aplicação do CDC, pois o autor é pessoa jurídica que atua no ramo de prestação de serviços e teria adquirido os serviços para uso empresaria e não pessoal. No mérito, aponta que não foi constatada nenhuma irregularidade na linha do autor e não foi comprovada a oferta mais baixa pelo serviço de transferência. Não há que se falar em devolução em dobro, não há provas dos lucros cessantes e nem dos danos morais.

O autor informou novas cobranças da empresa-ré (fls. 83/87).

A empresa-ré informou a fls. 95, o cancelamento das faturas 09/11 e 08/11. A fls. 96 há informação de que foi cancelado o débito de transferência da linha.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, a prática tem demonstrado que, quando a ação versa sobre danos morais, há inviabilidade de se fazer acordo, em razão do quantum pretendido na exordial e normalmente aquele eventualmente proposto pela parte contrária, que costuma ser bem inferior.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde o autor alega que em decorrência da má prestação de serviços pela empresa-ré, que através de seus funcionários que ofereceram transferência gratuita da linha, sendo que outra já estava programada para instalação, mas que seria cancelada, ficou vários dias sem telefone e ao contratar serviços de internet e televisão, estes também não funcionaram e em razão da incomunicabilidade (falta de telefone e internet) perdeu cliente. Assim requereu a declaração de inexistência de débito, pagamento em dobro daquilo que indevidamente estaria sendo cobrado e fixação de 20 salários-mínimos a título de danos morais e lucros cessantes, a ser calculado nos termos do artigo 402 do CC.

Rechaço a preliminar arguida em contestação, uma vez que a utilização de internet é muito ampla, para uso pessoal e profissional, não podendo a empresa-ré se eximir do dever de prestar o serviço contratado da forma adequada, alegando se tratar de pessoa jurídica. O fato do autor prestar serviço de manutenção de computadores, como atividade profissional, se trata de uma das formas de contato, como destinatário final do produto oferecido pela empresa-ré.
Assim, com efeito, ao caso sub judice aplicam-se as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor (autor) e prestador de serviço (ré), previstos nos arts. 2º e 3º daquele Codex.

A empresa-ré não trouxe qualquer documento nos autos que pudesse elidir as alegações do autor. Ademais, caberia a empresa-ré comprovar que não ofereceu o serviço gratuito de transferência. No mais, é sabido que toda ligação feita à empresa-ré é gravada e poderia ter fornecido as gravações, o que não foi feito.

Claro está que o autor ficou sem telefone e sem internet pelo período de cerca de um mês.

Portanto, restou devidamente comprovado nos autos o nexo causal entre a conduta da ré, que não solucionou os problemas de falta de linha de telefone e de sinal de internet e o dano moral sofrido pelo autor. Assim, a empresa-ré agiu com culpa no evento, apta a gerar ressarcimento por dano moral.
O valor pleiteado é exagerado. À míngua de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$5.000,00, sendo que nesse valor já estão incluídos os lucros cessantes, como pedido feito na petição inicial.
Ademais o autor não pagou o valor correspondente a cobrança de transferência da linha, que segundo consta dos autos, já foi cancelada pela empresa-ré (fls. 96), não havendo que se falar em pagamento em dobro, daquilo que não foi pago pelo autor. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDERSON SANTOS contra a empresa TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO/SP - TELESP, para declarar a inexistência de débitos quanto as faturas descritas na exordial, condenado a TELESP a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 a título de danos morais já englobado os lucros cessantes, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir da presente pela data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, por decaído da maior parte do pedido, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00, ex vi do disposto o artigo 20, §4o do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
