

SENTENÇA

Processo nº:0017214-25.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProtesto - Medida Cautelar
Requerente:Industria e Comércio  Têxtil ICTC Ltda.
Requerido:Holística Fomento Mercantil Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas



Vistos.
INDÚSTRIA E COMÉRCIO TÊXTIL ICTC LTDA. moveu ação cautelar de sustação de protesto e ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de HOLÍSTICA FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando, em síntese, que celebrou operações de factoring no exercício de suas atividades e, como garantia, firmou nota promissória no valor de R$ 33.594,63. Esclareceu que já efetuou o pagamento integral do título na medida em que entregou as duplicatas que foram todas quitadas. Discorreu sobre a ocorrência de danos morais. Vieram documentos.
Foi deferida a medida liminar na ação cautelar para sustar o protesto (fls. 43 dos autos da cautelar).
Em contestação, afirmou a requerida que as duplicatas entregues para adimplemento da operação foram inadimplidas e se encontram protestadas (fls. 70/72 da cautelar e fls. 77/89 dos autos principais). Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 176/182 dos autos principais).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, pois as provas úteis e necessárias foram produzidas em juízo, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes formularam contrato de fomento mercantil, tendo a faturizada antecipado o valor dos títulos de crédito cedidos a faturizadora. A cláusula 12ª do contrato estipula a obrigação da contratante (faturizada) em responder pelo cumprimento da prestação constante dos títulos de crédito objetos da faturização, razão pela qual houve a emissão da nota promissória em questão.
Os documentos acostados aos autos demonstram que a requerida apresentou em juízo cópia dos títulos de crédito em objetos do contrato de fomento mercantil. Há, ainda, documento que demonstra que os títulos foram protestados, o que comprova a falta de pagamento. 
A autora, por sua vez, não se desincumbiu do ônus de comprovar as alegações iniciais no sentido de que os títulos foram adimplidos, e a prova pericial requerida com o fim de rever as operações realizadas entre as partes para comprovar, sobretudo, os valores efetuados pela autora e valores cobrados a título de juros, taxas, multa e atualização monetária (fls. 208 dos autos principais), não se prestaria a este fim, e extrapolaria a causa de pedir constante da petição inicial.
Neste diapasão, conclui-se que o débito é existente e o protesto é, portanto, devido, tendo a ré agido no exercício regular de um direito ao incluir o nome da autora em cadastro de maus pagadores. 
A partir da premissa no sentido de que é legítima a cobrança em tela, não há que se falar em dano moral decorrente do protesto do título, ou de eventual inscrição do nome da autora em rol de maus pagadores.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, cassando a liminar deferida. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fundamento do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, com base no artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
