

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017879-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Sant'Anna Pinto de Almeida
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um aparelho de DVD da marca Philips. Na semana seguinte, solicitou a troca do produto, tendo sido informado da possibilidade da coleta do produto e entrega de um vale troca. A retirada do produto demorou muito a ser feita e quando finalmente foi realizada a coleta do produto, a ré afirmar inexistir registro do recebimento do produto e se nega a entregar ao autor o seu vale troca. 
Em defesa, a ré sustenta a culpa exclusiva da transportadora, afirmando ser ela a única responsável pela demora na retirada do produto e na ausência de registro de entrada do produto. No mais, impugnou o pedido de indenização.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu o produto em 07/08/2010 e que até o momento não teve seu dinheiro devolvido pela ré.
Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega que o atraso para a realização da retirada e a não localização do produto ocorreram por uma falha no sistema da empresa transportadora. Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema com a empresa transportadora não é de responsabilidade do consumidor, cabendo à ré, se o caso, providenciar a devolução dos valores pagos pelo consumidor.
Não há dúvida, assim, que o produto pago pelo autor foi devolvido para a ré e que, até o momento, não teve sequer seu dinheiro de volta. 
O autor acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e quando solicitou a devolução do produto e o recebimento de vale troca nada recebeu, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. Os diversos e-mails que acompanham a inicial bem revelam o empenho do autor para a solução da questão.
E, mesmo diante desta demanda, a ré sequer efetuou a devolução dos valores pagos. A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de troca do produto e devolução dos valores pagos, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$800,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$149,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde agosto de 2010 e juros de mora desde a citação. Além disso, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$800,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
