

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0017686-73.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Isabel Cristina Guedes Barros
Requerido (a):Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.


 ISABEL CRISTINA GUEDES BARROS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVDIA C.C.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e HOEPERS RECUPERADORA DE CRÉDITO S/A alegando, em resumo, que firmou com a primeira requerida contrato para aquisição de cartão de financiamento denominados TELHANORTE AURA, cujo cartão, porém, não recebeu em sua residência.
Aduz que, mesmo assim, recebeu em sua casa diversas faturas com vencimentos para 25/02, 25/03 e 25/04/2009, respectivamente nos valores de R$ 864,29, R$ 1.040,33 e R$ 1.250,41, que foram cobradas pela segunda requerida.
Acrescenta que comunicou as requeridas que sequer chegou a receber o cartão e que, por isso, as faturas não eram devidas e mesmo assim elas quedaram-se inertes mantendo a restrição ao seu nome.
Por consequência, a autora sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação das requeridas ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a cinco vezes o valor da cobrança indevida, ou seja: R$ 9.901,85. Pede, ainda, o deferimento de tutela antecipada para excluir as restrições ao seu nome.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 13/23). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls.24.
Vieram para os autos os ofícios de fls. 53/54 e 55.
A requerida CETELEM foi citada e contestou o feito (fls.56/67) juntando o documento de fls.68. Nessa reposta alega, em resumo, que o cartão foi enviado para o endereço da autora quando preenchimento da proposta de credito, sendo desbloqueado normalmente sendo que esse procedimento demanda o conhecimento dos dados pessoais do titular, quais sejam: RG, CPF, filiação, data de nascimento e confirmação de endereço residencial.
Acrescenta que tendo a autora desbloqueado o cartão é responsável pelo pagamento das faturas pela utilização do mesmo, respondendo inclusive pelos encargos financeiros, asseverando que  sua responsabilidade vai até o momento da entrega do cartão, e ou, da senha.
Relata a requerida que no caso de perda, furto ou roubo do cartão o titular deve comunicar imediatamente o ocorrido, pois, a falta de notificação acarreta responsabilidade única do titular. Essa requerida afirma também que se a autora verdadeiramente não efetuou as compras, a requerida também foi vitima por ter concedido o crédito, não podendo ser responsabilizada pelos danos diante d ausência de nexo causal.
Por derradeiro afirma da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido e pedindo a improcedência do feito.
A requerida HOEPERS foi citada e contestou o feito (fls.69/74) juntando os documentos de fls. 81/90. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva considerando que presta serviço de cobrança extrajudicial para a requerida CETELEM.
No mérito, alega que por meio magnético recebeu da CETELEM a ficha para cobrança da divida, encaminhando imediatamente missiva a autora que, em verdade, não foi ameaçadora ou constrangedora.
Por derradeiro afirma da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito. 
A autora apresentou réplica (fls.94/101) e pela petição de fls. 104/104ª. A requerida CETELEM, pela petição de fls. 105, descartou o interesse na produção de provas e juntou os documentos de fls. 106/109. Pela petição de fls. 115/116 a autora agora pediu julgamento antecipado do feito.
As partes rejeitaram proposta de conciliação na audiência de fls. 123., e a autora pediu novamente julgamento antecipado do feito (fls. 128/129).
As partes apresentaram memoriais (fls. 132/135, 136/137 e 138/139).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva lançada pela requerida HOEPERS deve ser acolhida. Com efeito, essa empresa apenas enviou à autora as cartas de cobranças como mandatária da CETELEM não tendo provocado à autora o alegado dano moral. Ora, essas cartas (fls.17/18) não contêm termos constrangedores que pudessem ter causado à autora déficit psíquico que se traduzisse em dano moral indenizável.
Logo, essa requerida deve ser excluída do polo passivo.
Essa assertiva deriva da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO Nº 0011824-49.2011.8.26.0008
COMARCA: SÃO PAULO (1ª VARA CÍVEL F. R. TATUAPÉ)
APELANTE: GRÊMIO RECREATIVO DOS METROVIÁRIOS DE SÃO PAULO GREME
APELADOS: HOEPERS RECUPERADORA DE CRÉDITO S/A E EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES EMBRATEL S/A
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Cobrança de serviços de telefonia - Ilegitimidade passiva da empresa encarregada da cobrança Relação contratual inexistente Débitos inexigíveis Danos materiais e morais não especificados ou comprovados Autor que não se desincumbe de seu ônus probatório (artigo 333, I, CPC) Pedido indenizatório rejeitado - Sentença mantida Recurso desprovido. ALEXANDRE MARCONDES ? j. 03/09/2013 ? v.u. da C. 3ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Preclaro Desembargador Relator ALEXANDRE MARCONDES esclarece que:
Inicialmente, é de rigor confirmar a ilegitimidade passiva da apelada Hoepers Recuperadora de Crédito S/A. O ajuste contratual existente entre as duas apeladas (fls. 69/79) permite caracterizar relação jurídica de mandato travada entre elas, de modo que Hoepers S/A simplesmente exerceu a função de mandatária, cobrando créditos de titularidade da mandante Embratel S/A, inexistindo entre as empresas transferência de qualquer direito. sic
No mérito, a autora nega ter recebido o cartão que justificasse a cobrança das faturas pelo uso desse cartão. Dessa forma, incumbia a requerida CETELEM a prova de sua alegação no sentido de que teria enviado o cartão para o endereço da autora, prova que não foi produzida nos autos. 
Efetivamente, a requerida CETELEM tinha o ônus de comprovar nos autos a entrega pessoal do cartão para a autora de maneira a tornar exigíveis as faturas mencionadas na inicial, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Ora, singela alegação no sentido de que para o desbloqueio há necessidade dos dados pessoais da autora, por si só, não dá a certeza da efetiva entrega do cartão.
Incumbia à requerida CETELEM a prova de que a autora utilizou o cartão nas compras, o que também não foi comprovado nos autos. 
Por conseguinte, as faturas são dívidas inexigíveis da autora o que demonstra serem indevidas as restrições inseridas no nome da autora, incidindo o disposto no artigo 14, da Lei Consumerista quanto a responsabilidade objetiva da CETELEM pela falha na prestação dos serviços.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo havendo precedente específico em relação a CETELEM, a saber:
APEL.Nº: 0165733-63.2010.8.26.0100
APTE. : ROMILDO MENDES GOMES
APDO. : CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO
*Danos morais cartão de crédito pretensão do autor ao recebimento de indenização por constrangimento causado pela negativação de seu nome em virtude de compra realizada com cartão de crédito que, apesar de solicitado, não foi utilizado e nem mesmo recebido - empresa ré que não conseguiu demonstrar a utilização do cartão pelo autor negativação indevida dano moral caracterizado responsabilidade objetiva da ré (risco da atividade) art. 14 do CDC - indenização arbitrada em R$6.780,00 demanda procedente recurso provido. Desembargador Relator JOVINO DE SYLOS ? j. 19/03/2013 ? v.u. da C. 16ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o eminente Desembargador Relator JOVINO DE SYLOS esclarece, ainda, que:
Diante desse quadro, cabia à ré demonstrar que foi o próprio apelante que realizou a compra, o que não aconteceu. Inexistem nos autos documentos que comprovem a origem e existência do débito apontado pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, fato este que demonstra ser indevido o
apontamento e, por consequência, faz presumir a existência de danos morais, ante a evidente repercussão negativa que paira sobre aquele que figura neste tipo de cadastro. sic
Portanto, a requerida CETELEM deve responder pela reparação do dano moral puro indubitavelmente suportado pela autora pela restrição indevida ao seu nome.
Portanto, a restrição indevida ao nome da autora fez emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para surgir a obrigação de reparar o dano.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Sendo assim, reconhecido o dano moral puro experimentado pela autora, passo a apreciação do valor pleiteado como indenização.
Nesse aspecto observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora não é excessivo, e atende esses objetivos considerando que pede indenização por dano moral no valor de R$ 9.901,85.
Destarte, a ação é procedente em relação à CETELEM.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação em relação a requerida CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida e declarando a inexigibilidade das dívidas relativas as faturas mencionadas na inicial.
Condeno a requerida CETELEM ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 9.901,85, com  juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença. Arcará essa requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
JULGO A AUTORA CARECEDORA DA AÇÃO em relação a requerida HOEPERS RECUPERADORA DE CRÉDITO S/A reconhecendo a sua ilegitimidade passiva e indeferindo a inicial fulcro no artigo 295, inciso III, da Lei Processual Civil e julgando extinto esse processo sem resolução de mérito na forma do artigo 267, incisos I e VI, da Lei Adjetiva. 
Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00 e que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2.014.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
