

SENTENÇA

Processo nº:0017969-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Mendonça Caetano
Requerido:Auto Shop São Paulo Ltda




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega, em suma, que vendeu o veículo de placas DLC-5398, sobre o qual pendia dívida de financiamento, à requerida, sob promessa de que o débito seria quitado, providenciando-se a transferência de propriedade para seu nome. Relata que o pagamento das parcelas do financiamento é feito com atraso, gerando, inclusive, a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes.
Como bem delineado na decisão de fls.63, a propriedade do veículo é da instituição financeira e não do autor. Assim, o autor procedeu com irregularidade ao vender o veículo que era a própria garantia do contrato de financiamento.
Ademais, pelo documento de fls.34, a ré não assumiu a quitação antecipada do financiamento. Assumiu, tão-somente, os débitos que pendiam sobre o veículo.
Desta forma, ainda que haja obrigação da ré, assumida em contrato, o prejuízo causado deu-se por culpa do requerente ao alienar, de forma irregular, o veículo garantidor do financiamento.
No que se refere à instituição financeira, o negócio realizado entre a ré e o autor é ineficaz.
Deste modo, o autor responde pelo valor do financiamento frente ao banco, não podendo repassar os prejuízos que experimentou à requerida, no que pertine ao apontamento de seu nome em rol de inadimplentes.
Assim, improcedente o pedido de indenização por dano moral.
No que tange à liminar concedida nos autos, tem-se que a ré, antes mesmo da ciência da decisão de fls.63/64, promoveu o pagamento das parcelas que estavam em aberto quando da propositura da demanda, não se configurando, portanto, afronta à decisão judicial. Neste particular, entendo que a condenação à obrigação de fazer deva ser alterada.
No mais, a ré deverá quitar os débitos referentes ao IPVA e multas, que incidem sobre o veículo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RODRIGO MENDONÇA CAETANO, a fim de condenar a requerida à obrigação de quitar as parcelas vincendas do contrato de financiamento, até dois dias após cada vencimento, sob pena de multa diária no valor de R$300,00 por dia de atraso, além de quitar os débitos de IPVA e multas a contar de 10 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa a ser fixada em fase própria.
Altero a liminar outrora dada para os seguintes termos: a requerida deverá quitar as parcelas vincendas do contrato de financiamento, até dois dias após cada vencimento, sob pena de multa diária no valor de R$300,00 por dia de atraso. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
