

SENTENÇA

Processo nº:0017333-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roniclei Cortez
Requerido:Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que fora cobrado em seu cartão junto à ré por despesa lançada erroneamente por um lojista e que fora estornada por ele. Porém, a ré não observou o estorno e efetuou a cobrança indevida de tal despesa. Alega ter acionado, em vão, o PROCON.

A ré, por sua vez, sustenta que a cobrança em questão seria legítima.

Porém, o autor demonstra às fls. 5 o alegado estorno pelo lojista. Esclareceu o autor tal situação, com a juntada do comprovante, em sua reclamação no PROCON ? na qual, inclusive, relata que manteve inúmeros contatos com o réu, sem sucesso.

Diante de tal quadro, está clara a cobrança indevida pela ré (sendo que os valores corretos ? cobrados após o tal estorno ? foram lançados e aceitos pelo consumidor sem contestação).

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar indevido o valor de R$ 67,98 (bem como eventuais encargos sobre ele), condenando a ré a devolvê-lo caso já pago (e com correção desde o pagamento, bem como juros de 1% desde a citação ? além de eventuais encargos pagos), e condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
