

SENTENÇA

Processo nº:0017003-86.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Neusa Araujo Campos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação anulatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por NEUSA ARAÚJO CAMPOS em face da PREFEITURA DE SÃO PAULO, objetivando a anulação do Processo Administrativo nº 2012-0.065.248-3, instaurado pela Subprefeitura de São Miguel Paulista, e a declaração de nulidade da Portaria nº 15/SP ? MP/GAB/2012, que revogou o termo de permissão de uso (TPU) 404/2007, eis que os motivos suscitados pela requerida não se coadunam com a realidade; ademais, houve o cerceamento de defesa e a violação dos princípios constitucionais e administrativos descritos na inicial. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/147).
Tutela antecipada indeferida a fls. 148 e agravo de instrumento a fls. 149/155, liminarmente rejeitado (fls. 159/162).
Citada, a Municipalidade deixou de apresentar contestação (fls. 166 e 167).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
Em que pese a ausência de contestação da Municipalidade, acarretando sua revelia, os efeitos dessa situação processual ? presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial - não podem ser aplicados ao ente público, ante a ressalva prevista no artigo 320, inciso II do CPC. Nesse sentido:
DECLARATÓRIA DE NULIDADE. Multa de Trânsito - Efeitos da revelia que não se aplica ao Poder Público. Inciso II, do art. 320 do CPC. Bens indisponíveis. Rodovia Estadual em perímetro Urbano. Poder fiscalizatório do Município para aplicar penalidades cabíveis e arrecadar multas referentes às infrações de trânsito cometida em área urbana - Artigo 30, I, da CF/88, artigo 24, I, V, VI e VII, do CTB e Resolução CONTRAN 66/98. Procedimento administrativo - Dupla notificação que ocorreu Súmula 312 do STJ obedecida. Sentença reformada recurso provido. (Apelação nº 0014029-85.2009.8.26.0278, da Comarca de Itaquaquecetuba, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de novembro de 2012, rel. Des. Peiretti de Godoy).
AÇÃO COMINATÓRIA. ISENÇÃO DE IPVA. A revelia não tem o condão de descaracterizar a presunção de legitimidade dos atos do Poder Público, não sendo possível a prolação de sentença antes de se produzirem as provas indispensáveis ao julgamento da lide. Recurso provido para anular a r. sentença, determinando-se que, em primeiro grau de jurisdição, prossiga-se na instrução do feito. (Apelação nº 0002576-79.2010.8.26.0142, da Comarca de Colina, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 12 de novembro de 2012, rel. Des. Moacir Peres).
AÇÃO ORDINÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. Autor, servidor público municipal portador de deficiência (visão monocular), que alega ser vítima de perseguições e assédio moral em seu local de trabalho, situação esta que lhe desencadeou problemas de saúde de ordem psiquiátrica. Pleito de remoção do local de trabalho e dano moral. Efeitos da revelia que não se aplicam em face da Fazenda Pública. Direitos indisponíveis - Anulação da r. sentença de primeiro grau que se impõe, com determinação de reabertura da instrução probatória. Recurso provido, com determinação.
(...) Primeiramente, impende considerar-se que não há como ser decretada a pena de confissão à Fazenda Pública Municipal, em que pese não tenha a mesma apresentado contestação, de forma a se insurgir contra as alegações do autor.
Por tratar-se de ente público, descabe, pura e simplesmente, a aplicação do chamado efeito da revelia, admissível entre litigantes particulares, posto estarem as relações jurídicas que regem a atuação dos mencionados entes públicos jungidas à aplicação dos princípios gerais de Direito Administrativo, entre os quais a supremacia do interesse público.
Não é possível a suposta revelia da Fazenda Pública Municipal, na medida em que tal figura processual, como é consabido, não se aplica aos representantes do Poder Público, pois as ações em que estes fazem parte são regidas, basicamente, pelos dois princípios fundamentais do direito público; ou seja, a supremacia do interesse público sobre o privado e a indisponibilidade, pela Administração, dos interesses públicos (vide, a propósito, CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO; Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, São Paulo, 10ª edição, 1998, p. 26).
Assim, versando o litígio sobre direito considerado indisponível (art. 320, inciso II, do CPC), não há como ser aplicada em desfavor da apelante a pena de confissão, ora afastada (...)?. (Apelação/Reexame Necessário nº 0034204-53.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, 12ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 24 de outubro de 2012, rel. Des. Wanderley José Federighi).
Ao mérito.
Cuida o feito de questão iterativa na Corte Paulista nos últimos tempos: a legalidade da revogação de termo de permissão de uso pela Municipalidade de São Paulo.
Pois bem.
A permissão de uso é ato discricionário e precário da administração pública e não garante direito subjetivo ao permissionário, podendo, destarte, ser revogada e/ou cassada a qualquer tempo, por conveniência e oportunidade da Administração Pública ou por ilegalidade, ambas aferidas no cumprimento do controle interno dela (administração); ao Poder Judiciário, por seu turno, cabe unicamente a análise da legalidade e da legitimidade do ato, incluindo-se a análise dos motivos adotados para justificar o ato, sem se imiscuir no mérito da decisão administrativa.
Postas essas premissas, analiso, dentro dos estritos limites de controle judicial, o ato atacado. E, nessa esteira, entendo que nenhuma ilegalidade está caracterizada.
A requerida obedeceu com rigor as formalidades previstas na lei de regência e no decreto que a regulamentou (Lei Municipal nº 11.039/91 e Decreto Municipal nº 42.600/02), facultando o exercício do contraditório e da ampla defesa à autora (fls. 83/85, 120 e 121/122), que não os exerceu; além do que foi realizada reunião com as lideranças e representantes de ambulantes instalados na mesma localidade que a autora, a fim de debater sobre a questão (fls. 104/119).
De se ver, outrossim, que o artigo 21 do Decreto Municipal 42.600/2002 impõe a necessidade de prévia oitiva da Comissão Permanente de Ambulantes para se legitimar a cassação do Termo de Permissão de Uso ? TPU , não se aplicando em caso de revogação, como erroneamente sustentou a autora. Não há, pois, ilegalidade na ausência dessa oitiva.
Tampouco restou caracterizado o abuso do poder de polícia da requerida, haja vista que lhe é permitido a qualquer momento revogar, por conveniência e oportunidade a serem aferidos pelo Administrador Público, o termo de permissão de uso outrora deferido, afastando-se do controle judicial o mérito dessa decisão.
Não há que se falar em ausência de motivação do ato atacado ou de vício nos fundamentos adotados pela autoridade pública, eis que sustentado em informações prestadas pelos comandos da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros, assim como nos estudos procedidos antes de se efetivar o ato. Some-se a isso o fato de a motivação estar devidamente disposta, conforme se infere de fls. 26.
De se pontuar, outrossim, que não cabe ao Poder Judiciário ou a qualquer perito civil verificar a veracidade daquilo que as autoridades policiais apontaram a fls. 65/66 e 101, afinal, eles são os responsáveis pela segurança pública (art. 144, §5º da CF) e não possuem qualquer interesse em falsear a verdade, ao menos nada nos autos assim indica. De mais a mais, as fotos colacionadas pela autora corroboram as afirmações da Polícia Militar, acerca da acessibilidade e da dificuldade no policiamento ante a aglomeração que se forma no local.
Assim, há que prevalecer o interesse público, representado pela segurança daqueles que frequentam o local, e a manutenção da ordem pública, sendo certo que o ato atacado atinge interesse exclusivo da autora e dos demais portadores da permissão de uso.
Por fim, a Administração Pública, no exercício de seu poder de polícia atinente ao controle do uso do espaço público, pode modificar os critérios que utilizara anteriormente para o deferimento dos termos de permissão e ocupação de espaço público, sem que isso implique em ilegalidade passível de controle pelo Poder Judiciário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
