

VISTOS.
ANTONIO CARLOS GOUVEA e ANA SILVIA STOLAGLI GOUVEA interpõem embargos de declaração da r. sentença de fls. 345 a 353, alegando existência de omissão (cálculo dos juros, termo) e contradição.
É o relatório.
DECIDO.
Recebo os embargos, porquanto tempestivos.
Nada obstante, a eles dou provimento parcial, tão só para fixar os juros moratórios a partir da citação, no percentual de 1% ao mês.
Os embargos de declaração devem ser encarados como instrumento de aperfeiçoamento da prestação jurisdicional, não como o meio hábil ao reexame da causa.
THEOTÔNIO NEGRÃO, in "Código de Processo Civil e Legislação em Vigor" (30ª ed., SP., Saraiva, 1999, nota 3 ao art. 535, p. 558), traz a seguinte jurisprudência:
"Os embargos de declaração não devem revestir-se de caráter infringente. A maior elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, em casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade do acórdão (RTJ 89/548), não justifica, sob pena de grave disfunção jurídico-processual dessa modalidade de recurso, a sua inadequada utilização com o propósito de questionar a correção do julgado e obter, em conseqüência, a desconstituição  do ato decisório" (RTJ 154/223).
Vale dizer, "A pretexto de esclarecer ou completar o julgado, não pode o acórdão de embargos de declaração alterá-lo" (RTJ 90/659).
Não concordando o embargante com os fundamentos do julgado e a sua conclusão dispositiva, deve contra ela manejar o recurso adequado, não passível de atribuir efeito infringente aos embargos.
Expressamente, foi analisada e repelida a pretensão do recebimento de valor correspondente a multa moratória, embora desfavorável aos embargantes.
Pelo exposto, recebo os embargos de declaração e a eles dou parcial provimento, para que do dispositivo fique constando:
"Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação proposta por ANTONIO CARLOS GOUVEIA e ANA SILVIA STOLAGLI GOUVEA contra CADIZ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E MONDIALE CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, por força da qual condeno: a) os requeridos a indenizarem os danos materiais suportados pelos autores, consistente no valor de aluguéis despendidos a partir do 181º dia, inclusive, de atraso na obra, até efetiva entrega das chaves, a ser apurado em liquidação de sentença, corrigidos monetariamente a partir do desembolso de cada valor, com juros de mora tirados da citação, no percentual de 1% ao mês (data em que se tornou litigiosa a questão); b) multa relativa a rescisão abrupta de contrato de locação, a ser apurada em liquidação de sentença; c) indenização por danos morais, que fixo em vinte mil reais, atualizáveis a partir deste julgado. Juros apenas quando do trânsito e de data para cumprimento espontâneo, acaso prevalecente o julgado. Julgo improcedente o pedido para fixação de pena convencional, nos termos da fundamentação.".
Os demais dispositivos e fundamentos permanecem tais quais lançados.
Reabram-se prazos para recursos voluntários.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
         JUIZ DE DIREITO
