

SENTENÇA 

Processo:0017980-37.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldo Viana Menezes
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




VISTOS.



Aldo Viana Menezes ajuizou ação de reparação de dano materiais e morais pelo rito ordinário contra Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A. 


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 13.07.2011, acompanhado da esposa, o autor ingressou com seu veículo VW-GOL, ano 1993/1994, no estacionamento da ré (ATACADISTA ASSAI) para efetuar compras. No entanto, após retornar com as compras, constatou o furto de seu veículo. Após tentativa frustrada de ver-se ressarcido dos prejuízo, o autor deduziu pedido de indenização dos danos materiais (R$ 7.625,00) e dos danos morais (10 salários mínimos). 


A ré ofertou contestação (fls. 30/43). Em apertado resumo, a ré negou a responsabilidade pelo evento danoso, buscando afirmar que não houve prova de que o autor estava estacionado no supermercado. Também sustentou que não poderia ser responsabilizada pelo evento danoso causado por terceiro que praticou o furto. Por último, combateu a reparação dos danos materiais e morais.


Houve réplica. 



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A representação processual revelou-se regular. Cabia ao autor demonstrar que a ré, enquanto pessoa jurídica, não estava adequadamente representada, na outorga do mandato judicial. 



Passo a analisar o mérito.


Inicialmente, observo que alguns fatos se tornaram provados, diante da genérica articulação da defesa: a) o autor estava nas dependências do estacionamento do supermercado, quando ocorreu o furto  e b) a recusa da ré em efetivar o pagamento do valor do veículo. 

Isto é, os aludidos fatos ganharam demonstração, a partir das provas trazidas para os autos, notadamente a nota fiscal (fls. 12/14) e o boletim de ocorrência (fls. 15/16). Aquela quantidade de mercadorias exigia do autor que estivesse com um veículo para transporte das mesmas. Tem sido comum que os supermercados não mais façam controle de entrada e saída de estacionamentos a partir de comprovantes ("tikets"). 

Entendo que restou caracterizada a responsabilidade da ré pelo evento danoso.

O serviço de segurança no estacionamento restou defeituoso.
Ao proporcionar o estacionamento para os clientes, a ré assumiu a obrigação de dar a eles (consumidores) e ao respectivo patrimônio a segurança contra a indevida subtração ? nas modalidades furto e roubo.


Sendo assim, não tem aplicação a qualificação do furto como caso fortuito ou motivo de força maior. As grandes redes de supermercados nas metrópoles e cidades de porte assumiram contornos de verdadeiros shopping centers. Buscaram atrair os consumidores com um ?mix? de lojas (inclusive nos interiores dos estabelecimentos, com sublocações), produtos e serviços, tudo com a promessa de conforto e segurança.


Ou seja, na atual situação das metrópoles, em especial a cidade de São Paulo, assume importância a promessa do fornecedor. Ele reconhece o dever de segurança a ser proporcionado no estacionamento, o que faz do roubo um defeito do serviço e não uma  excludente de responsabilidade. 


Ademais, basta exigir que o fornecedor tenha com o consumidor a mesma preocupação que tem em proteger seus interesses patrimoniais.  Seria inadmissível, que o fornecedor pudesse contratar uma segurança privada ? independente daquela segurança pública proporcionada pelo Estado ? para a exclusiva tutela dos seus interesses patrimoniais, sendo dispensado da obrigação de dar igual segurança aos consumidores que freqüentassem o estabelecimento. 



Em outras palavras, como explicar ao cidadão  que o fornecedor ? COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, grupo ao qual pertence a ré e outros grupos econômicos do setor de comércio varejista, assim como os shopping centers ? podem contratar seguranças (a maior parte deles armados) para a proteção do estabelecimento comercial (produtos e patrimônio), mas sem qualquer obrigação de estender aquele amparo também a ele (consumidor). 


A respeito, confira-se a respeito o importante precedente da 3ª. Turma do Superior Tribunal de Justiça, REsp. n. , relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em , destacando-se o seguinte:


?Sobre a existência de excludente de responsabilidade, que constitui a questão central aqui tratada, algumas observações são pertinentes:

?A ? Dos elementos que caracterizam os estabelecimentos comerciais organizados sobre a forma de hipermercado ou shopping center ? praças alternativas de consumo.

De imediato, a nossa atenção deve ser despertada para o comportamento da vítima que, acompanhada de sua filha de 8 (oito) anos de idade, escolheu um hipermercado , no caso, uma das filiais da recorrente, para adquirir uma bíblia.

?É notório que o hipermercado, da mesma forma que o shopping center , por concepção, são construídos como praça alternativa de consumo, colocando à disposição do consumidor o maior número possível de mercadorias e serviços, nestes incluídos a segurança, o conforto, o estacionamento e a alimentação.

?Caracterizam-se, também, pela localização em regiões fora dos centros da cidade, para se dotarem de amplos estacionamentos cercados, completamente diferentes dos centros comerciais tradicionais, que nos dão saudade, localizados no coração central das cidades ou nas áreas comerciais dos bairros.

?Atuam os hipermercados e os shopping centers com diferenciação na prestação dos atos de comércio, em geral, com a prática de preços superiores à média de mercado, mas que é compensada pelos seguintes fatores:

?(a) multiplicidade dos bens colocados à disposição para consumo, o que diminui o deslocamento e o tempo necessário ao consumo; e

?(b) grau de conforto e de segurança ofertados em nível maior do que nos centros tradicionais, representados por estruturas prediais de melhor nível (acabamento, escadas rolantes, banheiros, ar-condicionado) e pela prestação de serviços adicionais (estacionamentos, guias,
centrais de informação, áreas de lazer e de alimentação), em especial, o serviço de segurança aos bens e à integridade física dos consumidores.


?B) Dos hipermercados e shoppings centers como estabelecimentos comerciais que se diferenciam pela publicidade que veiculam acerca da segurança que prestam aos bens e à integridade física de seus consumidores

?Pode-se afirmar com tranqüilidade que, nos dias atuais, com os altos índices de violência, a opção, ou escolha por realizar compras e até lazer em hipermercados e shopping centers , constitui uma das maneiras mais eficazes de se proteger dos riscos da violência urbana.

?A expectativa nutrida nos consumidores deriva, portanto, do senso comum e da própria publicidade feita pelos hipermercados e shoppings centers , aqui incluído o aparato de segurança existente nestes estabelecimentos e visíveis aos consumidores que, a partir dele, formam um juízo de plena segurança.

?Evidente que na atividade precípua do hipermercado não se fornece, como ato de comércio, serviço de segurança aos consumidores. A segurança constitui um atrativo a mais que o fornecedor agrega aos seus serviços, de forma a angariar e ampliar clientela para o seu  estabelecimento.

?Tem-se observado amiúde que, nos complexos de shopping centers e supermercados , o consumidor é atraído pela oferta de estacionamento e de local adequado de lazer para os seus filhos, o que lhe permite dedicação às compras. Tais benefícios, feitos sempre mediante publicidade, geram uma expectativa de se encontrar, naquele local, segurança para o consumidor, seus familiares e/ou seus bens.


?C) Dos ganhos comerciais auferidos pelos hipermercados e shoppings centers , derivados da publicidade que veiculam acerca da segurança que prestam aos bens e à integridade física de seus consumidores

?A publicidade, ainda que, no caso, não se mostre vinculada a uma determinada operação de consumo, acaba por conduzir e induzir o consumidor a optar pelo hipermercado como local onde se sentirá mais seguro, fato que, induvidosamente, se constitui em um mecanismo ampliador das atividades negociais dos shoppings e hipermercados .

?Nesses termos considerados, a segurança é utilizada pelos hipermercados e shoppings centers como uma vantagem comercial, isto é, como um ganho competitivo que possuem em comparação aos estabelecimentos comerciais tradicionais, o que faz aumentar os seus faturamentos e, em conseqüência, os seus lucros.

?Pode-se afirmar, em conclusão, que a segurança constitui um atrativo a mais que o fornecedor agrega aos seus serviços e, tal expectativa, por sua vez, estimula o consumidor a realizar compras em tais estabelecimentos, onde o item segurança integra o complexo de fornecimento de mercadorias e serviços, o que, repita-se, é um captador de maior lucratividade em favor de todos os fornecedores.
?D) Da responsabilidade objetiva adotada pelo CDC: a teoria do risco-proveito e a falha na prestação de segurança, como veiculada na publicidade conduzida pelos hipermercados e shoppings centers , como fundamentos da responsabilização por danos derivados de assalto à mão armada.

?O CDC, afastando-se da concepção clássica do dever de indenização, mediante a comprovação de culpa, exonerou a vítima do dever de provar a culpa do agente para obter a reparação.

?Tal evolução, em face do previsto no CC/16, passou por diversos estágios e, no final do Século XIX, observou-se, no mundo, o desenvolvimento e os esforços no sentido de sistematizar um novo fundamento para a responsabilidade civil, desprendendo-se da idéia da culpa pela causalidade objetiva, tudo envolto em uma nova visão do Direito, mais harmonizado para respeitar, às inteiras, a dignidade humana, sob o preceito de que cada um deva assumir e responder pelos riscos provocados por sua atividade.

?Nesse contexto, deve, também, ser enfocada a responsabilidade civil derivada de falha na publicidade veiculada. Se a publicidade sobre os níveis de segurança existentes, como veiculada pelos hipermercados e shoppings centers , funciona como fator de captação de clientela, constituindo fonte de lucro indireto, cumpre ao fornecedor, então, prover a 'segurança' adequada, como 'promete' na publicidade que veicula.

?Ocorrida a falha na segurança do hipermercado, com o conseqüente dano para o consumidor ou sua família, a responsabilização do fornecedor se impõe, não obstante amiúde em muitos julgados se afaste o dever de indenização fundado nas hipóteses em que a mercancia não tenha qualquer relação, isto é, conexão com o fornecimento de serviços de guarda e segurança¹.
_________
1. A respeito, cite-se, na jurisprudência do STJ: (a) o fornecedor, qualquer que seja a atividade prestada, responde pelo dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento (Súmula nº. 130/STJ); (b) o fornecedor de serviços bancários responde pelos danos causados à integridade física do consumidor e aos seus bens, inclusive os depositados em cofre, seja na hipótese de furto ou de roubo, não se admitindo, neste aspecto, a excludente de força maior (Resp nº. 89.784/RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Terceira Turma, DJ 18/12/1998, Resp nº. 149.838/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 15/06/1998 e Resp nº. 151060/RS, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 12/06/2000); (c) o fornecedor de transporte coletivo de passageiros ou de mercadorias, ferroviário ou rodoviário, urbano ou intermunicipal, não responde pelos danos causados ao consumidor na hipótese de roubo (Resp nº. 30992/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, Quarta Turma, DJ 21/03/1994, Resp nº. 435865/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, Segunda Seção, DJ 12/05/2003, Resp nº. 431.091/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 25/08/2003 e Resp nº. 119.202/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 23/08/1999); (d) o fornecedor que se caracteriza como atacadista (no caso do precedente, o MAKRO) não responde pelo roubo de veículo localizado em seu estacionamento (Resp nº. 35827/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 20/03/1995); (e) fornecedor de serviço de estacionamento não responde pelo roubo de veículo (Resp nº. 125.446/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, DJ 09/10/2000 e Resp nº. 9851/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 09/12/1991); (f) fornecedor de serviços de lavagem automotiva não responde pelo roubo de veículo localizado em seu estabelecimento (Resp nº. 120.647/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 15/05/2000); (g) fornecedor de serviços de alimentação (restaurante) não responde pelo roubo de veículo confiado ao seu manobrista (Resp nº. 258.707/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ.


?No caso concreto, trata-se de hipermercado, o qual se diferencia dos centros comerciais tradicionais pelo adicional de segurança que oferece, o que basta à compreensão de que, nas atividades de shopping e hipermercado , a oferta de segurança desempenha papel fundamental.


?Não temos precedente para a hipótese em julgamento, mas é curial que se o fornecedor do estacionamento responde pelo veículo, coisa móvel, muito mais sustentável e importante se revela a responsabilização pela morte do consumidor ? ser humano.


?É induvidoso que ao oferecer ao consumidor o estacionamento, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados no parque. Trata-se de obrigação reconhecida pela jurisprudência consolidada desta Corte.? 


(grifo e negrito nossos).



Trata-se da aplicação da súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça:

"A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".


PASSO A FIXAR A EXTENSÃO DA INDENIZAÇÃO.


O pedido de reparação dos danos materiais merece parcial acolhida. 


Entendo demonstrada a subtração do veículo. Como já salientado, o autor fez lavrar o boletim de ocorrência (fls. 15/16) documento hábil à prova da subtração do veículo. O valor foi demonstrado pelas avaliações (fls. 19). 


Fixo a indenização em R$ 7.625,00 (sete mil seiscentos e vinte e cinco reais).  valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 23.4.2012, fls. 28) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da avaliação, 09.11.2011, fls. 19). 


O pedido de reparação dos danos morais também merece prosperar. 


Numa sociedade de consumo, a frustração da expectativa de segurança e o agravamento da situação vivida pelo autor ? o consumidor perdeu seu veículo ? tiveram nexo causal com o serviço de estacionamento. Pior ainda, a ré descumpriu jurisprudência consolidada no Supeior Tribunal de Justiça, privando o autor do ressarcimento dos danos materiais no devido tempo e aumentando os dissabores experimentados. É o que depreende da troca de e-mails e do comportamento assumido neste processo. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provado o defeito do serviço de estacionamento, acarretando ao consumidor situação de perigo e insegurança, além de prejuízo patrimonial,  surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independe da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de segurança no seu estabelecimento, apesar de tentar obrigar a empresa responsável pelo estacionamento a manter um serviço de ?excelente nível?.

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mstra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que o valor da indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos.  


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima. Também se prestará para a advertência da ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ela aprimorar seu controle de segurança no estacionamento e ficar atenta aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a ré, ao menos, reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para o autor, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.

A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da presente data) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da citação).



DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação promovida por ALDO VIANA MENEZES  contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A , nos seguintes termos:


a)  indenização por danos materiais no valor total de R$ 7.625,00 (sete mil seiscentos e vinte e cinco reais).  valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 23.4.2012, fls. 28) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da avaliação, 09.11.2011, fls. 19). 

b) indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da presente data, 19.6.2012) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da citação).


Considerando-se a sucumbência, a ré deverá arcar integralmente com as custas judiciais (atualizadas) e com honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização (danos materiais e danos morais com juros e correção). Os honorários foram estipulados apenas para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, novos honorários serão arbitrados, na fase de execução.


A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento contida na sentença (em toda sua extensão, indenização com juros, correção, custas, despesas, honorários, etc.), no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  Para cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal, será considerado o valor da causa sem qualquer acréscimo.

P.R.I.

São Paulo,19 de junho de 2012.

     Alexandre David Malfatti  
   
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

 Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
