

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em    18    de    novembro    de    2013.     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0017970-74.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Debora Cristina Fernandes Condutta
Réu (ré) :Colégio Limonte S/C Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Débora Cristina Fernandes Condutta contra Colégio Limonte S/C Ltda objetivando o reembolso do valor pago no contrato de prestação de serviços educacionais e condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos sofridos por infração contratual cometida pela ré, no valor R$53.582,00.
Narrou a autora que contratou com a ré a prestação de serviços educacionais para seu filho cursar o 1º ano do ensino fundamental durante o ano letivo de 2008, mediante o pagamento de R$2.662,00, em doze mensalidades de R$242,00, sustentando que seu filho já havia cursado os anos que precediam ao ensino fundamental, mas que foi submetido a aplicação de conteúdo e utilizou material do ensino pré-primário. 
Alegou que em face da falta de aprendizado adequado o aluno teve dificuldades de acompanhamento do ensino aplicado no 2º ano do ensino fundamental que cursou no ano letivo de 2009 na Escola Estadual Dr. Secundino Dominguez Filho, acrescentando que mesmo sendo certificado pelo secretário e diretora da instituição educacional a aptidão do aluno em cursar o segundo ano do ensino fundamental, ficou demonstrado no histórico do aluno que as notas aplicadas são do pré-primário.
Aduziu que diante ao descumprimento contratual, a incompatibilidade entre o aprendizado e o período a que o aluno foi promovido, fez-se necessária contratação de aulas particulares de reforço, bem como ocasionou desânimo e tristeza ao aluno, passou por sofrimento sendo discriminado e constrangido pelos colegas.  Requereu a autora que a ré seja responsabilizada pelas despesas com a contratação de aulas particulares, bem como seja condenada em devolver o valor do contrato e ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 79/107) arguindo preliminarmente a inépcia da inicial, carência da ação, vício de representação, ilegitimidade ativa.
No mérito, aduziu que a autora compareceu em reuniões de pais e mestres, assinou as atas de reuniões, acompanhou e tomando ciência dos assuntos relacionados ao aprendizado do aluno, ademais alegou que houve cumprimento do contrato, que o aluno concluiu o 1º ano de ensino fundamental em 2008, conclusão que foi certificada pelo diretor da escola e se deu conforme aplicação do plano escolar aprovado pela Secretaria da Educação do Estado de SP. Sustentou que houve satisfação da autora quanto a prestação de serviços educacionais pelo ano letivo de 2008, configurada pela reserva de matrícula e pagamento antecipado para continuidade da prestação de serviços educacionais para 2009. Argumentou que a autora litiga de má-fé, que não demonstrou que a dificuldade de aprendizagem foi ocasionada por culpa da ré, ademais que cumpriu deliberação nº 73/2008 do Conselho Estadual da Educação que acresceu um ano ao início do ensino fundamental, que antes seria completo em oito anos, passando a vigorar período mínimo de nove anos, sendo que o pré-primário passou a ser o primeiro ano do ensino fundamental, a ser cursado conforme a idade do aluno, o que foi o caso do filho da autora.
Houve réplica a fls. 297.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência para a solução da lide, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
A ação é improcedente. 
O contrato firmado pelas partes é de meio, não de fim. A obrigação da ré era ministrar ao filho da autora curso de ensino fundamental, conforme programa pedagógico aprovado pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, mas não há entre as partes obrigação de que o filho da autora assimile o conteúdo ministrado. Neste contexto, eventuais dificuldades de aprendizagem do filho da autora não podem ser considerados descumprimento do contrato havido entre as partes. 

Outrossim, a divergência entre as nomenclaturas do documento de fls. 18 deve-se ao fato de que a primeira série passou a ser o segundo ano do ensino fundamental e o pré-primário passou a ser o primeiro ano, conforme reforma educacional recente. O desconhecimento da autora desta modificação da nomenclatura e a afirmação de que o documento de fls. 18 demonstra que as notas de seu filho são do pré-primário, como alegou, demonstram o quanto a presente demanda é infundada. A autora quer fazer crer que a ré teria cometido um erro no conteúdo ministrado, como se a escola ré não soubesse diferenciar o primeiro ano, antigo pré-primário, e tivesse ministrado, por equívoco, o conteúdo a ser ministrado a todos os alunos daquele ano. 
Em todo caso, não se pode perder de vista que uma criança que troca na escola, especialmente durante o período de alfabetização, como foi o caso do filho da autora, certamente terá necessidade de adaptar-se à nova escola. Terá que adaptar-se ao currículo da nova escola, o que significa adaptar-se a novos conteúdos, novas formas de organização da escola, eventualmente suprindo conteúdos ministrados pela nova escola na primeira séria e que a escola antiga não o fez (o que demandaria as noticiadas aulas de reforço), adaptação do aluno à nova metodologia e organização didática, adaptação à forma de avaliação da nova escola etc. etc., de modo que não causa nenhum espanto, e era mesmo esperado, que o filho da autora tenha tido dificuldades de adaptação à nova escola. 
Isto porque a mudança de escola, na fase infantil, é de se esperar que traga desconfortos, dificuldades, frustrações e a necessidade de adaptações que, conforme a maturidade da criança, podem afetar sua auto-estima, como a autora narra que ocorreu com seu filho. A mudança de escola, ainda mais no meio do processo de alfabetização, pode causar impacto emocional na criança e gerar sentimentos difíceis de lidar, como o medo do fracasso, a timidez ou o desejo de agradar, que são componentes negativos na adaptação e nada se relacionam com a qualidade do ensino ministrado na escola anterior.  
Para que houvesse o descumprimento contratual por parte da ré, deveria haver uma situação concreta, por culpa da ré, que tivesse prejudicado o aprendizado do filho da autora, como a interrupção do ano letivo ou o descumprimento do plano de ensino. Simplesmente alegar que o filho da autora não teve uma boa adaptação na nova escola e que teve que se submeter a aulas de reforço para se adaptar à nova escola não são suficientes para configurar o inadimplemento contratual da ré. Aulas de reforço, aliás, são normais para muitos alunos e especialmente necessárias quando mudam de escola. 
De se observar, ainda, que no caso dos autos não há notícia de que o filho da autora perdeu ou repetiu o ano letivo no novo colégio, o que demonstra que sua situação foi apenas circunstancial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
