

SENTENÇA

Processo nº:0017134-33.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio da Silva Guardia
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
  Cuida-se, em suma, de pedido de indenização por indevido corte no fornecimento de energia elétrica, sem a observância das regras específicas, ocasionando transtornos às atividades do autor, com pleito de antecipação de tutela.
 Concedida antecipação de tutela para restabelecimento do fornecimento de energia (fls.38). 
Na contestação a ré afirmou que a suspensão no fornecimento de energia ocorreu por impedimento de leitura, em 21.11.2011, tendo sido restabelecido em 12.12.2011. Não foi a primeira ocorrência de impedimento de leitura no local, tendo antes ocorrido em 25.07.2011, 24.08.2011, 26.09.2011 e 26.10.2011.          
É, portanto, de se reconhecer a existência do fato do fornecimento de energia elétrica ao autor ter sido interrompido, no dia 21.11.2011, bem como o fato gerador ter sido a impossibilidade de leitura, em julho, agosto, setembro e outubro de 2011. 
O que se reclama é que não houve, antes a comunicação prevista no artigo 91 da Resolução ANEEL 456, de 29.11.2000 que permite à concessionária suspender o fornecimento após prévia comunicação formal e escrita ao consumidor, havendo impedimento ao acesso de empregados e prepostos da concessionária para leitura e inspeção, com três dias de antecedência. Essa mesma regra vem disposta no artigo 87, § 1º, da Resolução 414 do mesmo órgão.
A contestante não alegou nem comprovou que houvesse emitido o aviso prévio previsto nas normas regulamentadoras. É caso, portanto, de irregularidade na conduta ? vale dizer: a suspensão do fornecimento foi ilegal.
Não houve comprovação de que o autor tenha, antes do ajuizamento do feito, requerido administrativamente a ligação e que ela não tenha sido realizada ou de que o obstáculo existente no local ? que impede o acesso dos funcionários da ré na sua ausência para leitura e fiscalização ? tenha sido removido, para que as impossibilidades de leitura sejam evitadas. É de ser considerado que o impedimento existiu, mas não foi sanado. 
O corte no fornecimento de energia elétrica ocorreu de 21.11 a 12.12.2011 (22 dias). Foi bastante considerável e não pode ser afastado o rol de aborrecimentos e transtornos que disso decorre para os habitantes do imóvel. Daí, a ocorrência de danos morais. 
Considerando as circunstâncias de cada caso, havendo danos, merecem reparação, que devem guardar relação com seu vulto, dado o caráter compensatório, mas também devem considerar o caráter punitivo e preventivo de novas ocorrências. 
Entendo adequado, fixo-os em um salário mínimo nacional ? hoje R$ 622,00.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno a parte passiva a pagar a título de indenização ao autor, pela suspensão irregular do fornecimento de energia elétrica em sua residência, 1 SMN ? hoje R$ 622,00. Referido valor deverá ser corrigido pela aplicação da TPTJSP desde hoje e acrescido de juros de mora a partir do esgotamento da data de cumprimento da decisão.
O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, independentemente de qualquer notificação (artigo 475-J, do CPC), com incidência automática de multa processual de 10%.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 São Paulo, 28 de setembro de 2012 13:27 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
