

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0017098-43.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Zeni Pinto
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.


ZENI PINTO promoveu ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento indenização securitária (DPVAT) derivada do óbito de seu irmão José Moreira da Silva. Pretende embolsar quantia equivalente a 40 salários mínimos paranaenses, além de honorários contratados com o subscritor da petição inicial.
Citada (fls. 39), a ré pleiteou regularização do pólo passivo, arguiu ilegitimidade ativa e, no mérito, ponderou que: a) a Lei n. 11.484/2007 se aplica ao caso; b) salário mínimo não serve de base para o cálculo da indenização, menos ainda o estadual; c) não tem que pagar honorários contratados entre a autora e seu patrono; d) juros correm da citação e a correção tem de ser feita a partir da propositura; e) honorários não devem superar 10% (fls. 41/58).

É o relatório.
Passo a decidir.
 
Indefiro a regularização do pólo passivo (fls. 45).
O Tribunal de Justiça de São Paulo assentou:
"Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Substituição da ré pela Seguradora Líder - Impossibilidade - Legitimidade passiva de qualquer integrante do consórcio (Lei 6.194/74, art. 7º)" (A. I. n. 992.09.079165-6, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2009, rel. Desembargador VIANA COTRIM).
Não há carência.
Como irmã de José (v. fls. 7 e 11 ? genitora Mercedes), que faleceu solteiro, anos depois de sua mãe (fls. 7 e 8), a autora tem legitimidade para reclamar indenização securitária (DPVAT).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Toda a extensa argumentação da ré, quanto ao emprego do salário mínimo, esbarra na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como se vê a seguir:
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária (REsp. n. 296.675/SP, 4ª Turma, j. 20/08/2002, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Não diga a seguradora que norma recente afastou o salário mínimo como base para a indenização. O acidente é anterior a 2007, quando foi promulgada a nova lei. Decidindo um processo desta mesma 4ª Vara, o Tribunal de Justiça de São Paulo assentou: Inaplicável a Lei n° 11.482/2007, pois o acidente ocorreu antes de sua entrada em vigor. Sentença Mantida (Apelação sem Revisão n. 1.250.286-0/1, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 03/06/2009, rel. Desembargador FELIPE FERREIRA).
Cediço que deve ser adotado o maior salário mínimo vigente em todo o território nacional como base de cálculo da indenização (TJSP ? Apelação sem Revisão n. 1.034.525.00/1, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 16/04/2008, rel. Desembargador EMANUEL OLIVEIRA), andou bem Zeni ao invocar o salário paranaense (fls. 4, item 4).
Juros correm da citação (Súmula 426/STJ).
Honorários contratados entre autora e seu patrono não podem ser objeto de ressarcimento. 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Itaú Seguros S/A ao pagamento de R$ 30.600,00 corrigidos monetariamente desde a propositura, com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade ? Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da seguradora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Zeni deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
