

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017470-72.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marco Antonio Silva Morais
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/10/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rodrigo José Accacio, OAB/SP nº  239813 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Patricia Almeida Macedo, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, , RG nº  29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP nº  310059.

AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que perdeu seu cartão do banco em data anterior à das operações impugnadas. Declarou que não possui anotação com a senha do cartão e não permitia a sua utilização por terceiros. Afirmou que percebeu as operações porque recebeu mensagens em seu telefone celular, tendo solicitado o cancelamento do cartão no dia 26 de janeiro de 2013, no período da tarde, e comparecido à agência no dia 28 de janeiro de 2013, quando recebeu o extrato de sua conta da gerente do banco. No mesmo dia 28/01/2013, foi lavrado o boletim de ocorrência, que foi por ele lido antes de ser assinado. Não estava na posse do cartão quando fez o boletim de ocorrência. Não se lembra do teor do boletim de ocorrência. Afirmou que mora sozinho. Disse que as transações foram feitas antes de pedir o cancelamento do cartão. Nunca fez operações sem a utilização do cartão e sem a senha. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega o autor que foram realizadas operações em sua conta bancária entre os dias 24 e 28 de janeiro de 2013, especificadas a fl. 71, as quais desconhece. Pede a declaração de nulidade dos contratos de crediário automático, que o réu proceda ao estorno de todos os lançamentos impugnados, inclusive das parcelas referentes aos crediários, e se abstenha de debitar de sua conta valores referentes a tais transações. Requer, ainda, a condenação do banco em pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço. 
Indagado durante a audiência de instrução e julgamento, o autor disse que perdeu seu cartão do banco em data anterior à das operações impugnadas. Declarou que não possui anotação com a senha do cartão e não permitia a sua utilização por terceiros. Afirmou que percebeu as operações porque recebeu mensagens em seu telefone celular, tendo solicitado o cancelamento do cartão no dia 26 de janeiro de 2013, no período da tarde, e comparecido à agência no dia 28 de janeiro de 2013, quando recebeu o extrato de sua conta da gerente do banco. No mesmo dia 28/01/2013, foi lavrado o boletim de ocorrência, que foi por ele lido antes de ser assinado. Não estava na posse do cartão quando fez o boletim de ocorrência. Não se lembra do teor do boletim de ocorrência. Afirmou que mora sozinho. Disse que as transações foram feitas antes de pedir o cancelamento do cartão. Nunca fez operações sem a utilização do cartão e sem a senha.
Não sendo verossímeis as alegações, conforme se observará adiante, indefiro o pedido de inversão do ônus da prova (artigo 6, inciso VIII do C.D.C). Neste sentido, cabe a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.
Embora o autor tenha afirmado na inicial e durante a audiência de instrução e julgamento que perdeu seu cartão, tendo percebido tal fato no dia 26/01/2013, constou no boletim de ocorrência, datado de 28/01/2013, que o cartão não saiu de seu poder (fls. 07/08).
Ora, se o autor tivesse percebido a perda de seu cartão dois dias antes de registrar a ocorrência, certamente tal fato constaria no boletim de ocorrência, que foi lido pelo autor antes de ser assinado, conforme informado por ele na presente data.
Nesse contexto, não se denota a verossimilhança das alegações do autor, não havendo elementos nos autos que confiram credibilidade às alegações feitas pelo postulante.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.










ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
