

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0017053-78.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Lopes
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. CLÁUDIO LOPES ajuizou ação, sob o rito ordinário, contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando ser proprietário do veículo GM Caravan 1992, placas EDE3333 e que, no dia 15/11/2010, por volta de 22h, quando voltava de uma viagem com a família ao litoral sul de São Paulo, colidiu com uma tampa da SABESP, instalada na altura do n. 10.710 da Avenida Tiradentes, Mongaguá, no sentido São Paulo, tendo em vista que se encontra visivelmente construída em nível muito superior ao pavimento da pista, surgindo como um verdadeiro obstáculo, sem nenhuma sinalização para alertar os motoristas. Afirmou que a colisão provocou danos de grandes proporções em seu veículo, afetando toda a estrutura do automóvel, impedindo que o autor e sua família prosseguissem viagem, sendo que somente por volta de 4h do dia 16/11/2010 o autor conseguiu um guincho particular para rebocar o veículo, após ficar com sua família (esposa e duas crianças) por horas aguardando em uma região desprovida de iluminação, desabitada e perigosa. Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.516,50 e danos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 13/72.
A petição inicial foi aditada a fls. 76, a fim de requerer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.016,50.
A ré foi citada e apresentou contestação, suscitando preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva.
Quanto ao mérito, alegou a inexistência de nexo de causalidade, que a SABESP não concorreu, por ação ou omissão, para a ocorrência ao evento danoso e que o autor não apresentou documentos comprobatórios de que a colisão ocorreu em 15/11/2010, não apresentando o boletim de ocorrência relativo aos fatos. Afirmou que a tampa do poço de visita estava no nível original da rua e em perfeitas condições, sendo que, em face do abatimento da pavimentação da via pública, a mesma ficou saliente, sendo responsabilidade da Prefeitura a manutenção das vias públicas. Subsidiariamente, sustentou a ocorrência de culpa concorrente do autor, tendo em vista que o veículo era provavelmente conduzido em alta velocidade. Contestou a ré os pedidos de indenização por danos materiais e morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 104/139.
Houve réplica (fls. 143/151).
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares suscitadas em contestação, indeferido o pedido de inversão do ônus da prova, em favor do autor e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 162/163).
Contra a decisão que indeferiu oi pedido de inversão do ônus da prova foi interposto pelo autor agravo retido (fls. 166/170).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 180/181 e 182).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 249/260 e 265/270).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
As provas documentais (inclusive fotográficas do local do evento e dos danos do veículo) e orais produzidas (fls. 180/182), indicam que o veículo do autor sofreu os danos em sua parte estrutural, ao trafegar na via pública, em razão da colisão da parte inferior do automóvel com o solo, em decorrência do desnível da própria rua, significativamente elevado, onde fica um bueiro da SABESP.
Observe-se que a via pública onde os fatos ocorreram não é asfaltada, mas calçada com blocos de cimento, sendo que o piso destinado ao tráfego de veículos apresenta-se irregular (as fotografias de fls. 15/18 demonstram isso com clareza).
Ocorre que a responsabilidade pela boa conservação das ruas da cidade, mantendo-as em ordem segura ao tráfego de veículos, sem desníveis, sem ondulações, sem irregularidades de solo, sem desajuste de planos dos blocos de cimentos e demais elementos (inclusos os bueiros) que compõem o pavimento da via pública, é do Município, no caso do Município de Mongaguá.
Assim se decidiu em recente julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÕES ? Ação de Indenização ? Acidente de trânsito ? Danos no cárter do motor, ao trafegar em via pública irregular, desnivelada especialmente no local onde há um bueiro ? Responsabilidade da Municipalidade (ré) pela conservação da via pública ? Irresponsabilidade da SABESP (litisdenunciada) ? Dano material configurado, a ser liquidado ? Dano moral não caracterizado ? Dissabor que não configura dano moral ? Recursos do autor e da ré não providos. Recurso da litisdenunciada e reexame necessário providos. Havendo, pois, falha ou deficiência nesse serviço de manutenção da via pública, impõe-se reconhecer a responsabilidade do Município pelos danos daí decorrentes, ante a sua negligência ou descuido no dever de manter as vias públicas em perfeitas condições de tráfego de veículos automotores. (Apelação nº 9059681-30.2009.8.26.0000 ? Rel. Vicente de Abreu Amadei ? 1ª. Câmara de Direito Público ? j. 20/03/2012)
3. Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em arbitro em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
