

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017170-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Genessi Pereira
Requerido:Luiz Fernando Vilela Rezende
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação oral feita na audiência de instrução, embora reconhecendo que houvesse urinado em área comum do condomínio, negou que tenha praticado qualquer ofensa à autora.
A autora, porém, em seu depoimento pessoal, demonstrou bastante segurança e tranqüilidade ao relatar que, após chamar a atenção do réu para o fato de que estava urinando em área comum, tenha o requerido praticado ofensas verbais contra a autora, inclusive mandando-a tomar no cu.
Os fatos foram formalmente registrados no condomínio, tendo a autora, na audiência de instrução, juntado provas documentais correspondentes.  A autora juntou aos autos cópia da Ocorrência nº 7292, datada de 1.8.2010, e cópia de registro no Livro de Ocorrências, nas quais há relatos pelos seguranças do condomínio de que o réu, após ser questionado sobre o fato de que urinava, tenha ficado furioso e ofendido com palavrões as pessoas.
A negativa do requerido, portanto, mostra-se isolada enquanto a narrativa da autora encontra amparo em indícios probatórios relevantes.
Entendo, portanto, deva prevalecer a versão da autora e deva ser reconhecido que o réu praticou ato ilícito ao proferir palavrões contra a autora, ofendendo-a verbalmente.  A conduta do réu é reprovável especialmente porque era o réu quem estava agindo incorretamente ao urinar em área comum do condomínio, não tendo a autora praticado qualquer ato que constituísse uma provocação indevida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em um salário mínimo.  Embora o valor não seja elevado, mostra-se, a meu ver, suficientes para penalizar o réu pelo ato ilícito praticado e para caracterizar uma satisfação à autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Genessi Pereira ajuizou contra Luiz Fernando Vilela Rezende e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 540,00 a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
