

SENTENÇA

Processo nº:0017362-51.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Andreia Fontes Ribeiro da Silva


CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MULTIPLO ajuizou ação de reintegração de posse em face de ANDREIA FONTES RIBEIRO DA SILVA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram Contrato de Arrendamento Mercantil, tendo por objeto o veículo GM Astra, modelo 2000, cor prata, placas DAS 4273. Ficou ajustado que o pagamento dar-se-ia em 60 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 695,59, vencendo-se a primeira em 27/02/2008. Entretanto, a ré está inadimplente a partir da parcela vencida em 28/01/2010. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a procedência da ação, no mesmo sentido.

O pedido liminar foi deferido e efetivado.

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que os juros cobrados são abusivos. Referiu-se a problemas financeiros. Afirmou que a cobrança da comissão de permanência cumulada com correção monetária é ilegal. Devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. O valor cobrado é indevido. Postulou a improcedência. 

A ré apresentou reconvenção, repetindo os argumentos da contestação. Requereu a procedência para condenar o autor no pagamento em dobro do valor da dívida.

O reconvindo contestou. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial. Quando ao mérito, afirmou que os valores cobrados não são abusivos e que não há qualquer ilegalidade. A reconvenção é meramente protelatória. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de reintegração de posse escorada em contrato de arrendamento mercantil, cujas parcelas foram inadimplidas pela ré. Esta não nega a dívida; apenas impugna o valor do débito. 

Na contestação e na reconvenção, a ré se insurgiu contra a cobrança de juros moratórios acima do patamar de 1% ao ano. Afirmou que a lei determina que não se pode exigir o percentual de 1% ao mês, tal qual vem fazendo o réu. Voltou-se, outrossim, contra os juros capitalizados e as cláusulas abusivas. 

Nenhuma irregularidade se verifica  quanto à incidência de taxa de juros acima deste patamar. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos e financeiras estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 


As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional. 


Conforme constou, a ré se voltou contra o índice de atualização, mas não o especificou. Portanto, não se pode alegar ilegalidade ou abusividade. Além disso, a ré/reconvinte não apresentou qualquer planilha de débito que viesse a indicar a irregularidade da cobrança. 

Vale lembrar, outrossim, que o § 3º do art. 192 da Constituição Federal, bem como os demais parágrafos deste dispositivo, foram revogados em 29.05.2003, pela Emenda n. 40. Isto é, muito antes do ajuizamento desta demanda. 

Entendeu a ré/reconvinte que as cláusulas são abusivas que permitem a exigência de juros acima do patamar de 1% ao mês. Conforme constou, às instituições financeiras é permitido ultrapassar este percentual. Não bastasse isso, o pedido, neste ponto, é genérico, o que afronta o art. 286 do Código de Processo Civil. 

Ressalto, por fim, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza.

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 
Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)

CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


Ao autor cabia o ônus de demonstrar a existência do pacto entre as partes. Asseverou que não houve pagamento das parcelas, o que fora confessado pela ré/reconvinte. 

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida, sendo improcedente o pleito reconvencional.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada por HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO em face de ANDREIA FONTES RIBEIRO DA SILVA, para tornar definitiva a liminar concedida, consolidando a posse e propriedade do bem descrito inicialmente em mãos do autor. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.  

Defiro à ré os benefícios da gratuidade de justiça.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

Após o trânsito em julgado, tornem para fixação dos honorários do Dr. Curador. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
