

SENTENÇA

Processo nº:0017366-16.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanilda Silva
Requerido:Mell Veículos ME M5 Graden Automóveis e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
 Cuida-se, em suma, de pedido de desconstituição de contrato, reparação de danos e devolução de valores.
Alegou a autora que adquiriu um veículo que já no dia seguinte deu problemas, encontrando-se impedido de circulação sem consertos da ordem de R$ 4.500,00, frente ao seu valor de compra de R$ 10.000,00, financiado pelo banco réu em 36 parcelas. A vendedora recusa-se a aceitar a devolução do bem e o autor continua a pagar as prestações junto ao banco.
Na contestação (fls.71) a ré MELL invocou incompetência do JEC diante da complexidade da prova, decadência do direito (artigo 26 do Código do Consumidor), impossibilidade jurídica do pedido (porque em virtude do financiamento o veículo não poderia voltar livre às mãos da ré), e finalmente, que os defeitos não são comprovadamente anteriores, nem inesperados, diante de ser veículo usado, vendido "no estado". 
O réu HSBC também contestou (fls.93) alegando ilegitimidade passiva para a ação, a exigibilidade do contrato segundo as cláusulas adotadas, a inocorrência de ato ilícito, a inocorrência de dano moral.
O veículo foi adquirido em 21.12.2007 (fls.15). Já no dia seguinte apresentou problemas e a autora reclamou, tendo sido recusada a troca ou o conserto. Em 20.03.2008 (fls.18) houve reclamação no PROCON. Em 19.08.2008 houve arquivamento do expediente na fundação e a autora foi orientada a procurar o Judiciário. A ação foi ajuizada em 23.11.2009 (fls.02).
O artigo 26 da Lei Federal 8.078/90 estipula em até 90 dias o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação, quando se tratar de bens duráveis, como no caso. É de se reconhecer, portanto, a decadência, que não se suspende, nem se interrompe.
O reconhecimento da decadência do direito pelo seu não exercício no prazo legal, a partir da recusa do devedor da obrigação, torna desnecessário o exame das demais questões postas na defesa.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, indefiro a petição inicial e julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, IV, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012 18:52 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
