

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017987-08.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Cícera Torquato dos Santos
Requerido:Via Varejo S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 

Fundamento e D E C I D O.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Retifique-se o polo passivo da demanda para constar Via Varejo S/A. Anote-se.

Deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da ré Eletrônica São Matheus Ltda, pois a empresa não se equipara a condição de fornecedora, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Assim, o feito deve ser extinto em relação a ela.

Outrossim, a ré Via Varejo S/A foi regularmente citada e intimada da audiência designada (fl. 37), mas não compareceu (fl. 28), devendo ser decretada a sua revelia. A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  A contestação apresentada deve ser desconsiderada diante da revelia.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição da televisão descrita na inicial (fl.14), e seu encaminhamento à assistência técnica no prazo de garantia (fl. 20), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 

Assim, diante da falta de impugnação e do vício apresentado no produto, sem que houvesse solução por parte da ré, de rigor a devolução do valor pago pela autora pelo produto adquirido.

Anote-se que além dos danos materiais comprovados, os de índole moral também estão presentes, dada a maneira desatenciosa com a qual a ré agiu. Verifica-se que a autora passou por situação de notório transtorno, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 

Diante das circunstâncias do caso concreto, fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante dos elementos de prova constantes dos autos.

Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARIA CÍCERA TORQUATO DOS SANTOS em face de VIA VAREJO S/A. CONDENO a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.389,88, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil em relação à ré Via Varejo S/A. Julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VI do CPC em relação à ré Eletrônica São Matheus Ltda.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do produto da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de julho de 2.014.

 ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI              
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
