

SENTENÇA

Processo nº:0017403-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Antonio Barbosa
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer ajuizada por PEDRO ANTONIO BARBOSA contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA.

O autor afirma que aderiu ao plano de saúde da ré há vinte e dois anos e que em 4/6/11 foi internado no Pronto Socorro do Hospital São Luiz  Unidade Itaim, nesta Capital, credenciado junto à ré, com fortes dores na perna direita, onde os primeiros procedimentos foram adotados para fazer cessar a dor insuportável que sentia, e que no dia 9/6/11 obteve alta hospitalar enquanto aguardava o diagnóstico.

Informa que no dia 21/6/11, foi acometido de nova crise com dor intolerável na perna e que sob uso de morfina foi novamente internado no mesmo hospital, sob os cuidados de seu médico, o qual estendeu necessária a realização de cirurgia denominada "Artrodese Da Coluna Vertebral Via Anterior/Postero Lateral oara a solução do problema, a qual foi designada para o dia 5/7/11, porém, o material indicado e descrito na inicial, fls.4, teve a cobertura negada pela ré, sob a justificativa de que o contrato não prevê cobertura para prótese.

Aduz que o material é necessário à cirurgia de urgência e não se trata de prótese, mas de "material de síntese" necessário para realização da descompressão do nervo, após o que será feita uma retirada óssea para o enxerto necessário, e, a fim de evitar a instabilidade da coluna, será necessário utilizar parafusos de titâneo.

Tece considerações sobre a matéria e sobre a incoerência da postura da ré, que autoriza a cirurgia mas nega a cobertura do material necessário ao procedimento. Invoca a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor.

Alega que a conduta da ré configura o dever de indenizar pelo dano moral causado.

Pede a antecipação da tutela, para obrigar a ré a autorizar o fornecimento do material necessário para possibilitar a realização da cirurgia e a procedência da ação, com a declaração da obrigação da ré de fornecer o material requerido pelo médico, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/15) e foi emendada a fls.21/29.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.16/17).

A inicial foi aditada para sugerir o valor da indenização por dano moral no valor de R$ 200.000,00 (fls.90/92) em razão da permanência do autor no hospital por tempo superior ao previsto, no aguardo da citação da ré, ato dificultado pelo não fornecimento do endereço correto, o qual acabou contraindo infecção. Informou que em razão do recebimento da ordem judicial a cirurgia foi autorizada.

A ré foi citada (fls.97) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.98.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de prestação de serviço, e, assim sendo, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

O contrato não veio aos autos, porém, o autor informou que a recusa da ré de cobertura do material necessário à cirurgia (prótese) está expressamente excluído no contrato, o que é verossímel, não só porque os contratos são padrão e na sua grande maioria assim dispõe, além de o autor não ter negado a existência desta cláusula, apenas alegou que não se trata de prótese.
Ocorre que a ré assim interpretou, ou seja, o material solicitado é prótese, contudo, quer se trate mesmo de prótese, quer não se trate, o que importa é que se trata de material solicitado pelo médico que assiste o autor, necessário à cirurgia que foi autorizada pela ré, além de ser urgente, o que é suficiente para demonstrar a abusividade na negativa, em afronta ao inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido já se decidiu na Apelação com Revisão nº 424.134-4/8-00 da E. 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 28/3/08, que cita outros julgados que sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e consideram abusiva a cláusula de exclusão, cujas ementas são as seguintes:

PLANO DE SAÚDE ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? 03/08/05 v.u.).

Do mesmo modo, a Apelação com Revisão nº 389.831-4/5-00 da E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 8/2/07, no mesmo sentido, faz menção a outros julgados com as seguintes ementas:

MEDIDA CAUTELAR ? Seguro-saúde ? Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada ? Decisão mantida ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento nº 341557-4/3 ? São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Quaglia Barbosa ? 27 04 2004 ? VII) JUBI 98/04

PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal  2) Recurso especial conhecido e desprovido. [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

Verifica-se, pois, que as cláusulas limitativas de cobertura sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos do artigo 51, IV, XV e §1º, III, da Lei 8.078/90, como ocorre no caso em tela, em que o consumidor está exposto à contraditória situação em que o plano de saúde lhe dá garantias de atendimento médico e realização da cirurgia, mas se abstém da cobertura de despesas diretamente relacionadas.

Neste mesmo sentido foi decidido na Apelação nº 563.178.4/2-00, julgada pela E. 6ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Des. Sebastião Carlos Garcia, e que tem a seguinte ementa:
PLANO DE SAÚDE
1.Negativa de cobertura de despesas médicas realizadas durante o período de internação ? Descabimento ? Dever de reembolso integral ? Apelo da ré improvido.
2.Danos morais ? inadimplemento contratual, por si só, sem ingresso nem repercussão técnico-jurídica no campo dos direitos da personalidade, não gera dano extra-patrimonial ? Recurso das autoras improvido.


Em suma, é iterativa a jurisprudência no sentido de que certas exclusões como a aqui tratada são abusivas e ferem o objetivo do contrato, que é preservar a vida do contratante com qualidade e dignidade.
Não obstante o reconhecimento da ilegalidade e abusividade da cláusula de exclusão, não vislumbro a configuração do dano moral, a negativa estar fundada em cláusula de exclusão expressa  e relacionada à interpretação do contrato.

O fato alegado de o autor ter contraído infecção no hospital não pode ser imputado a ré para fins de indenização por dano moral, a uma porque não obstante quanto mais tempo se permaneça no hospital maior o risco de contrair infecção, esta pode ter sido contraída logo no início da internação, e, mesmo que não fosse, a empresa ré é conhecida e de grande porte, razão pela qual a dificuldade de localização de seu endereço correto não deve ser à ela imputado, porque a inicial indicou endereço no Rio de Janeiro, quando poderia desde logo ter pesquisado e encontrado o endereço nesta Capital, onde aliás a ré acabou sendo citada e prontamente cumpriu a ordem judicial.  

Nestas condições, não vislumbro pela recusa fundada na interpretação de cláusula contratual, configuração de situação que atinge direitos da personalidade.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para confirmar a tutela antecipada concedida e tornar definitiva a obrigação da ré de fornecer todos os materiais cirúrgicos que foram necessários à intervenção cirúrgica realizada no autor. 

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
