

SENTENÇA

Processo nº:0017668-52.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Ribeiro Niza
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano


Vistos.


FERNANDO RIBEIRO NIZA, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A. Com a incial, os documentos de fls. 14/20. Alega o Autor que, no ano de 2007 foi vítima de roubo e que na oportunidade foram subtraídos os seus documentos pessoais  e que, já no ano de 2012, quando tentava efetuar uma compra foi surpreendido com a notícia de que seu nome encontrava-se inserido no Cadastro de Proteção ao Crédito. Afirma que, certamente o extravio do documento deu origem a negativação foi apresentado ao banco por um falsário. Ressalta que o Banco requerido não agiu com a cautela necessária e, deste modo, presumiu a suficiência do título, o que permitiu a inclusão do nome do Autor no Cadastro. Nesses termos, requer a condenação da parte requerida ao pagamento de danos morais; requer a declaração da nulidade da dívida. 
Regularmente citado, o Réu contestou alegando que em momento algum o Banco contestante agiu com desídia e negligência, destacando que não há como se imputar ao requerido, eis que o mesmo era devedor do requerido ou que houve fato imputado a terceiro.
Deferida a tutela a fls. 25. 
Réplica a fls. 54/57. 
É o relatório. DECIDO. 
No mérito a ação é parcialmente procedente. Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
O Autor comprovou, satisfatoriamente dos autos, que nunca fora correntista do banco e que teve seus documentos pessoais roubado (BO fls. 18/19).
Com efeito, a negativação indevida do nome do Autor se deu em decorrência de falha operacional do banco, posto que o requerido não agiu com a cautela necessária na abertura da conta. Logo, o requerido deu causa a inserção do nome do Requerente no Cadastro de Proteção ao Crédito por falha de serviço, uma vez que deveria ter verificado a insuficiência da autenticidade de assinatura.
O banco em sua resposta, em momento algum, negou que negligenciou sua obrigação de conferir a suficiência da assinatura na abertura, mas, somente, aduziu que o autor encontrava-se em débito com o banco requerido.
Contudo, não carreou aos autos quaisquer documentos capazes de provar o alegado. Deveras, mesmo que assim o tivesse feito, o título encontrava-se viciado por conta da insuficiência da assinatura, o que não admitiria, de forma alguma, a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes. 
Diante do apurado, resta demonstrado o evento danoso, consistente na negativação do nome do autor junto aos cadastros de devedores, em decorrência da conduta negligente do requerido que se quedou inerte e não verificou a convergência das assinaturas, o que acarretou à parte autora inequívoco constrangimento, abalo, tristeza, angústia, sofrimento, considerado-se também que embora pudesse o banco réu evitar, permitiu a ocorrência desta situação constrangedora, vexatória e humilhante, que restou experimentada pela parte autora, de forma que deva ser responsabilizado pelos danos morais causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso. 
O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as conseqüências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa, devendo-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos e os excessos. 
O valor dessa indenização, entretanto, não pode ser tão insignificante a ponto de não conter nenhum efeito inibidor, mas não pode ser exagerado a ponto de se desconsiderar a extensão, a intensidade e a repercussão dos fatos e o grau do dano, bem como, a situação socioeconômica da pessoa atingida e o patrimônio da pessoa ofensora, observado o caráter compensatório e pedagógico da indenização moral, para evitar novos danos futuros. 
Assim, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral, sua repercussão perante terceiros e perante as pessoas do convívio dos envolvidos, devem levar a se fixar a indenização de forma moderada, justa e correspondente ao dano moral efetivamente sofrido.
Destarte, dentre todos estes fatores, considerado ainda o caráter pedagógico da indenização, para que no futuro não mais incida a parte requerida nesta conduta nociva, demonstra-se suficiente para compensar a dor moral sofrida pela parte autora fixar-se a indenização pelos danos morais experimentados, o pagamento do valor expresso de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) devidamente corrigido monetariamente e contando juros de mora legais do presente arbitramento, a ser pago pela requerida à parte autora. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por Fernando Ribeiro Niza, contra Banco do Brasil S/A, e o faço para DECLARAR a inexistência e inexigibilidade da dívida de R$ 100,04 e DECLARAR a nulidade do registro efetuado no Cadastro SPC/SERSA e, por consequencia, CONDENAR o banco requerido a pagar à parte autora, indenização pelos danos morais sofridos, fixados no valor expresso de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a ser atualizado pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar do presente arbitramento, até o efetivo pagamento. Sucumbentes, mas tendo dado causa ao ajuizamento, responde o banco requerido pelo pagamento integral das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
