

SENTENÇA

Processo nº:0017514-71.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávio Fabiano Alves
Requerido:Mateus Amador dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
O patrono do réu deverá regularizar o instrumento de mandato com a assinatura da parte.
Diante da manifestação das partes, com a presença pessoal do réu, homologo o acordo entabulado e julgo extinto o feito com o julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do C.P.C.
Limito o valor máximo da multa em R$9.000,00.
Caso não seja cumprido o acordo, a execução será com relação ao valor dos dias multa decorridos como perdas e danos para a parte autora.
Não são devidas custas e honorários advocatícios na presente fase processual.
Arquive-se com as cautelas legais, anotando-se e comunicando-se.
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
