

SENTENÇA

Processo nº:0017728-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Isabete Senise Simões de Abreu
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.
 ISABETE SENISE SIMÕES DE ABREU move AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS POR COBRANÇA INDEVIDA, C.C. DANO MORAL, LIMINAR DE LEVANTAMENTO DE PROTESTO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que nunca manteve relação jurídica, mas em 04/06/2013 recebeu carta de renegociação de débito, sendo cobrada indevidamente e suportando dano moral, motivos que requereu com fundamento no CC indenização de R$ 5.743,06 e indenização moral de R$ 20.000,00.
O réu contestou (fls.52/55) requerendo substituição no polo passivo para figurar FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO; e, no  mérito alegando, em síntese, que nas contratações todos os documentos são conferidos, concedendo cartão de crédito, negando tenha praticado ato ilícito ou prestado serviço defeituoso, e invocando fato de terceiro impugnou os danos alegados e requereu a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.73).
O réu informou ter baixado o contrato e restrição na SERASA/SCPC, e que não localizou documentos pessoais da contratação.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Defiro substituição processual, pois no documento de cobrança de fls.31 figura FIC Financeira Itaú CBD S.A. como cedente; proceda-se as anotações.
A ré na posição de credora e detentora de todos os registros de negócio jurídico tinha o ônus de apresentar já com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigo 396 e 297), cópia dos documentos pessoais da ré e da contratação, no que descurou afirmando não tê-los localizado, razão pela qual reconheço inexistência de relação jurídica-contratual com a autora, e acolho esse implícito pedido.
Em decorrência da inexistência de relação jurídica acolho também o pedido de inexigibilidade do valor cobrado de 2.623,66 (fls.31), mas rejeito o pedido de repetição dobrada por ausência de elementos de conformação da hipótese do CC, artigo 940, pois ausentes elementos de má-fé, ou CDC, artigo 42, parágrafo único, já que nada foi pago.
Acolho, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois admitindo a ré ter baixado restrição na SERASA e SCPC resulta provado que deu causa à restrições indevidas, pois inexistente relação jurídica-contratual e inexigível o débito da autora, sabido ainda que disponibilização de restrição perante bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito acarretam automático dano moral à honra e nome, prescindindo até de efeitos concretos.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no  caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais, desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2013, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual e inexigível o valor do débito; rejeito o pedido de repetição dobrada; CONDENO a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais, desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2013, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                         P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                                JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
