

SENTENÇA
Processo nº:0017596-22.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos Nurchis
Requerido:Banco Bankpar S/A - American Express e outro

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de repetição de indébito c/c indenização por dano moral, processada pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ CARLOS NURCHIS contra BANCO BANKPAR S/A (AMERICAN EXPRESS) e TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que é titular de um cartão de crédito internacional emitido pelo primeiro requerido e que em outubro de 2012, ao examinar sua fatura, foi surpreendido com um débito não contraído no valor de R$ 205,31, correspondente à primeira de seis parcelas de uma compra de passagem aérea efetuada no site da segunda requerida. Aduz que manteve contato com os corréus para resolução do problema, porém não obteve explicações e tampouco o estorno dos valores na via administrativa. Diz que os débitos se repetiram nas faturas dos meses subsequentes e em valores diversos. Requer, ao final, a procedência do pedido com a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados no importe de R$ 17.610,58 e a condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Citada, a corré Tam Linhas Aéreas ofertou contestação (fls. 65/88), aduzindo, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, pois não foi responsável pelo lançamento de valores na fatura do cartão de crédito do autor. No mérito, afirma que o procedimento de lançamento, repasse, reembolso ou estorno de valores da fatura de cartão de crédito do autor fica a cargo da administradora do cartão e que a autorização para a venda de passagens aéreas por intermédio de cartão de crédito não é obtida manualmente, mas sim gerada automaticamente pelo sistema integrado com a administradora, tudo com base nas informações prestadas pelo usuário. Alega que não é sua responsabilidade analisar a validade do cartão e que a prova das compras é da empresa gestora. Diz que não havia como saber se a transação era fraudulenta vez que o usuário de seu site estava em posse de informações confidenciais acerca do cartão do autor e que não pode ser responsabilizada por quaisquer falhas na liberação de crédito pela administradora de cartões. Impugna o pedido de repetição do indébito e a existência de danos morais. 
Citado, o corréu Banco Bankpar ofereceu contestação (fls. 89/105), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte para responder aos termos da ação porque foi a corré Tam que realizou a venda das passagens que o autor não reconhece. No mérito, argui a inexistência da obrigação de indenizar e ausência de conduta antijurídica de sua parte. Afirma que para a efetivação das movimentações ocorridas é imprescindível a utilização de senha pessoal e que não houve fraude no caso. Aduz que inexistem danos morais passíveis de reparação e que inexistindo dano e conduta antijurídica de sua parte, não há que se cogitar a existência de nexo causal. Impugna, ao final, o valor pretendido a título de reparação de danos. 
Registre-se réplica (fls. 108/126).
Instada as partes a especificar provas, o banco corréu e a parte autora informaram que não havia mais provas a produzir (fls. 130/131). A corré Tam quedou-se inerte (fls. 132). 
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Passo à análise das preliminares.
Os corréus são parte legítima para o feito, porquanto ambos figuram na relação jurídica questionada pelo autor. 
A despeito de o serviço de cartão de crédito ter sido prestado unicamente pelo banco corréu, a corré Tam tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide porque as passagens aéreas foram adquiridas em seu sítio eletrônico.
Decorre daí que se ambos os corréus direta ou indiretamente contribuíram para o ensejo das despesas reputadas por indevidas pelo autor, há legitimidade de todos para a causa.

Como observa Cláudia Lima Marques, o ?CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito no serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor? (cf. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT, São Paulo, 2006, p. 223).
Rejeito, com isso, as preliminares de ilegitimidade passiva.
Sem mais preliminares a apreciar, passo diretamente ao mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente. 
O ponto controvertido da demanda refere-se às despesas efetuadas em nome do autor com a aquisição de passagens aéreas através do sítio eletrônico da corré Tam, mediante a utilização de seu cartão de crédito administrado pelo banco corréu.
O autor trouxe aos autos a relação de despesas que reputa serem indevidas (conf. faturas a fls. 12/53).
A corré Tam, por sua vez, aduziu que o estorno de valores da fatura de cartão de crédito do autor fica a cargo do banco corréu. Este, a seu turno, arguiu que para a realização das movimentações questionadas era imprescindível a utilização de senha pessoal e que não houve fraude na hipótese dos autos.
Observa-se, inicialmente, que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor a situação presente. Isto porque, verifica-se que o autor é cliente do banco corréu, sendo destinatário final dos serviços por este prestados.
A propósito, é cediço que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras (Súmula 297, STJ).
Ressalte-se, de lado outro, que a corré Tam também faz parte da cadeia de consumo na prestação de serviços em análise, porquanto as compras questionadas foram realizadas em seu sítio eletrônico, mediante a utilização de cartão de crédito.
Com efeito, a corré Tam, na medida em que se utiliza dos serviços disponibilizados pelo banco corréu para incremento de sua atividade, especificamente no tocante a comercialização de suas passagens aéreas pela internet, sendo, portanto, parceira comercial, deve responder solidariamente com aquele pelo vício na prestação de serviço (art. 7º, § único, CDC). 


Confira-se: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Compra de passagem aérea - Configuração - Cobrança indevida lançada nas faturas do cartão de crédito do autor - Dano decorrente do serviço oferecido pela ré, qual seja, a compra de passagens aéreas por meio de cartão de crédito - Responsabilidade objetiva configurada - Art. 14 do CDC - Alegação de que a culpa seria da administradora do cartão, por não ter estornado o valor - Irrelevância - No âmbito da responsabilidade objetiva prevista no CDC, não se discute a culpa do fornecedor - Ainda que a culpa tivesse sido da instituição financeira, a responsabilidade nas relações de consumo estende-se solidariamente a todos os integrantes da cadeia - Art. 7º, parágrafo único, do CDC - Dever de reparar o dano configurado - RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança indevida de passagem aérea adquirida com cartão de crédito - Ocorrência - Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ser cobrado indevidamente - Redução do valor da indenização fixado na sentença - Admissibilidade - Fixação da indenização em R$ 5.000,00 - Repetição do indébito - Possibilidade - Repetição em dobro - Inadmissibilidade - A repetição em dobro prevista no art. 940 do CC e no art. 42 do CDC pressupõe a má-fé do credor na cobrança, que não ficou evidenciada nos autos - Recurso parcialmente provido.?(TJSP, Apelação nº. 9076843-38.2009.8.26.0000, 20ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Álvaro Torres Junior, j. em 13.08.2012)
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era dos corréus o ônus de provar que eram legítimas as compras realizadas em nome do autor e que não se tratava de fraude.
O pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço, de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Em tal situação, os prestadores de serviços, no caso, a administradora do cartão e a empresa aérea, só não respondem pelos danos se lograrem provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Dos autos verifica-se que os corréus não trouxeram qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que os torna responsáveis pela reparação dos danos causados, como consequência do risco da atividade desenvolvida.

Note-se que os réus sequer apresentaram documentos que comprovassem a origem do débito e a legitimidade da cobrança, embora fosse ônus deles provar os fatos obstativos do direito do autor (art. 333, II, CPC).  A esse respeito, já se decidiu: 
?CONTRATO - Cartão de crédito - Usuária que afirma não serem suas as compras - Responsabilidade do banco fornecedor - Ônus da prova que é seu, em face do disposto no inciso VIII do art. 6º do CDC e ante evidências de que a autora não falseou a verdade, dada a aplicação da teoria do risco do negócio - Precedentes do STJ - DANO MORAL - Configuração - Utilização fraudulenta de cartão de crédito por terceiros - Cobrança indevida - Insistência da credora na cobrança de dívida que sabia não ser da usuária do cartão que ultrapassa o simples aborrecimento, tanto mais em tendo havido registro desabonador em bancos de dados de proteção ao crédito - Indenização arbitrada em R$-10.000,00 - Sentença reformada - Apelação provida.? (TJSP, Apelação nº. 0006787-40.2012.8.26.0191, 37ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. em 04.02.2014).

?CONTRATO - Serviços bancários - Cartão de crédito - Cobrança de despesas efetuadas no exterior - Transação não reconhecida - Não comprovado pelo banco que as despesas impugnadas pelo cliente foram efetivamente por ele realizadas - Declaração de inexigibilidade da dívida - Possibilidade - Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Dano moral não configurado - Mero aborrecimento - Indenização indevida - Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº. 0023836-10.2011.8.26.0004, 21ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Maia da Rocha, j. em 09.12.2013).
De lado outro, as faturas juntadas (fls. 12/53) bem demonstram os valores que a parte autora reputa serem indevidos. 
A despeito do minucioso apontamento dos valores tidos por indevidos, os corréus sequer contestaram tais valores, não se desincumbindo, com isso, do dever de provar a origem e a legalidade dos débitos (arts. 333, II e 302, CPC).
Dessa forma, tem-se por indevidas as cobranças apontadas pelo requerente, de tal forma que faz jus a devolução dos respectivos valores, mas de forma simples e não dobrada, vez que não demonstrada a má-fé dos réus.
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de perceber a utilização indevida de seu cartão de crédito com a realização de inúmeras compras e ainda ser cobrado indevidamente. Além disso, todos sabem os percalços para se resolver um problema como este, sobretudo pela ineficiência do sistema bancária, má vontade de funcionários, tempo gasto para tanto, etc. 
Restou provado, de lado outro, que a parte autora arcou com valores indevidos nas faturas de seu cartão de crédito (fls. 12/53), pelo que merece ser indenizada pelos transtornos daí decorrentes.
Se assim é, provado o fato que é apto a ensejar danos morais ao requerente, estão presentes os pressupostos para responsabilização dos réus. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, considerando que não houve negativação ou consequências mais sérias.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ CARLOS NURCHIS contra BANCO BAKPAR S/A (AMERICAN EXPRESS) e TAM LINHAS AÉREAS e o faço para: a) condenar os corréus, solidariamente, à devolução de valores cobrados indevidamente do autor, identificados na petição inicial, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir do desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar os corréus, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, e) condenar os corréus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, considerando o que dispõe a Súmula 326 do STJ.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de março de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
