

SENTENÇA

Processo nº:0017594-98.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Barcelos Castro
Requerido:Avon Cosméticos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar inexigíveis os valores cobrados de R$176,48, bem como seus acréscimos, uma vez que não foi entregue a mercadoria, condenar a ré a pagar o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a titulo de danos morais. Oficie-se para a baixa definitiva dos apontamentos com relação ao valor discutido na inicial. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.
