

SENTENÇA

Processo nº:0017976-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rivaldo José de Area Soares
Requerido:BANCO CSF S/A

CONCLUSÃO
Em     23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que aceitou proposta de uso de cartão de crédito, desde que não lhe fossem cobrados os valores de seguro e anuidade. No entanto, passou a receber a cobrança indevida, passando a pagar apenas os valores efetivamente devidos, sendo surpreendido com a inscrição de seu nome como inadimplente, em bandos de dados do SPC e do Serasa.  Pede o autor a inexigibilidade dos débitos, bem como a condenação do réu ao pagamento de cem salários mínimo, a título de indenização por dano moral
Antecipada a tutela, o réu foi citado e contestou,  alegando que cabe ao autor a prova dos fatos alegados na inicial, não podendo ser deferida a inversão do ônus da prova. Ademais, está ausente o dano moral e o valor pretendido é excessivo.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas, além das existentes nos autos. O autor afirmou que apenas aceitou o cartão de crédito, sob condição de que não houvesse cobrança de anuidade e de seguro. Tal alegação, além de convincente, foi acatada pelo réu, que, após reclamação do autor, efetuou estorno da importância de R$ 12,99, cobrada a título de seguro (cf. fatura de fls. 23). Se não eram devidos os valores cobrados, claro que a inclusão da dívida em nome do autor foi indevida.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a cem salários mínimos mostra-se manifestamente excessiva. Como o valor da dívida era pequeno (R$ 63,50), o abalo de crédito certamente não pode ter maiores consequências. A quantia de R$ 2.000,00 é suficiente para cumprir a finalidade compensatória da obrigação de indenizar o dano moral, não gerando enriquecimento sem causa. 
Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes". Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença (RESp 903258).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu e condená-lo ao pagamento da importância de R$ 2000,00. O valor será pago com correção monetária e juros de mora a partir desta data. As rés responderão pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 
P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
