

SENTENÇA

Processo nº:0017542-24.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabete Marcos Teobaldo
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O requerido foi citado para os termos da presente ação e intimado a comparecer à audiência. Contudo, naquele ato, não compareceu seu preposto (fl.80). Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia do réu, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, diante da revelia, deve ser a contestação desconsiderada.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Incumbe ao banco réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes.

No caso em exame, presume-se que nada disso foi garantido à autora, ante a falta de impugnação do réu.

Conclui-se que foram realizadas as transações indevidas na conta bancária da autora, impondo-se a condenação do banco réu à devolução do valor sacado.

 E incontroversos os transtornos suportados pela autora em decorrência de tal situação, seja por não conseguir efetuar a movimentação de sua conta bancária, seja pela falta de credibilidade que suportou ao impugnar a retirada de valores de sua conta e, ainda, por constatar que as reservas que possuía foram retiradas de sua conta corrente, sem sua autorização ou conhecimento, experimentando a sensação de vulnerabilidade como cliente do réu, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. 

E diante das peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização devida em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que entendo adequada e razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários, em especial, daqueles que têm contato direto com o público consumidor. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ELIZABETE MARCOS TEOBALDO contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o banco réu no pagamento à autora da quantia de R$1.111,28, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P. R. I. C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
