

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017935-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Edmeia dos Santos Botelho, CPF 809.637.068-53
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 
PrepostoPhilipe Blaz Amorim   RG 47.052.158-2
Data da audiência:13/06/2012 às 15:30h



Aos 13 de junho de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, estatuto social e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares de inépcia arguidas pelo réu não comportam acolhimento, posto que a autora narra os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem os pedidos, em especial o de indenização por danos morais. O fato de não haver pedido de inversão do ônus da prova, não torna a inicial inepta. Aliás, o magistrado pode aplicar dita regra, quando do julgamento, de ofício, sendo desnecessário o pedido da parte. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustentou a autora, em síntese, que o réu lhe cobra valores indevidamente, pois já quitou os débitos relativos ao cartão de crédito descrito na inicial. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Contudo, no presente caso, entendo não ser aplicável a regra da inversão do ônus da prova, porquanto não há verossimilhança do quanto alegado pela autora, na inicial. Das provas produzidas nos autos, não se vislumbra a cobrança indevida da autora. Pelo que se observa da documentação juntada pelas partes, verifica-se que, não cancelado o cartão de crédito, é prática regular o envio de novas faturas, ainda que tenha sido feito acordo para o pagamento de uma das faturas. Ademais, ao realizar somente os pagamentos mínimos são gerados encargos sobre o saldo remanescente do débito, o que justifica as cobranças subsequentes feitas pelo banco. Observo que a autora não demonstrou que requereu o cancelamento do cartão de crédito em questão, após o pagamento da fatura processada em 04 de março de 2010. Aliás, a autora menciona na inicial que utilizava o cartão para fazer compras, o que justifica a emissão de novas faturas. Além disso, a autora demonstrou que contraiu o financiamento junto ao banco réu, conforme se verifica do documento de fls. 09. Deste modo, entendo que não ficou comprovada a quitação do contrato que gerou a emissão do cartão de crédito nº 5185.4439.2843.2028, bem como o pedido de cancelamento por parte da autora, de modo a justificar a suspensão do envio das faturas. Ademais, não vislumbro a existência de crédito a ser pago à autora, sendo unilateral o cálculo de fls. 21/22. Assim, entendo que os danos morais alegados pela autora, de correntes das cobranças indevidas, não ficaram comprovados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EDMEIA DOS SANTOS BOTELHO em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
