

SENTENÇA

Processo nº:0017178-13.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel Moraes da Silva
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




DANIEL MORAES DA SILVA ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de crédito c.c. indenização em face de TRIBANCO - BANCO TRIANGULO S/A alegando que, muito embora nunca tenha tido qualquer relação jurídica com o réu, foi surpreendido com a notícia de que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida com ele. Relatou que, em meados de agosto de 2009, no instante em que foi efetuar o pagamento de compras com cheque, teve seu crédito negado sob o argumento de que existiam restrições financeiras em seu nome, identificando que uma delas é o apontamento de R$ 75,09 efetivado pelo réu referente a cartão de crédito, dívida essa que é desconhecida pelo requerente (nunca celebrou contrato de cartão de crédito com o réu e tampouco sofreu qualquer cobrança). Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC, a prática de ato ilícito pelo requerido e a teoria do risco da atividade, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/25.
Deferida a liminar (fls. 26), o réu foi citado e apresentou contestação em que, de início, afirmou que o autor não comprovou nenhum protocolo contestando as dívidas ou informando o réu acerca da suspeita de fraude ou solicitação de bloqueio do cartão. Mais adiante, ponderou que existe relação jurídica entre as partes e um débito pendente em nome do autor, razão pela qual o apontamento é legítimo. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais rogou moderação no valor de eventual condenação. 
Por meio da petição de fls. 67/80, o requerido postulou a retificação do pólo passivo.
Réplica a fls. 85/89.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas postulou a produção de qualquer prova (fl. 89 e 90).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e pelo desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não celebrou o contrato que originou a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os cadastros dos celebrantes dos contratos de cartão de crédito.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que foi o autor quem celebrou o referido contato de cartão de crédito (nº 2691418) que gerou a dívida de R$ 75,09.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade do débito deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Veja-se que ele não trouxe aos autos nenhum documento da contratação, de forma que é inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito do autor.
Demais disso, mesmo após ser instado a indicar as provas que pretendia produzir, o requerido quedou-se inerte, sequer se manifestando no sentido de demonstrar que houve a celebração do contrato de cartão de crédito por ele alegada na contestação, razão pela qual deve arcar com os ônus processuais dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição dessa tese.
O fato do autor não ter comprovado ter contestado as dívidas diretamente ao banco ou informado o réu acerca da suspeita de fraude não altera tal conclusão na medida em que persiste o ato ilícito praticado pelo réu, qual seja, o apontamento por dívida cuja origem não foi demonstrada.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome do autor tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 18, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ele possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições (pelo menos outras 3 instituições).
Afinal, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Nesse sentido:


Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença. (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido. (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).


Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DANIEL MORAES DA SILVA em face de TRIBANCO - BANCO TRIANGULO S/A para o fim de declarar inexigível o débito questionado na inicial (R$ 75,09 relativo ao contrato nº 2691418), tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 26, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 800,00. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
