

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.017416-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):GILMAR FIGUEIREDO PEREIRA
Réu(é)s:UNIDAS VEICULOS S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/09/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RICARDO GALHARDO CAMPOS, RG nº 32.100.190 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  GILMAR FIGUEIREDO PEREIRA, OAB/SP nº 276.557.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita, aditada verbalmente com comentários sobre as notas apresentadas pelo autor.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há necessidade da realização de prova pericial, porque o conhecimento comum é suficiente para a solução desta lide.
Trata-se de relação de consumo, na qual a garantia legal de adequação do produto independe de termo expresso, sendo vedada a exoneração contratual do fornecedor (art. 24, CDC).
Nesse contexto, não é razoável a cláusula que restringe a garantia de motor e cambio, pois o automóvel não é composto apenas de motor e câmbio, sendo necessários os demais componente para que o produto atenda a finalidade a que se destina. Por isso, defeitos na parte elétrica estão incluídos na garantia legal do produto e não podem ser excluídos por cláusula contratual que restrinja a garantia.
E ainda que a ré alegue que tenha realizado serviço na parte do bico injetor, o certo é que tal procedimento não resolveu o defeito, de tal maneira que o autor teve que proceder a tal conserto e gastou dinheiro com isso.
Além disso, jogo de velas e as peças e serviços relacionados a fls. 18 foram necessários para solucionar o defeito da parte elétrica e de alimentação de combustível no motor, não representando os valores ali constantes nenhum abuso.
Por isso, deve a ré pagar ao autor a quantia de R$ 944,00 por ter se recusado a realizar a manutenção do bem que lhe vendeu, conforme, aliás, se observa no teor de um relatório apresentado pela ré e denominado "impressão de chamado". Aliás, é a existência desse relatório emitido pela própria ré que afasta a necessidade da perícia, porque demonstra a existência dos defeitos reclamados pelo autor, sendo a recusa da ré encobrir o respectivo serviço motivada exclusivamente pela aplicação da exclusão contratual da garantia, acima afastada.
Não há comprovação de outros danos materiais.
Quanto aos danos morais, os fatos representaram mero aborrecimento, porque não escapam à normalidade da situação de aquisição de um veículo usado, sem maiores reflexos para a dignidade do consumidor.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 944,00 (novecentos e quarenta e quatro reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)





Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
