

SENTENÇA

Processo nº:0017628-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Corporação Gutty de Segurança Patrimonial e Vigilância Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.

 


CORPORAÇÃO GUTTY DE SEGURANÇA PATRIMONIAL E VIGILÂNCIA LTDA moveu ação de cobrança contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que celebrou com o réu contrato para prestação de serviços de vigilância e segurança, em 23 de janeiro de 2009, com vigência de 15 meses, para cobertura dos postos na Rua Santos Sumont, no. 1900, Bairro Brabância, em Avaré (SP). O contrato foi aditado uma vez em 10 de julho de 2009 para reajuste dos preços contratados, porém, prestados os serviços o réu deixou de efetuar o pagamento no total de R$ 36.464,96. Requereu a condenação do réu ao pagamento do débito, com os acréscimos legais. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 5/52).

Citado, o réu contestou alegando, em essência, falta de interesse processual, visto que os valores cobrados não estão corretos, o credor busca cobrança de quantia maior que a devida. Ademais, foram retidos os pagamentos relativos a 4/9, 5/10, 5/11 e 9/12, uma vez que a autora estava inscrita no CADIN, o que impede a emissão de documentos pelo sistema SIAFEM. Além disso, a 39ª. Vara Trabalhista de São Paulo determinou o arresto das importâncias devidas à autora, em razão da ação promovida pelo Sindicato das Empresas de Vigilância, Segurança e Similares do Estado de São Paulo, diante da falta de pagamento de encargos trabalhistas e, assim, a nota fiscal 04067, de 8/1/10 foi cancelada e ficou disponível na conta SIAFEM (R$ 5.756,34), cujo valor será remetido à Vara Trabalhista, para atender determinação judicial. A importância postulada somente poderia ser paga após a regularização da autora no CADIN. Os pagamentos foram retidos em virtude de descumprimento contratual pela autora, que não demonstrou como apurou os valores descritos na inicial. Juntou documentos (fls. 60/120).

Réplica às fls. 123/128.


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Antecipo o julgamento, pois suficiente a prova documental, nos termos do art. 330, I do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

As partes celebram o contrato para prestação de serviços de vigilância e segurança patrimonial, aditado uma vez para reajuste dos preços (fls. 12/29) e, não constou no trato a retenção dos valores devidos pela contratante (réu) em razão da existência de dependência de tributos estaduais e inscrição no CADIN.

De fato, as obrigações foram bem estabelecidas, especialmente em relação aos encargos trabalhistas, responsabilidade da contratada pelos danos eventualmente ocasionados a terceiros, além de outras, como se verifica da leitura do termo contratual, mas em nenhum momento foi condicionada a liberação dos valores à demonstração da regularidade da autora junto ao CADIN.

Na verdade, as pendências da autora junto ao DETRAN, como apontado à fls. 83, não são obstáculos para o pagamento do débito, visto que não houve previsão contratual, muito menos existe lei amparando a atitude abusiva do réu.

Compete à Fazenda Estadual, por intermédio de seus agentes, propor ação de execução fiscal e tomar as medidas necessárias para a cobrança dos débitos da autora junto ao Detran, que atualmente foi elevado à categoria de autarquia, mas não pode deixar de pagar pelos serviços prestados, cuja prestação não houve questionada, sob o argumento segundo o qual a autora é devedora de tributos estaduais, sob pena de violação ao princípio da legalidade.
Com relação ao valor da nota fiscal que foi retido em virtude de determinação judicial trabalhista, neste tópico, razão não assiste à autora, pois o réu apenas deu cumprimento ao comando do Poder Judiciário, tendo em vista a existência de débitos trabalhistas, que gozam de preferência.
Quanto ao montante devido em razão da nota fiscal no. 08/01/2010, também, não merece prosperar o pedido, visto que a autora não cumpriu as condições contratuais, ou seja, não apresentou os comprovantes de recolhimento de FGTS, previsto na cláusula nova (fl. 72).

Assim, deve o réu pagar à autora os valores referentes às notas fiscais de 4/9/2009, 5/10/2009, 5/11/2009 e 9/12/2009, nos valores, respectivamente, de R$ 1.644,67, R$ 8.010,16, R$ 8.102,73 e R$ 8.129,69 (como apontado à fl. 119), pois ilegítima a retenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno a ré a pagar à autora os valores relativos às notas fiscais de 4/9/2009, 5/10/2009, 5/11/2009 e 9/12/2009, nos valores, respectivamente, de R$ 1.644,67, R$ 8.010,16, R$ 8.102,73 e R$ 8.129,69 de R$ 2.151,16, acrescidos de atualização monetária, desde quando se tornaram devidos até o efetivo pagamento, além de juros de mora, a partir da citação, nos termos da Lei 11.960/09. 

Diante da sucumbência maior pelo réu, ele arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
