

SENTENÇA

Processo nº:0017793-45.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ACF Informática Ltda
Requerido:Tim Celular S/A






Pleito: "AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, REPETIÇÃO DO INDÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA", alegando a autora ter entrado em contato com a ré a fim de efetuar a "portabilidade" de sete (7) linhas telefônicas que possuía junto a outra operadora, a  CLARO, mais a aquisição de uma linha telefônica nova junto à ré. Sustenta que foi acordado que os três primeiros meses seriam isentos de tarifa de assinatura e que a autora adquiriria oito (8) aparelhos telefônicos de modelos predeterminados, conforme fls. 03, porém os aparelhos entregues não correspondiam aos aparelhos adquiridos. Além disso, houve cobrança de modo divergente do acordado e sem a efetiva prestação de qualquer tipo de serviço. Alega que a requerida apurou que houve uma rasura no pedido inicial feita pelo próprio funcionário da requerida, que falsificou o pedido, inclusive aumentando para treze (13) a quantidade de aparelhos solicitados, mas que a requerida não solucionou o problema e continuou emitindo faturas para cobrança, mesmo sem prestar qualquer tipo de serviço, tendo ainda inserido o nome da autora junto aos cadastros creditícios, por não ter pago as faturas emitidas. Deste modo, requer a condenação da requerida em danos morais, repetição do indébito em dobro (com pedido alternativo de compensação de débitos ? fls.06)  rescisão contratual e desconstituição do débito, bem como a exclusão do nome da autora dos cadastros creditícios. Requer, ainda, seja a ré condenada a retirar os aparelhos entregues à autora. Postulou liminar para exclusão de seu nome dos cadastros creditícios.
Liminar concedida às fls. 182.
Contestando, a requerida alegou que a autora efetivamente contratou treze (13) acessos (linhas telefônicas) e utilizou-se dos serviços, tendo sido feita a cobrança conforme contratado. Afirma ser incontroversa a prestação de serviços. Sustenta que a impugnação ao valor devido foi feita de maneira errada pela parte autora e que ainda assim, não foi todo o valor da fatura que a autora impugnou.  Afirma que a a autora apresenta outras negativações por outros débitos, o que afasta indenização por danos morais. Sustenta a inaplicabilidade do Código do Consumidor e da inversão do ônus da prova. Sustenta que não houve cobrança indevida, o que afasta a repetição do indébito em dobro e que não houve danos morais, pois não existiram atos ilícitos, bem como não foram demonstrados os danos sofridos.
Não houve réplica.
É o breve relato.
DECIDO.
Desnecessárias outras provas, à vista do teor da contestação apresentada e dos documentos que instruem os autos.
Nos termos do art. 302, "caput", do CPC, ficaram incontroversos os fatos não expressamente impugnados pela ré, notadamente:
I ? a FRAUDE praticada pelo funcionário da ré, Sr. MARCELO, alterando a solicitação de 07 (sete linhas) para 13 (treze) linhas;
II ? o fato de o funcionário MARCELO ter sido demitido em razão desta mesma fraude;
III ? a entrega de aparelhos celulares DIVERSOS daqueles adquiridos pela parte autora;

Neste contexto, ainda que a parte ré tenha juntado o termo de solicitação de prestação de serviços de fls. 216, onde constam treze linhas, além de não ter negado a FRAUDE apontada na inicial, sequer explicou por que o documento de fls. 216 é divergente daquele juntado pela autora às fls. 20, onde constam sete acessos (linhas) como objeto da contratação.
Por outro lado, ao contrário do que alega a parte ré em sua contestação, a parte autora negou sim a prestação de serviços na inicial, apontando que a cobrança não correspondeu à efetiva prestação de serviços, vez que não ocorrida a PORTABILIDADE contratada, em razão do bloqueio procedido pela CLARO (operadora de origem das linhas). Não há falar-se, ao contrário do invocado na defesa, que "a prestação de serviços é incontroversa".
Não é não !
Não pode ser acolhida, por isso, a invocação genérica de que houve prestação de serviços adequados e conforme o contratado sem a impugnação específica quanto aos fatos de não ter se procedido à portabilidade, quanto à fraude praticada pelo preposto da ré, bem como quanto à falta de entrega dos aparelhos comprados, entregando outros em seu lugar.
Neste contexto de confissão quanto a fatos não impugnados especificamente, é de rigor concluir-se que a prestação de serviços foi defeituosa, impondo-se a resolução da contratação por inadimplemento contratual da ré, afastando-se as cobranças, já que se trata de contrato bilateral, sinalagmático perfeito, comutativo e oneroso.
As faturas unilateralmente confeccionadas pela ré não provam  a efetiva prestação de serviços conforme contratado, inclusive em relação aos fatos confessados acima analisados.
Por outro lado,  embora a autora não tenha seu nome efetivamente negativado junto aos cadastros creditícios (conforme respostas da SERASA e do SCPC ? fls. 193, 228 e 229), entendo que o DESCASO da requerida TIM quanto ao caso, a comunicação com ameaça de negativação e o efetivo apontamento pela ré de restrições contra a autora no PEFIN (fls. 161) justificam igualmente a indenização por danos morais, tratando-se de condutas vexatórias e que geram direito à indenização por danos morais,  presentes no caso concreto.
Um parêntese cultural: na lógica do Capitalismo Selvagem, a requerida TIM, quase falida em seu país de origem (ITÁLIA), veio ao Mundo Periférico, constituído por países  ex-coloniais, como o BRASIL, para lucrar às custas do respeito aos consumidores, sejam eles pessoas físicas e jurídicas, sendo certo que fere a ética moral esta mentalidade de lucro selvagem, às custas do semelhante. Como amplamente divulgado nos jornais de grande circulação do Brasil (ESTADO de São Paulo e FOLHA de São Paulo), a ré TIM lucra apenas no BRASIL às custas da população que usa seus precários serviços, tendo inclusive sido recentemente proibida pelo órgão regulador ? a ANATEL ? de vender seus produtos no mercado, por certo tempo.
Em Juízo, a conduta da ré não é outra: as defesas apresentadas são genéricas, com teses padronizadas, sendo ela ? ao lado de outras grandes prestadoras de serviços comumente acionadas no Judiciário ? sem qualquer comprometimento com a qualidade dos serviços prestados e com o respeito às pessoas que dele se utilizam.
Mais: no caso dos autos entendo que devem ser apuradas as condutas praticadas pelos prepostos da ré TIM contra as Sras. Oficialas de Justiça quando da citação da empresa-ré, conforme certificado às fls. 189, notadamente para averiguação por crime de desacato (art. 331, do Código Penal), tendo sido necessário que chamassem a Polícia para que fossem recebidas as servidoras do Poder Judiciário.
O caso, portanto, não pode passar em "brancas nuvens", inclusive devendo ser comunicada a ANATEL com cópia dos autos, sendo certo que a prestadora-ré teme mais a ANATEL do que o Poder Judiciário...
Pelo exposto acima e tendo em vista os contornos do caso concreto, entendo justa a fixação de indenização por danos morais em favor da autora no importe de R$100.000,00 (cem mil reais).
Resolvida a contratação, deve ser acolhido, outrossim, o pedido consequente para condenar a ré a retirar os aparelhos entregues à autora, condenando-se a ré, ainda, a restituir os valores pagos por eles e eventuais serviços pagos em razão da contratação, apurando-se estes em liquidação de sentença por artigos (as faturas anexadas aos autos não estão pagas). 
A condenação à devolução em dobro quanto aos valores cobrados não se justifica, considerado que não há prova de efetivo pagamento das faturas juntadas, alijando de aplicação o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código do Consumidor, que exige efetivo pagamento para a condenação à devolução em dobro (só se devolve o que se pagou).
Quanto à pretensão alternativa de "compensação" de débitos, expostas na inicial, fica prejudicada, pois não há valores devidos pela autora junto à ré, consoante fundamentação supra.
A liminar deve ser confirmada, tornando-se definitiva.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de:
I ? RESOLVER a contratação de compra e venda de aparelhos e prestação de serviços firmada entre as partes ACF INFORMÁTICA LTDA e TIM CELULAR LTDA, por descumprimento contratual da TIM CELULAR LTDA;
II ? DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores cobrados em razão da contratação, CONFIRMANDO A LIMINAR deste Juízo para a EXCLUSÃO das restrições creditícias lançadas em desfavor da autora ACF INFORMÁTICA LTDA pela TIM CELULAR LTDA;
III ? CONDENAR a ré TIM CELULAR S/A a, no prazo de dez dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, a RETIRAR OS APARELHOS entregues à autora, por conta e risco da própria ré TIM CELULAR S/A, sob pena de, não o fazendo, arcar com MULTA DIÁRIA de R$500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, a reverter em favor da parte ré, sem prejuízo do cumprimento do preceito.
IV ? CONDENAR a ré TIM CELULAR S/A a RESTITUIR à autora ACF INFORMÁTICA LTDA os valores pagos, seja pela compra dos aparelhos celulares, seja pela contratação da prestação de serviços. Quanto ao preço pago pelos celulares, deverá ser atualizado a partir da data das notas fiscais anexadas pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação, independentemente da devolução dos aparelhos celulares, cuja obrigação de retirada é da ré, conforme condenação acima. Quanto aos valores pagos pela autora em razão da prestação de serviços, deverão ser apurados em liquidação de sentença por artigos, com a juntada dos comprovantes de pagamento quitados pela autora, para poder cobrá-los da ré, em devolução simples, com a atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso de cada quantia que compõe o montante, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
V ? CONDENAR a ré TIM CELULAR S/A a PAGAR à autora ACF INFORMÁTICA LTDA indenização por danos morais no importe de R$100.000,00 (cem mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (29 de novembro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de repetição do indébito EM DOBRO, pelos motivos apontados e PREJUDICADO o pedido de COMPENSAÇÃO de dívidas formulado no bojo da petição inicial.
Por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido e considerando que em caso de sucumbência parcial a condenação sobre o benefício da demanda já leva em conta a sucumbência parcial, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação (sem a incidência sobre as "astreintes" ou multa diária fixada para o cumprimento da obrigação de retirada dos aparelhos).
REQUISITE-SE a instauração de INQUÉRITO POLICIAL para a averiguação da prática em tese do crime de desacato (art. 331, do Código Penal) praticado pelos prepostos da ré TIM contra as Sras. Oficialas de Justiça, FÁTIMA CHAHIN (vítima) e SÍLVIA (vítima),  fatos ocorridos em 05.12.2011, conforme certidão de fls. 189, sendo averiguadas ELENILDE (autora do fato) e GABRIELLA ROGGIERO (autora do fato), conforme fls. 189. OFICIE-SE À POLÍCIA, com cópia de fls. 188/189,
OFICIE-SE À ANATEL com cópia desta sentença, bem como da inicial, da contestação e dos documentos que as instruem, para conhecimento e providências.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de novembro de 2012.

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                Juiz de Direito
