

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 8 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0017020-65.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Aparecida Neri da Fonseca Silva
Requerido:Car System Comércio e Serviço Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.

Maria Aparecida Neri da Fonseca Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra Car System Comércio e Serviço Ltda, alegando  que é proprietária do veículo referido na inicial, tendo celebrado contrato de prestação de serviços de sistema de rastreamento de veículo, bloqueadores e alarmes junto a empresa ré. No dia 16.2.2009, o veículo foi furtado, tendo o sistema se mostrado ineficaz, pelo que pleiteou indenização por danos materiais e morais.
 
Em contestação (fls. 56/67), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reitera em réplica (fls. 84/88).


 É O Relatório. 

DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação NÃO merece prosperar. 

A prestação de serviços contratada pela requerente se refere a um equipamento que visa tentar impedir a ocorrência de furto e roubo, não garantindo eficiência absoluta. Mesmo bloqueado pela ativação do sistema da ré, o veículo pode ser removido por meliantes através de outros meios. 

O contrato entabulado entre as partes estabelece na cláusula 1.4 (fls. 98) que o suporte técnico não é infalível, pois depende de fatores externos, como disponibilidade de sinais de comunicação. 

Também, dispõe na cláusula 1.5, que a contratada não pode garantir 100% dos sinais enviados ao equipamento, estando o serviço sujeito a limitações. Vê-se, pois, que a autora estava ciente das limitações do serviço contratado. 

O art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que as cláusulas limitadoras de direito do consumidor devem ser redigidas com destaque. É exatamente o caso, conforme se verifica do contrato aventado. 

Nesse sentido:
Apelação nº 0111619-39.2008.8.26.0006 3ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França da Capital. Apelante: Antonio Lourenço Carnaúba Apelada: Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda. 28ª Câmara da Seção de Direito Privado  TJSP ?Mantém-se decreto de improcedência de demanda indenizatória, ausente ilícito contratual imputável à empresa de sistema de alarme e bloqueio de veículo, que assumiu obrigação de meio, não de resultado, não respondendo pelas consequências do furto?.Celso Pimentel-Relator .

Sem garantia de resultado nem caráter securitário, a obrigação consistia no envio de sinal de bloqueio e na movimentação de equipes de apoio, a qual a ré cumpriu, conforme se verifica da documentação juntada a fls. 68/79. Inexistindo inadimplência contratual, não há que se falar em indenização, a que não se obriga a ré, nos termos do art. 389 do Código Civil, a contrário sensu. Segundo a cláusula 1.7, não se trata o contrato de seguro de automóvel, pelo que, também, por este prisma, não merece guarida o reclamo da autora.  


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerente ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
