

SENTENÇA

Processo nº:0017638-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana Jardim Carneiro
Requerido:Inpar Projeto Residencial Santo Amaro SPE lLtda.









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 77), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 78).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, quais sejam:
a) O fato de não ter sido a autora quem rasurou o cheque de fls. 51 e, portanto, não ter sido ela quem deu causa à sua devolução (Motivo nº 22), tendo, enfim, direito à restituição da quantia de R$ 3.541,37, correpondente aos encargos gerados.
b) O fato de o contrapiso da unidade ter sido entregue todo irregular, tendo a autora que contratar profissional para regularização, gastando a quantia de R$1.913,00 (fls. 54/55).
c) O fato de a unidade somente ter sido entregue em novembro de 2011, muito embora a demandante tenha pago as despesas condominiais dos meses de setembro e outubro de 2011, num total de R$ 954,50 (fls. 70 e 72).
d) O fato de que as áreas comuns, ao menos até a data da propositura da ação, não estavam prontas e não puderam ser usufruídas pela demandante.
Diante disso, a autora tem direito à restituição da quantia de R$3.541,37, conforme acima referido; ao ressarcimento de valores pagos para regularização do contrapiso do apartamento (R$ 1.913,00); à devolução das despesas condominiais de setembro e outubro de 2011 (R$ 954,50); e a indenização decorrente da não-fruição das áreas comuns, a qual fixo, por equidade (art. 6º da Lei nº 9.099/95), em R$3.000,00 (três mil reais).
As restituições a que tem direito a autora devem, porém, ser simples, e não em dobro, porque não configurada propriamente hipótese de "cobrança" indevida (art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Nesse ponto é que a demanda é apenas parcialmente procedente.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ABYARA PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA. a: a)restituir à autora a quantia de R$ 4.495,87 (quatro mil, quatrocentos e noventa e cinco reais e oitenta e sete centavos) (R$ 3.541,37 + 954,50); corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; b) pagar a ela, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.913,00 (mil, novecentos e treze reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c)pagar a ela, a título de compensação pela não-fruição das áreas comuns, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 308,18, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
