

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017677-64.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadia Cristina Cestari, CPF 313.859.598-78
Adv. Dr(a).:Luiz Fernando Pugliesi Alves de Lima, OAB/SP: 111.131 (DATIVO)
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto(a) Sr(a):Juliana Aparecida Dias Monteiro
RG:39.455.291-X
Adv. Dr(a).:Maria Eugenia Prearo Fortunato, OAB/SP: 299.031
Data da audiência:02/05/2011 às 15:30h


Em 02 de maio de 2011, às 15:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Em que pesem os argumentos da empresa requerida, constato que não se referem à hipótese dos autos, os quais não versam sobre descumprimento de contrato de compra e venda por parte da vendedora (não entrega dos bens) mas sim sobre cancelamento do contrato de compra e venda em decorrência de não autorização das transações pela administradora do cartão de crédito, ora requerida.  Não tendo a ré autorizado as transações, a empresa vendedora cancelou os contratos e, evidentemente, não enviou os produtos à autora.  Apesar disto, a ré efetuou regular cobrança das compras no cartão de crédito, o que constitui motivo principal para a presente reclamação judicial.  Os documentos de fls. 8 e 9, relativos às faturas com vencimento em 18.7.2010 e 18.6.2010, indicam os valores de US$ 187,83 e US$ 393,65, respectivamente, o que totaliza US$ 581,48 de compras indevidamente faturadas pela ré.  Considerando-se a cotação de 1,87 mencionada na fatura de fls. 8, disto resulta que a ré cobrou da autora indevidamente a quantia de R$ 1.087,37.  Considerando-se o disposto no art. 42 do CDC, disto resulta que a autora tem direito a ser indenizada em R$ 2.174,74.  Observo que a autora, demonstrando sua boa-fé, pagou regularmente as faturas, mesmo efetuando inúmeras reclamações e mesmo recebendo o e-mail da ouvidoria do réu (fls. 10/11) no qual há confissão quanto ao dever de o réu ressarcir os valores.  Justifica-se plenamente, portanto, a indenização em dobro na forma do art. 42 do CDC.  A autora também pleiteia indenização por danos morais que deve ser acolhida tendo em vista que a conduta da ré causou transtornos à autora, obrigando-a a formalizar reclamações e, inclusive, a ajuizar uma demanda judicial que seria desnecessária se a ré simplesmente desse atenção ás reclamações dos consumidores.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Nadia Cristina Cestari ajuizou(aram) contra Banco Itaucard S/A e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.174,74 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos morais).. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:
Ré(u):Adv. Ré(u):
