

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0017110-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lindaci Pontes dos Santos, CPF 026.021.954-13
AdvogadoMabel Costa Lima   OAB/SP 290.114
Requerido:Oral Vita Clinicas Odontologicas S/C Ltda., CNPJ 69.133.155/0001-00
SócioToshikatsu Yamada    CPF 711.670.308-00
AdvogadoPatricia Schneuder    OAB/SP 146.479
Data da audiência:29/03/2012 às 14:00h




Aos 29 de março de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Contratei a colocação de implantes com a empresa Oral Vita, por intermédio do meu convêncio. O meu convênio dava cobertura total à prótese, mas não à cirurgia para colocação dos pinos. A cirurgia foi realizada por minha conta, na Clínica Oral Vita. Não me foi explicado na Clínica, que eu teria que pagar pelo componente, já que fazia parte da cirurgia e não da prótese. Me senti enganada por não ter sido explicado isso, anteriormente, e eu não poderia colocar o componente com outros profissionais. Não chegou a ser firmado contrato escrito com a Clínica, só o orçamento que foi feito com o Dr. Marcelo Januzzi Santos. O convênio não especificou que este componente também estaria coberto já que, antes de iniciar o tratamento, entrei em contato para saber a cobertura. Depois que ajuizei a ação, conversei com o representante da empresa-requerida e acabei concluindo o tratamento. Conversei com o Dr. Marcelo sobre o implante, mas ele não disse que era um curso ou um teste. Fiz uma avaliação com o Dr. Marcelo, na Clínica, antes da colocação dos implantes mas, não sabia que se tratava de um curso. A cirurgia não foi realizada na Clínica Oral Vita. Foi realizada em um consultório odontológico. Não sei se foi no consultório do Dr. Marcelo. Foi o Dr. Marcelo quem realizou a cirurgia em mim. Após a audiência de conciliação, as próteses foram colocadas e foi finalizado o serviço. Não foi cobrado qualquer valor para realização destes procedimentos. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr. Marcelo Januzzi Santos, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu:  Não tenho vínculo empregatício com a empresa Oral Vita. Trabalho com parcerias, junto à Clínica em questão, da qual a autora era paciente. Ela procurou a colocação de implantes e eu sou o profissional que os realizaria na Clínica. Realizei uma avaliação na autora e concluímos pela colocação de implantes em dois dentes. Como a autora não tinha condições financeiras de arcar com o pagamento do tratamento, a orientei a participar de alguns cursos, dos quais sou coordenador, hipótese em que o tratamento sairia a preço de custo. Ela concordou em participar. Ela fez a cirurgia e a colocação dos implantes. O que foi combinado com a autora, na época, é que os cursos seriam sobre a realização da cirurgia para colocação dos pinos. A autora disse que a prótese seria coberta pelo convênio e eu expliquei que ela poderia colocá-los em qualquer clínica. O valor pago pela autora foi destinado ao curso. O curso não é oferecido pela Clínica-ré. Eu apenas utilizava o espaço. O curso é coordenado pelo Instituto Internacional de Estudos Avançados em Odontologia. Fiquei sabendo que a autora procurou a Clínica Oral Vita para realizar a colocação das próteses, mas ela foi informada de que o convênio não cobriria o procedimento. A autora procurou o sócio da empresa e foi oferecido à ela o pagamento de um valor bem abaixo da tabela de serviços. Porém, houve um desentendimento entre eles e a autora ficou um tempo sem comparecer à Clínica. Depois de algum tempo, o sócio da Clínica me procurou, dizendo que a autora tinha ajuizado uma ação e que tinham chegado a um acordo, para que eu concluísse o tratamento, com a colocação das próteses. Não cobrei nada da autora. A Clínica é que arcou com as despesas do material. Às reperguntas da ré: O curso que a autora participou era de uma semana. Para participação nesse curso, ela realizou uma triagem social, uma avaliação do caso do paciente e um planejamento do tratamento. Além disso, o paciente que dele particpa é orientado a cerca do objetivo e dos limites do curso que, no caso da autora, era a realização da cirurgia. A cirurgia da autora não foi realizada na Clínica Oral Vita. Salvo engano, foi numa Clínica em Moema. Realizei na Clínica Oral Vita a recolocação do implante, onde houve inflamação. A Clínica não aceita cobertura de convênio, para serviços de colocação de implante e reabilitação de próteses. Foi feito um planejamento, no caso da autora, sendo explicado para ela, cada etapa do tratamento, até sua finalização. Não tenho conhecimento se o convênio da autora dá cobetura aos componentes do tratamento. Às reperguntas da autora: A adesão ao curso não gera contrato escrito. Gera documentação de triagem, anamnese e ficha clínica. Salvo engano, consta da ficha clínica, o planejamento do tratamento e o orçamento, preenchidos pela secretária.  Nada mais. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de incompetência do Juizado para o conhecimento da causa não encontra fundamento, posto que desnecessária a realização de perícia para comprovação dos fatos alegados pelas partes, pois o objeto da demanda não envolve matéria complexa. No mais, a autora questiona o cumprimento contratual por parte da requerida, não invocando a ocorrência de má prestação do serviço odontológico em si. A preliminar de ilegitimidade passiva merece ser afastada, pois embora a requerida alegue que o serviço foi prestado de forma autônoma pelo profissional Marcelo Januzzi Santos, a autora alega que a Clínica descumpriu com o pactuado e prestou informação imprecisas, ao afirmar que atendia por seu convênio, mas que, após, não deu cobertura à colocação das próteses e ao componente. No mérito, o pedido é improcedente. Analisando as provas dos autos, entendo que não houve defeito nos serviços prestados pela Clínica Oral Vita ou omissão de informações à autora, no que tange a cobertura de convênio odontológico. A própria autora afirmou em seu depoimento que tinha conhecimento de que o seu convênio não dava cobertura integral ao tratamento, antes mesmo de iniciá-lo. No mais, a autora não juntou qualquer documentação de seu convênio, de modo a demonstrar as coberturas e a negativa infundada da Clínica em concluir o seu tratamento. Além disso, o dentista que atendeu a autora afirmou em Juízo que realizou a cirurgia nela, por meio de um curso, organizado pelo Instituto Internacional de Estudos Avançados em Odontologia, do qual era coordenador, a preço de custo, ocasião em que foi feito um planejamento do tratamento e a paciente foi orientada acerca de todas as etapas do mesmo, até a sua conclusão. Ainda, afirmou que após o ajuizamento da ação, o sócio da Clínica o procurou para colocação das próteses e para a finalização do tratamento na autora, pelo que nada foi cobrado. Assim, entendo que não houve defeito no serviço prestado pela Clínica, em especial omissão de informações, que, ao final, finalizou o tratamento da autora, sem custo para ela. Destarte, entendo que não houve a prática de ato ilícito pela Clínica ré, de modo que não há responsabilidade pelos danos que a autora alegou ter suportado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LINDACI PONTES DOS SANTOS em face de ORAL VITA CLÍNICAS ODONTOLÓGICAS S/C LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
