

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017499-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Renato Conceição Dias, CPF 309.820.668-30
Requerido:Valdemir José da Silva CPF 614.776.304/06 RG 33.189.781-7
RequeridoAPROMESP ? Associação pró-Moradia do Estado de São Paulo - Ausente
Data da audiência:30/04/2014 às 14:00h

Aos 30 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) Valdemir pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 5.500,00,em parcela única, em até 90 dias,mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2980-7, conta-poupança 1000737-2,CPF 309.820.668-30, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em havendo depósito nos autos, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial.Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           




Requerido:
