

SENTENÇA

Processo nº:0017671-53.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:BRUNO EUZEBIO DE OLIVEIRA
Requerido:Pmspv Empreendimentos e Partipações Ltda Playcenter

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  04 de maio de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


BRUNO EUZEBIO DE OLIVEIRA  ajuizou a presente ação em face de Pmspv Empreendimentos e Partipações Ltda Playcenter. Alega, em síntese,  que realizou compra de oito passaportes antecipadamente  pela internet, utilizando  seu cartão de crédito e, no dia 19 de  março de 2011, juntamente com amigos, dirigiu-se ao Playcenter.  No ato da retirada dos passaportes na bilheteria,  depois de confirmada a aquisição de oito passaportes, o autor e seus amigos  foram levados, pelos seguranças, a uma sala, onde chegaram outros dez seguranças, que passaram a dizer "a casa caiu;  vocês são uma quadrilha, você é 171 e 155; você vai ser preso, vai para delegacia", além de outras palavras de baixo calão. A situação perdurou por  uma hora e trinta minutos Informa que foram acusados da prática de cambismo  e de fraude.  A polícia militar foi acionada;  o autor foi conduzido  à delegacia de polícia de camburão e os demais foram  levados no veículo Palio  dirigido por um funcionário do parque.  Na delegacia de polícia, foi submetido à humilhante revista pessoal; a autoridade policial concluiu pela inexistência de indício de crime à falta de vítimas ou qualquer tipo de denúncia da administradora do cartão de crédito. Deu-se a lavratura de boletim de ocorrência, saindo orientado a adotar as providências cabíveis pelas humilhações sofridas. Acrescenta que  não lhe foi dada oportunidade de avisar os pais. Requereu, pois, diante das humilhações sofridas, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/30).

Citada (fls. 34), a requerida  apresentou defesa (fls.  35/56). Alega, em síntese, que não agiu com a truculência narrada na inicial e que não houve acusação  de prática de furto e estelionato. Informa que   Bruno Euzébio de Oliveira  vinha  e vem  realizando sucessivas e excessivas compras ou tentativas de compras de passaportes pela  internet  desde julho de 2010, inclusive depois do ajuizamento desta ação.  Conforme se infere das telas do Playcenter E-Commerce, o autor realizou compara ou tentativas  de compras com registro das seguintes ocorrências: tentativas de compras incompletas, não autorizadas pela administradora de cartões de crédito; tentativas de compras completas e, posteriormente, canceladas;   compras completas com retiradas de bilhetes.  Informa  que, com relação aos oito ingressos que seriam utilizados na data da ocorrência,  houve tentativa completa ou  incompleta, mas, na sequência, cancelada; assim, não recebido o  valor do preço, os ingressos não foram liberados.  Naquela  data, em razão da suspeita de fraude a que deu causa   Bruno Euzébio de Oliveira,  a requerida aproveitou-se do comparecimento daquele no parque e acionou a polícia.   Invocou  a ausência de defeito na prestação do serviço, imputando culpa exclusiva a  Bruno Euzébio de Oliveira.  Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  57/116).

Réplica às fls. 119/126,  com documentos (fls. 127/142) .

Saneador às fls. 143. 

Manifestação da ré às fls. 145/147. 

Respostas aos ofícios expedidos às fls. 154/155 e 157/174.  

Durante a instrução processual, foram  ouvidas três testemunhas  arroladas pelo autor  e duas testemunhas arroladas pela ré. 

Reposta ao ofício expedido ao Banco Panamericano S/A (fls. 215/216)

Manifestação das partes às fls.  219/220 e 222/223. 

As partes apresentaram razões finais (fls. 226/230 e  232/233). 

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

A ré não permitiu o acesso do autor ao parque   no dia 19/03/11 porquanto,  já sob suspeita segundo auditoria interna,   realizou a compra  dos  oito ingressos antecipadamente pela internet, porém sem consumação do pagamento do respectivo  preço. 

Esta conduta da requerida  foi legítima, excedendo-se, contudo, na sequência. 

Com efeito,  os prepostos da requerida, depois de conduzir  o autor à sala de segurança, o que se traduz em expediente comum capaz de garantir  maior discrição à ocorrência,  não investiu exclusivamente na obtenção de informações acerca da reiteração das operações pela internet. 

 A  prova testemunhal revelou que os prepostos da requerida imputaram  ao autor  prática  delituosa, diga-se,  indemonstrada,  já que  os expedientes realizados pela internet  com diversos desfechos, sem repercussão patrimonial,  não se subsumem a qualquer destas hipóteses delitivas e, mais, dirigiram-lhe xingamentos, humilhando-o.  Confira-se fls.  200/201.

Cabia à ré exclusivamente a obstrução do acesso ao parque, a condução  do autor à sala de segurança,  a obtenção imparcial  de esclarecimentos e, se subsistente a suspeita de fraude  diga-se, de fato, fundada -, o acionamento da polícia,  o que fez legitimamente, mas com cometimento de  abusos nas  dependências da sala reservada da segurança traduzidos nas acusações e xingamentos, lamenta-se. 

As declarações das testemunhas da ré  não desautorizam a conclusão supra   já que, como é natural, os prepostos  atuam de modo a legitimar suas condutas.  Cabia à ré a  prova  da  ausência de excessos,  capaz de ser produzida, por exemplo,  por captação de imagens na sala reservada de segurança,  inexistente. 

Assim, diante do excesso na condução da suspeita de fraude perpetrada por  Bruno Euzébio de Oliveira  ocorrida na sala de segurnça, impõe-se o dever de indenizar. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da presente data e juros de mora a contra da citação. Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

PRIC. 


São Paulo, 29 de junho de 2012.
