

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017820-57.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabeth Goncalves Oliveira, CPF 092.618.018-54
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca", CNPJ 02.575.829/0001-48
Data da audiência:20/02/2014 às 14:30h








Aos 20 de fevereiro de 2014, às 14:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Andreza Soares Pinto ? OAB 182.724, e o réu, representada pela Sra. Lilian de Almeida Santos ? RG: 30.526.630-5, assistido de  advogado o Dr. Murilo Viaro Baccarin ? OAB 244.416. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elisabeth Goncalves Oliveira em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca". A autora afirma que em 28 de agosto de 2010 estava em Cuzco, com vôo reservados para Lima, às 13:15h. No entanto, o vôo foi cancelado por alegado mau tempo e remanejado para o dia subsequente. Afirma que a ré não lhe ofereceu alimentação ou hospedagem, nem informações sobre os fatos, que permaneceu várias horas no aeroporto e que apenas os aviões da ré não puderam pousar no local, pois a aeronave não dispõe de tecnologia para operar "por instrumentos". Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor total de R$13.417,00 e materiais, no valor de R$143,00. A ré alega, em síntese, que o cancelamento do voo ocorreu por motivo de força maior, razão pela qual não lhe pode ser imputada qualquer responsabilidade. Aduz, também, que reacomodou a autora em vôo no dia seguinte. O pedido é parcialmente procedente. No caso em tela, não há prova da força maior alegada. Com efeito, a ré alega que deixou de pousar no aeroporto de Cuzco em razão das condições climáticas. Porém, não nega que outras companhias aéreas usaram aquele aeroporto normalmente no dia dos fatos. Logo, conclui-se que as condições do tempo não eram impeditivas para pousos e decolagens, o que descaracteriza a força maior alegada. Na realidade, houve um fortuito interno, uma vez que a companhia somente deixou de operar no dia dos fatos porque suas aeronaves não são suficientemente equipadas para o uso em condições climáticas que todas as demais empresas aéreas suportam. Em suma, se a empresa adota tecnologia inferior ao estado da técnica atual, não se pode afirmar a existência de força maior, mas de uma opção da companhia aérea que prefere deixar de operar em tais condições, assumindo o risco de causar danos aos seus passageiros. Assim, em se tratando de risco assumido pela empresa para o desenvolvimento de sua atividade econômica daquela forma, aplicável o artigo 927, § único do Código Civil. Ademais, ainda que a força maior efetivamente estivesse caracterizada, tal fato não eximiria a empresa de prestar assistência aos seus clientes e, principalmente, informações adequadas.  O dever de assistência da ré aos passageiros impedidos de embarcar em razão da interrupção do tráfego aéreo infere-se Código Brasileiro de Aeronáutica, além do CDC. Com efeito, o artigo 23, caput e parágrafo único do Código Brasileiro de Aeronáutica estabelecem: "Art. 231. Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a quatro horas, qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do preço. (grifos meus). Parágrafo único: Todas as despesas decorrentes de interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil." O dispositivo supramencionado é bastante esclarecedor quanto à manutenção das obrigações de reemissão do bilhete ou devolução imediata do preço, além da prestação de  assistência aos passageiros, caso necessário, mesmo na hipótese de força maior, pois destaca a existência destas em qualquer hipótese. Dessa forma, caso um evento natural obstruísse o tráfego aéreo de parte do País, competia à ré, em voos domésticos, com fundamento neste dispositivo legal, devolver o preço do bilhete imediatamente, ou reemiti-lo, possibilitando aos passageiros a espera de outro vôo, fornecendo-lhes alimentação e hospedagem, ou transportar-lhes, por qualquer meio, até local em que o retorno aéreo fosse possível. Demonstrado o descumprimento da obrigação contratual pela ré, passo à apreciação dos danos, cujos nexos de causalidade com o ilícito são evidentes. Os danos materiais foram devidamente demonstrados pelos documentos as fls. 19/28. Tratam-se, apenas, de despesas com transporte, alimentação e guarda de bagagens Os valores são compatíveis com os de alimentação razoáveis e referem-se, conforme já mencionado, a despesas com as quais a ré deveria arcar. O dano moral alegado também se configurou. Presumível a fragilidade do consumidor que se vê em outro país, sem possibilidade de embarque no vôo contratado e, pior, sem qualquer assistência por parte da ré. Portanto, entendo caracterizado o dano moral também pelo abandono dos autores em aeroporto estrangeiro, sem qualquer assistência, além do cancelamento do vôo não por força maior. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, há que se salientar que a ré somente deixou de operar no dia dos fatos por adotar tecnologia incompatível com o estado atual da técnica, uma vez que todas as demais companhias atuaram normalmente. Em suma, a empresa opta por diminuir custos para maximizar lucros, em detrimento dos consumidores. Ponderando-se todos esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a  R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elisabeth Goncalves Oliveira em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca", para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$ 143,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 238,46 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogada:


Requerido: 


Advogado(a):
