

SENTENÇA

Processo nº:0017480-30.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rui Santana de Lima
Requerido:Aceplan Serviços Financeiros Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 49), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de cobrança indevida de cheque datado de 2003, objeto de roubo devidamente comunicado aos órgãos competentes pelo autor, presumindo-se a irregularidade da prática do ato, razão pela qual defiro a declaração da nulidade da cobrança do cheque de nº 301865, Agência 0105, conta corrente 118174-9.

Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais) a título de dano material.

Evidente o dano moral advindo da cobrança indevida descrita na inicial, pois o autor tomou todas as precauções necessárias para evitar fatos como o ocorrido.

Entretanto, o valor pleiteado é extremamente elevado. O instituto em tela não pode gerar enriquecimento sem causa, devendo haver moderação da fixação do quanto indenizatório. Assim, para coibir a ação indolente do réu e indenizar razoavelmente o autor, fixo a indenização em R$ 3000,00 (três mil reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar a nulidade da cobrança do cheque de nº 301865, Agência 0105, conta corrente 118174-9, condenar a ré no pagamento de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais) a título de dano material e R$ 3000,00 (três mil reais) a título de danos morais, tudo corrigido desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Intime-se o réu nos termos do artigo 475 J, do CPC. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Não há custas ou despesas nesta fase processual.   
  

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
