

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0017351-85.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio da Silva Ramos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

ANTONIO DA SILVA RAMOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S.A, também qualificado, alegando, em síntese, que possuía conta corrente no Banco Nossa Caixa, e que em 16/10/2009 solicitou seu encerramento, bem como o cancelamento de seu cartão de crédito, confirmando-o inclusive por meio de ligações telefônicas. Asseverou que, mesmo tendo quitado todas as pendências bancárias, após a incorporação do Banco Nossa Caixa pelo Banco do Brasil, começou a receber cobranças e faturas relacionadas ao cartão de crédito cancelado. Aduziu que ao procurar o Banco réu para abertura de nova conta, foi impedido de obtê-lo por haver restrição em seu CPF. Asseverou ter sofrido danos morais. Postulou, liminarmente, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção de crédito e, a final, requereu indenização no valor de R$ 123.320,00 pelo dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/107.

Deferido o pedido de liminar (fl. 108).

Interposto agravo retido pelo réu (fls. 120/122) e apresentada a contraminuta pela parte contrária a fls. 149/150.

O réu ofertou contestação (fls. 124/137), que veio acompanhada dos documentos de fls. 138/139. Alegou, em resumo, que pode ter ocorrido uma falha no sistema bancário, mediante a qual figurou o autor como pessoa inadimplente em seu banco de dados. Sustentou que, apesar da negativação de seu nome, não houve caracterização do dano moral. Objetou o valor indenizatório pleiteado, por ser desarrazoado. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 146/150

Designada audiência (fl. 156), a conciliação restou prejudicada pela ausência do requerido (fl. 166).

Realizada nova audiência de conciliação, que também restou infrutífera a composição entre as partes (fl. 180).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que já consolidada a convicção judicial.

O pleito do autor merece parcial acolhimento.

O réu, em sua contestação, não negou o encerramento da conta bancária e do cartão de crédito, nem questionou a quitação de todos os débitos pelo autor. Do contrário, assumiu quanto à possibilidade de um lapso no sistema informatizado, quando da migração das operações do antigo Banco Nossa Caixa ao Banco do Brasil, gerando indevidamente um débito em nome do autor. Igualmente, não refutou o apontamento tirado junto ao SERASA, em detrimento do autor.

Indubitavelmente, faltou ao demandado o cuidado necessário para que não viesse o autor, depois de quitadas suas obrigações perante o Banco, a ter seu nome destacado dentre sua lista de devedores. A falha, pelo que se depreende, gerou consectários deletérios ao demandante, não só no ambiente interno do Banco, mas ainda fora de seu estabelecimento. Evidenciada, portanto, a culpa do réu no caso em tela. 

  Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, uma vez que sofreu ele restrições perante o Serasa, consoante faz prova o extrato de fl. 72. Não há dúvida de que uma negativação como a que ocorreu com o autor traz ao injustiçado a pecha de mau pagador dentro do mercado de negócios. O ato, sem qualquer dúvida, é apto a gerar impedimentos à pessoa dentro das relações de crédito, obstando-lhe, sobretudo, de efetuar aquisições a prazo e de contrair empréstimos. 

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da situação constrangedora configurada nestes autos, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais.

É certo, portanto, o dever do Banco de reparar os prejuízos de caráter extrapatrimoniais experimentados pelo autor.
                                                 
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, em R$ 10.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

O valor supra está sendo considerado em vista do momento atual, e não necessariamente com base na época do evento, pois, do contrário, haveria de se reduzir proporcionalmente dito montante para adequá-lo à época do fato ilícito. Expediente este desnecessário e que somente traria mais complicações na definição do quantum devido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO DA SILVA RAMOS em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00, por danos morais, acrescidos de correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% a partir do trânsito em julgado.

                                             Apesar da sucumbência parcial, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 20% sobre o valor total da condenação, atualizável desde já, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.
