

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      27            de           abril                    de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.017406-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Ricardo César Arquejada
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 RICARDO CÉSAR ARQUEJADA  ajuizou ação de indenização c.c. obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAÚ S/A, visando ao recebimento da quantia de R$10.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência do indevido saque do crédito salarial existente na conta mantida na instituição financeira ré, sob o fundamento de que a pendência dos financiamentos ajustados com o referido banco autorizariam apenas a cobrança na via própria, afastando hipótese de constrição da conta salário que é impenhorável, de modo que pleiteou ainda cessação dos descontos.

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 20), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 23/36), na qual o requerido destacou a regularidade da medida de desconto das parcelas em conta corrente, alertando para o fato de que os empréstimos teriam sido ajustados desta forma, lembrando que o dano moral estaria afastado em razão da inadimplência confessa.

                                 Réplica a fls. 52/53. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é improcedente.

Não se pode olvidar do fato de o próprio requerente ter reconhecido que a conta em destaque não foi aberta sob a modalidade de conta salário.

Isto porque desde a inicial (fls. 02) registrou que é cliente da instituição bancária possuindo conta, na qual também é depositado seu salário, revelando movimentação livre e ausência do objeto específico protegido pelo Código do Consumidor.

Não é só isso. Em sede de réplica (fls. 52) lembrou que a conta não é denominada conta salário, limitando-se ao destaque de que os créditos ali lançados referem-se exclusivamente a tais rendimentos.

Além da ausência da característica principal (único objeto tutelado pela lei especial) vê-se que o requerente livremente pactuou dois financiamentos, comprometendo-se a quitá-los por meio de débito na conta corrente (vide documentos de fls. 42/43), com isso autorizando a instituição a descontar o valor das pendências (portanto em data a partir do vencimento) de saldo ali existente. 

Ainda que se reconhecesse situação de impenhorabilidade (não é o caso dos autos), não estaria caracterizado o dano moral.

Não cabe ao devedor confesso invocar proteção diante da cobrança de dívida regularmente contratada, sob pena de inversão completa de valores. Caberia sim melhor administração da situação financeira, diante da ausência de outra fonte de renda.

O contrário representaria anúncio de calote, já que não há qualquer alegação de ocorrência de mudança da situação existente na data da contratação, até porque várias parcelas foram pagas sem qualquer questionamento.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
