

SENTENÇA

Processo nº:053.10.017940-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cecília Aparecida Silva Leonel e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



                                                     C O N C L U S Ã O
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes


                         Vistos.


Cecília Aparecida Silva Leonel, Ieda de Oliveira Vinagreiro, Sueli do Nascimento, Zuleica  Pereira de Andrade, Maria Aparecida Lemos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face da Prefeitura do Município de São Paulo -  PMSP,  pretendendo o pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08.
Com a inicial os documentos de fls. 39/89.
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que servidores públicos municipais pretendem indenização por danos morais em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08.
Nos termos da Lei nº 11.277/06, é possível a extinção do processo em casos de matérias semelhantes (autos nº 09.034520-2),  sob a responsabilidade de um mesmo juiz que tenha proferida sentença de improcedência em situação análoga.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
O cenário jurídico atual sofreu modificações, a simples declaração de pobreza era suficiente em 1950, uma época onde não eram tantas as demandas, as fraudes e as aventuras jurídicas. Atualmente, há demandantes que ingressam em juízo sem nenhuma responsabilidade e sem temer o insucesso da demanda, pois se vencem, ganham parte ou tudo. Porém, se sucumbem, nada perdem ante à benesse  da gratuidade (agravo de instrumento nº 111.5190-0/3, des. Berenice Marcondes César).
 Ainda que se conheça o posicionamento do Superior Tribunal de  Justiça de que a simples declaração permite a concessão da gratuidade judiciária, porém, havendo dúvidas quanto à veracidade das alegações, seria temerário conceder o benefício concedido pelo autor (agravo de instrumento nº 887.749/008 (rel. des. Cambrea Filho).
  Com relação a declaração de pobreza, não é prova inequívoca daquilo que ela afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão de privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício (Código do Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 7ª edição, editora Revista dos Tribunais, pg. 1458, na nota 2, ao artigo 4º da lei nº 1.060/50).     
O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. Não é injurídico condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica alegada, se a atividade exercida pelo litigante faz, em princípio, presumir não se tratar de pessoa pobre (Resp nº 178.244-RS, Rel. Min.BARROS MONTEIRO).
A declaração pura simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele  afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras prova e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor a cerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício.
De resto, é difícil crer que o agravante, motorista,  solteiro, e que constitui advogado para o patrocínio  da causa (desse modo arcando com a maior despesa de um processo), não disponha de condições para custear o processo.
Ora, os benefícios da gratuidade da justiça são verdadeiramente destinados aos milhões de brasileiros sem bens, sem emprego e sem rendas, o que não é o caso  do agravante, em absoluto, ainda que admita a possibilidade de o desembolso das despesas em questão lhe trazer algum sacrifício pessoal, como é comum a todo aquele que postula em juízo.  (agravo de instrumento nº 1.095.823-0/0 ? rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli).
Em face do texto do inciso LXXIV do artigo 5º da Constituição Federal, considera-se revogada a disposição contida no artigo 4º da lei federal nº 1.060, de 1950, que dispensa a comprovação de insuficiência de recursos, para fins de assistência judiciária gratuita.
Há necessidade de comprovação de insuficiência de recursos pois o disposto no artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, assegura assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos. 
Do texto constitucional, ressalta-se que a justiça do Brasil não é gratuita. Assim, a liberalidade do artigo 4º da lei nº 1.060/50, que dispensa comprovação, 'pois simples declaração da própria parte interessada nada comprova', deve considerar-se revogado. Se o constituinte condicionou a favor da gratuidade a prova de insuficiência econômica (medida de proteção ao patrimônio público), não cabe ao legislador ordinário dispensá-la" (JTJ 196/239 e 240). 
Assistência judiciária ? parte que contratando advogado, pede justiça gratuita tendo em vista não possuir condições econômicas de pagar as custas do processo, sem prejuízo do sustento próprio e de sua família ? indeferimento em 1º grau, lançado nos autos principais, que se mantém, improvido o agravo de instrumento, superada a falta de preparo do recurso ante a peculiaridade de voltar-se contra o indeferimento da assistência judiciária. 
A própria agravante limita-se a alegar a impossibilidade do pagamento de custas, mas não da honorária advocatícia, tendo contratado patronato. (Agravo de instrumento nº 340.508-4/3, Relator Des. Marcos César, j. 2 de março de 2004). 
Na espécie, o agravante é patrocinado por advogado particular, não obstante saiba-se que, no Estado de São Paulo, a assistência jurídica às pessoas carentes é feita pela Procuradoria de Assistência Judiciária, por seus quadros ou por advogados com ela conveniados.
 Não se ignora a possibilidade de ser feito entre causídico e cliente contrato de resultado, condicionando  a remuneração do profissional ao sucesso na causa. Porém, nessa hipótese, a presunção de pobreza não mais prevalece, não sendo lícito à parte, por isso, postular a gratuidade processual, sem a necessária prova de sua insuficiência econômica.
A despeito da cópia de declaração de isento ao Fisco Estadual, trazida pelo agravante, a mesma não é prova suficiente de sua hipossuficiência econômica, sabendo-se que o limite de isenção fiscal de imposto de renda das pessoas físicas está, hoje, na faixa mensal de R$ 1.164,00, quantia superior à renda média do trabalhador brasileiro, o qual, só por si, não induz à presunção de necessitado de quem a recebe (Agravo de Instrumento nº 903.987-0/4, Des. Mendes Gomes, 25ª Câmara de Direito Privado).
No caso examinado, a agravante está representada por escritório de advocacia particular, o que, em princípio, afasta a situação de precariedade econômica. Justo, pois, exigir que faça eventualmente jus ao pretendido, que comprove a ocorrência de fatos que indiquem, de forma cristalina, sua condição sócio-econômica impossibilitadora de custeio da Justiça.
Aliás outra não é a orientação Constitucional que, em seu artigo 5º LXXIV estabelece que 'o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos'. Recorde-se o teor do dispositivo do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura: 'são deveres do magistrado... exercer assídua fiscalização sobre os subordinados, especialmente no que se refere à cobrança de custas e emolumentos, embora não haja reclamação das partes (agravo de Instrumento nº 7.000.093-2, relator Desembargador Cardoso Neto, 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça).
Desta forma, como os autores contrataram advogado particular, residem em bairro de classe média, recebem vencimentos brutos no valor R$ 1.879,55 (fls. 44), R$ 3.817,72  (fls. 49), R$ 3.404,81 (fls.55),  R$ 3.540,70 (fls. 59)  e não demonstraram  a sua condição legal de necessitados, indefiro o pedido da gratuidade processual.
   Diferentemente do que sustentam os autores, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende sua reputação e não há abuso da administração municipal.
Na verdade, a divulgação de informações, pela internet,  sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são apenas relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.
Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.
Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.
Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão dos autores. 
Por fim, como a vigilância é efetivada de forma sóbria e prudente, sem ferir a intimidade dos servidores públicos municipais, em razão do interesse público, fica afastada a alegação de danos morais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  formulado pelos autores, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, com exceção dos instrumentos de mandato, desde já, autorizo o desentranhamento dos documentos juntados e arquive-se, dando-se baixa no sistema. 
P. R. I. C. 

Preparo: R$ 220,00




*

São Paulo, 08 de junho de 2010.
