

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    14        de    agosto       de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0017678-21.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fernando Mazoca de Camargo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                 VISTOS.

                                 PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização contra FERNANDO MAZOCA DE CAMARGO, visando ao recebimento da quantia de R$6.454,01, a título de ressarcimento do montante ? atualizado - que teria sido pago ao segurado Reinaldo José da Silva, o qual na condução do veículo Monza, placa BMS 1074, teria se envolvido em acidente de trânsito provocado pela esposa do réu, que conduzia o veículo Gol, placa CLI 6493 e, trafegando na contramão de direção teria colidido na lateral do Monza, resultando em perda total, de forma que do valor da indenização (R$7.574,53) foram acrescidas multas (R$93,87 + R$1.108,60) e descontados os salvados (R$3.700,00), totalizando o prejuízo original de R$5.077,00.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 56/65), destacando em síntese que teria ocorrido evento de força maior ou caso fortuito, já que a condutora do veículo do réu teria estacionado em ladeira acentuada, utilizando trava entre pedal e volante e inadvertidamente teria desengatado o freio antes de desbloquear referida trava, resultando na descida desgovernada do veículo e colisão contra o do segurado.

Questionou extensão dos danos e perda total, alertando que teria sido proposto acordo de pagamento de R$1.000,00 em duas parcelas, mas o segurado teria se mantido silente, o que levou o réu a crer no reparo por conta própria ou seguro.

                                 Réplica a fls. 70/77. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Despropositada tese de evento de força maior ou caso fortuito.

Há confissão de situação que resulta incontestavelmente na culpa da condutora do veículo do réu (esposa Renata), já que não se pode conceber o fato de a motorista não se mostrar  apta para vencer momento de tensão (barulho dos alunos e pais na saída da escola) olvidando de desbloquear a trava que estava à sua frente, impedindo regular condução do veículo.

A culpa é flagrante, resultando no dever de indenizar, já que demonstrado o nexo causal.

Relativamente à extensão dos danos, nota-se que houve registro no B.O. (fls. 27/28), compatível com o anexo fotográfico de fls. 36/37, confirmando-se a perda total pela nota fiscal de fls. 43, que dispõe sobre os salvados, cujo valor foi regularmente descontado do pedido.

Não houve impugnação em relação às multas, tornando-se o fato incontroverso, até porque as despesas foram documentadas a fls. 38/40.

Não há qualquer prova de acordo formal, lembrando que o próprio réu faz referência ao silêncio do segurado em relação à proposta.

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$6.454,01, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
   
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 14 de agosto de 2012.
