

SENTENÇA

Processo nº:0017340-81.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerson Senedezi
Requerido:Banco Itaucard S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Sustenta o autor ser indevida a cobrança do valor de R$9063,13, representada pelos documentos de fls.19/23.
 Em contestação, não impugna a ré a assertiva de que tal cobrança seja indevida, sustentando que a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de dano moral configuraria verdadeiro enriquecimento ilícito e que é indevida a condenação do réu ao ressarcimento do valor em dobro.
Assim, figura medida de rigor a declaração de inexigibilidade do valor pleiteado.
No entanto, inviável a condenação do réu a pagamento em dobro nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois não há qualquer prova nos autos de que o autor tenha efetuado o pagamento do débito. 
Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido é improcedente. Muito embora conste nos documentos encaminhados pelo réu à residência do autor que o seu nome estava inscrito no cadastro da SERASA (fls.19/23), não trouxe o autor qualquer certidão comprobatória de que realmente houve a inserção. Assim, não havendo comprovação do dano ao autor, de rigor a improcedência do pedido nesse ponto. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por GERSON SENEDEZI contra BANCO ITAUCARD S/A de maneira a declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$9063,13, indicado na inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
