

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017729-76.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Nieri Possani, CPF 054.086.678-47
Advogado:Sirlei Guedes Lopes ? OAB 184.223 - PAJ
Requerido:Nathassia Eunice Gusmão Orestes ? CPF 311.829.978-99
Advogado:Antonio Pedro da Costa ? OAB  296.995
Data da audiência:03/12/2013 às 15:00h

Aos 03 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito.A culpa da ré teria consistido em colidir na traseira do veículo da autora..Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, não restando demonstrada claramente a culpa da ré pelo acidente. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: a autora alega colisão traseira; a ré, por sua vez, apresentando pedido contraposto, alega que a autora interceptou a sua trajetória. Tais versões, contudo, não convencem. De um lado, a ré não trouxe testemunhas do acidente, mas juntou fotografias  que indicam que a colisão no veículo da autora não foi traseira, como alegou a autora. De outra banda, também não há elementos seguros sobre a dinâmica do acidente, capazes de demonstram de quem foi a culpa pelo acidente. Portanto, reputo que nenhuma das partes provou suficientemente sua versão, sendo justo que cada qual arque com seus prejuízos.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
