

SENTENÇA

Processo nº:003.10.017767-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Emília Agada Murena Pirró
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, nenhuma das partes chegou a requerer, de forma justificada, a realização de prova técnica. Assim, fica afastada a preliminar de incompetência deste Juizado.
A parte autora alega que recebeu fatura da linha telefônica contendo ligações para o número 11-6281-7192, o qual desconhece. Pugna por inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que não efetuou as ligações contestadas, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, a requerida, não afasta as alegações iniciais, mormente pela inversão do ônus da prova descrito alhures. Ademais, não comprova que as ligações foram feitas pela própria autora. 
Ainda, afirma ter realizado uma inspeção externa na residência da autora, no entanto, não traz nenhum comprovante ou protocolo.
Observando as faturas trazidas, verifica-se que as ligações impugnadas fogem à normalidade, já que, as mesmas eram feitas especialmente de madrugada e em curtos períodos de tempo. 
Nesse mesmo sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - Telefonia fixa - Lançamentos de ligações atribuídas à usuária que não se justificam, dada a duração exagerada de cada uma, além do horário anormal em que efetivadas, fora do expediente comercial ? Impugnação que não cede à mera alegação de exatidão dos procedimentos da concessionária - Pretensões declaratória e de repetição do indébito julgadas procedentes - Verba honorária que não comporta diminuição - Recurso não provido. (TJSP ? Apelação nº 992070312361- Relator Sá Duarte ? 33ª Câmara de Direito Privado - Data do Julgamento: 28/01/2010)
Destarte, no caso concreto, temos que houve falha na prestação do serviço, na medida em que a requerida não demonstrou que seu sistema é seguro, já que houve cobrança de ligações não efetuadas à autora. Anote-se que falha na cobrança de ligações constitui fato negativo ? cuja prova não pode ser imputada à autora ?, de maneira que cabia à ré demonstrar o contrário.
Inexigíveis, portanto, as faturas referentes a maio, junho e julho de 2010, devendo a requerida levantar o valor de R$ 121,05 (fls. 40), referente ao valor das ligações reconhecidas pela autora.
Quanto à indenização por danos morais, verifica-se que a autora buscou administrativamente a resolução do problema (fls. 06), não obtendo êxito, sendo necessário recorrer ao Judiciário, o que deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por EMÍLIA AGADA MURENA PIRRÓ, de maneira a condenar a requerida TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO a declarar inexigíveis as faturas de abril, maio de junho de 2010, bem como condená-la ao pagamento de R$ 500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Defiro o levantamento pela requerida do valor depositado judicialmente pela parte autora (fls. 40), Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
