

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017640-03.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Lia Tescari
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.
Alegou a autora que foi vítima de fraude vinculada a dois cheques, tendo o réu efetuado a compensação dos cheques de R$ 2.000,00 e de R$ 1.800,00, os quais eram fraudulentos.  Embora o réu tenha estornado os valores, não o fez em relação a tarifas de IOF, Encargos de Limite de Crédito e de Saldo Vinculado, totalizando o valor de R$ 72,07.  Pleiteia a autora a restituição em dobro destes valores e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 30/51 que já devolveu os valores dos cheques fraudados.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
Não há controvérsia quanto à fraude de que a autora foi vítima.  O fato não foi impugnado pelo réu, o qual estornou na conta bancária da autora os valores de R$ 2.000,00 e R$ 1.800,00 referentes aos cheques indevidamente compensados (fls. 19/24).
A pretensão da autora de ressarcimento da quantia de R$ 72,07 (danos materiais) é justa e razoável pois os débitos indevidos de R$ 2.000,00 e de R$ 1.800,00 pelo réu ensejaram a cobrança das tarifas de IOF (relativo à utilização de limite de crédito), de Encargo sobre Saldo Vinculado, de Encargo sobre Limite de Crédito, conforme extratos de fls. 22/24.  Não há provas nos autos de que o réu tenha estornado tal valor, motivo pelo qual deverá fazê-lo por força da presente ação judicial.
Na forma do art. 42 do CDC, a restituição deverá ser em dobro.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a contrato de conta bancária, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Vale observar que o réu agiu de boa-fé e prontamente atendeu à reclamação da autora.  O extrato de fls. 21/22 comprova que o cheque de R$ 1.800,00 foi compensado em 28.10.2010 e foi estornado pelo réu em 3.11.2010, apenas cinco dias após.  Já o cheque de R$ 2.000,00, conforme fls. 22, foi compensado e estornado no mesmo dia.  Os fatos não implicaram em sofrimento intenso e duradouro para a autora, portanto, limitando-se a mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sandra Lia Tescari ajuizou contra Banco Bradesco S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 144,14.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
