

SENTENÇA

Processo nº:0017806-88.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Aparecida Fernandes
Requerido:Banco Bankpar S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
Não tendo as partes requeridas comparecido à audiência de conciliação, apesar de devidamente citadas (fls.22/23), deve ser declarada a revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
A autora alega que lhe fora imposto serviço sem que tivesse contratado e que apenas se deu conta quando fora apresentar um cheque na instituição a qual é titular há mais de 15 anos. 
Deve ser acolhida a pretensão inicial, e mesmo que as rés tenham juntado contestação às fls.25/32 e 33/41, estas veem desacompanhadas de qualquer documento que permitam afastar tal presunção.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para desconstituir o contrato de cartão de crédito American Express, condenar as rés à restituição, solidária, do valor de R$ 108,00 com atualização desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, bem como tornar definitivo os efeitos da tutela antecipada deferida às fls.13. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Prazo para recurso: 10 dias. Nesta hipótese, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$ 29,50 por volume), nos termos do art. 42, §§ 1o e 2o, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C


São Paulo, 24 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
