

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      27   de    junho    de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0017073-12.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sergio Massayuki Essu
Réu (ré) :Gihad Veículos Ltda


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sergio Massayuki Essu contra Gihad Veículos Ltda., objetivando a declaração da rescisão do contrato de compra de veículo e ressarcimento dos valores pagos a titulo de dano material cumulado com o pagamento de indenização por danos morais decorrentes da existência de vício oculto no veículo, no valor de R$96.959,30.
Narrou o autor que em 12/06/2007 celebrou com a ré a compra do veículo marca GM, modelo Blazer Executive, placas COH8634, chassis 9BG116EWWVC906338, renavam 687969816, ano 1997/1998, cor verde, pelo valor de R$28.500,00, entrada de R$14.500,00 e financiou o valor de R$14.847,36, em quarenta e oito prestações de R$525,66.
Sustentou que em setembro de 2009, tornou pública a intenção de alienar o veículo e surgiu eventual comprador, mas a transação não foi efetivada por constar restrição judicial referente a ação de reintegração de posse, processo  nº 007.09.201824-2, movida por Banco Itaucard S/A contra Ekipcar Auto Center Ltda. Diante disso, procurou a ré e notificou do gravame judicial, porém transcorridos trinta dias a ré não se dignou a tomar providências.
Argumentou que a ré deve responsabilizar-se pelo vício existente no veículo, pois em decorrência ao gravame está sendo cerceado seu direito ao uso, bem como o direito de dispor do bem, pois sem conseguir licenciar está parado por receio de multa ou apreensão, tendo seu valor depreciado. Pugnou pela devolução das quantias pagas, em razão do contrato e a título de documentação, que somam R$48.479,65, e pleiteou reparação pelos danos morais sofridos.
Citada a ré apresentou contestação (fls. 59/71), e preliminarmente arguiu carência da ação e ilegitimidade de parte. No mérito, impugnou a indenização pleiteada a título de dano material, valor de R$48.479,65, e alegou inexistência de vício redibitório e ausência de nexo causal entre sua conduta e os danos morais alegados, pois o autor adquiriu a propriedade do veículo que estava livre de ônus, e a mencionada restrição judicial originou do pedido de bloqueio do veículo objeto do arrendamento mercantil nº 2117282 feito pelo Banco Itaú, que não observou o aditamento do contrato e por equívoco foi bloqueado o veículo do autor nos autos da referida ação de reintegração de posse. Todavia argumentou que o autor litiga de má-fé, pois desde 17/01/2011 o veículo está desbloqueado e liberado para licenciamento, e não houve ofensa a direito nem sequer demonstração de dano moral.
Em réplica (fls. 94/96), o autor rechaçou as preliminares arguidas.
 Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
As preliminares confundem-se com o mérito. 
A ação é improcedente. 
A questão é singela. 
Conforme se verifica dos documentos juntados aos autos, o que houve foi que o Veículo Blazer foi indevidamente bloqueado em processo judicial movido pelo Banco Itaú contra terceiro, que nenhuma relação tem com o réu. Constatado o equívoco, o bloqueio foi prontamente levantado pelo Juízo. 
O erro foi cometido pelo Banco Itaú. E a ordem de bloqueio originou-se do Poder Judiciário. Nenhum dos atos pode ser imputado à ré, que portanto não cometeu ato ilícito nenhum, nem para ele concorreu de forma alguma, nem mesmo por omissão, razão pela qual não pode ser condenado a indenizar na forma do art. 186 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo por equidade em dois mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013
