

SENTENÇA

Processo nº:0017029-28.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Claudete Estevam dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.







Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas) e reintegração de posse referente ao apartamento 34A, do Conjunto Habitacional localizado nesta Capital, no Jardim Pedra Branca, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra CLAUDETE ESTEVAM DOS SANTOS, SHEILA PEREIRA FERREIRA e LUIZ CARLOS PEREIRA FERREIRA, qualificados nos autos. Alegou, em resumo, ter compromissado a venda à primeira ré o mencionado imóvel e que ela infringiu o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço e transferência para terceiros. Foram notificados extrajudicialmente e mantiveram-se inertes. A conduta dos réus causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação dos réus para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação dos réus na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls. 10/59. 
Citações ? fls. 80 e 107.
Claudete apresentou defesa ? fls. 113/115 ? admitindo que transferiu o imóvel para Sheila e que não tinha conhecimento que as parcelas não estavam pagas. Documentos ? fls. 116/123.
Sheila apresentou defesa ? fls. 125/130 ? admitindo que não pagou as parcelas, mas justificou alegando que a primeira ré não providenciou a transferência do imóvel junto à autora. Documentos ? fls. 131/149.
Réplicas ? fls. 153/157 e 158/165,
Tentativa de conciliação infrutífera.
É o relatório. 
DECIDO.
Defiro aos réus os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos.
As rés admitiram a inadimplência e a transferência sem anuência da autora.
Destarte, o mencionado descumprimento do contrato está provado, portanto, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas pagas são acolhidos.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura, nos termos do art. 12 da lei 1060/50.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.
