

C O N C L U S Ã O
Em  17 de janeiro de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi


DESPACHO

Processo:0017598-66.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):André Manoel da Silva

Requerido(a)(s)Santander Brasil Administradora de Cartões de Crédito e Serviços Ltda




Vistos.




André Manoel  da  Silva, qualificado  nos autos, ajuizou  ação declaratória  com pedido de indenização   e tutela  antecipada  em face do Banco Santander  Brasil Administradora  de Cartão de  Crédito e Serviço Ltda.,  alegando, em síntese, que  é usuário de cartão de crédito  emitido pela requerida e  que ,  após informação de  que o cartão 8644 havia sido clonado, recebeu um novo cartão o de número   7617  e que dele está se utilizando.  Que  na fatura  de agosto de  2011 recebeu   para  pagamento compras reconhecidas e efetivadas antes da clonagem do cartão 8644 e ainda  uma compra no valor de  R$ 1 000,00 (um mil reais),  referente  ao cartão   final de número 4330.  Aduz, todavia, que não solicitou, tampouco fez uso do cartão de número 4330 e  por isso não reconhece a compra no valor de  R$  1. 000,00  (um mil reais).   Requer, portanto, a  declaração de nulidade  do valor da  fatura  cobrada irregularmente, bem ainda aduzindo ter experimentado dissabores decorrentes  da cobrança efetivada pela parte  requerida a sua condenação no pagamento de indenização a título de danos de ordem moral,  em valor a ser arbitrado pelo juízo.  Requereu, outrossim, os benefícios da gratuidade processual e  a  antecipação de tutela  para  o fim de   que seu nome não seja incluído  no rol dos cadastros de inadimplentes.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (Fls.  06/19).
Os benefícios da gratuidade processual   e a antecipação de tutela  foram deferidos à  parte  autora (fls.   20/21).
Citada,  a parte requerida ofertou contestação   defendendo a legitimidade  do valor cobrado na futura questionado pelo autor, a ausência  de ação ou omissão apta a caracterizar dano de ordem moral e subsidiariamente pela fixação de  indenização em valor  proporcional e razoável  a evitar enriquecimento sem causa  (fls.  39/47).
Houve réplica (fls.  59/62).
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Pois bem, a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Destarte,    sabe-se que, ao  negar  a inexistência de relação jurídica  apta  a justificar  a cobrança  em fatura  de cartão de crédito de  compra no valor  de R$  1000,00 (um mil reais) e a própria titularidade  e uso do cartão de crédito a que a compra se refere, qual seja, cartão  final  número  4330,   o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Para tanto, aliás, sequer se faz necessário socorrer-se da parte  autora do quanto lhe faculta o Código de  Defesa do Consumidor, para fins de inversão do ônus probatório.
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo   acerca da  emissão do cartão em questão ao autor, seu desbloqueio e  a  legitimidade do lançamento  na fatura  a ele pertinente,   porém nada neste sentido veio aos autos.
E nem  se alegue  que outro seria o momento processual, senão o da própria contestação,  na medida em que se tratando de prova pré-constituída, mormente quanto ao envio e recebimento do cartão no endereço do autor,  repita-se, nada trouxe o réu aos autos.
Ao contrário,  a requerida  limita-se  a aduzir que o autor  recebeu o cartão, dele fez uso e efetivou a compra, sem sequer  demonstrar  que tal compra é compatível com seu perfil, mediante  outras faturas. O que também deveria tê-lo sido feito por ocasião da apresentação da   peça defensiva,  por mais uma vez, repita-se, tratar-se de prova pré-constituída.
Enfim,  a   relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidor e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da   regularidade dos  lançamentos,  pois não poderia se exigir do autor  a demonstração de fato negativo. 
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que da legitimidade  dos lançamentos efetivados na fatura do cartão de crédito.
Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao  ?vulnerável e leigo?  consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Mais que isso,  a parte requerida, responsável pela administração do   cartão de crédito do autor,   tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos  em nome do autor somente fosse feita para quem de direito. 
Disto resulta que a utilização do cartão de  crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais. A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito que também nada confere nem exige e simplesmente libera os  crédito  aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa. 
Ora,  mais uma vez nos autos nada trouxe a ré com a contestação  que por ocasião da liberação do crédito de R$ 1000,00 (um mil reais),  em  favor da empresa  Circuito Motos tenha feito após conferência da compra com os documentos do autor.
Logo,   diante da ausência de prova da legitimidade do lançamento efetivado na fatura do autor, referente  ao cartão número   4330,  no valor de  R$  1.000,00 (um mil reais),   constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Portanto,   de rigor a declaração de nulidade  do lançamento no cartão de   crédito final de número 4330 no valor de  R$ 1000,00 (um mil reais),  porquanto  refere-se  a cartão não utilizado pelo autor e, em conseqüência, compra por ele não efetivada.
Incontroverso, ainda, que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora no aspecto  moral, uma vez que,  além das cobranças relativas a uma compra que não efetivou, teve seu nome levado para apontamento perante os cadastros de proteção ao crédito e  que se viu suspenso  apenas  com a antecipação de tutela.
Neste aspecto, é de se consignar por cautela que não houve descumprimento de ordem judicial, uma vez que  a comunicação da decisão judicial de  suspensão dos efeitos do apontamento chegou ao conhecimento do SERSA e SCPC quando  já efetiva, seguindo-se ao seu regular cumprimento (fls.  34/37 e 56).
Com efeito, estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Pois bem, além de restarem demonstrados a culpa do ofensor e o prejuízo,   é por certo que o lançamento de débito indevido, ou seja, sem causa, seguido de insistentes cobranças  e  inclusão do nome do autor perante  a SERSA, são fatos capazes de ocasionar ao  ofendido verdadeiro abalo moral e não mero dissabor, ensejando, pois, a responsabilização civil. 
Mais que isso,    é certo que  referidos lançamentos e cobranças   implicaram em insegurança, situação essa que não aconteceria se a parte requerida tivesse sido diligente. 
Assim já decidiu o E. TJSP: 9233226-78.2008.8.26.0000 Apelação / Contratos  Bancários Relator(a): Miguel Petroni Neto Comarca: Tupã Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/03/2009 Data de registro: 22/05/2009 Outros números: 7319380500, 991.08.104352-0 Ementa: DECLARATÓRIA - Inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral e  repetição do indébito - Ação procedente - Alegações de inocorrência de ato ilícito e de inexistência do dever de indenizar - Relação de consumo - Incidência do CDC - Aplicação da inversão do ônus da prova - Inexistência de prova da efetiva contratação - Ônus da prova não atendido - Verificação de conduta culposa do réu - Negligência ou imperícia da instituição financeira - Falha no serviço - Ausência de excludentes da responsabilização - Responsabilidade objetiva - Dano moral presente - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório - Valor da reparação mantido ? (...) - Recurso parcialmente provido?.
Corrobora a tese da ocorrência de danos morais a submissão imposta à vítima da vontade unilateral do requerido quanto à regularização da situação daquela, além do descaso e indiferença que se materializam na falta de segurança no serviço que se devia esperar. 
Ainda nesse sentido, importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
Não havendo, pois, dúvida quanto à necessidade de indenização, passo, agora, à análise do  quantum devido.
É cediço que o arbitramento do valor da indenização por  dano moral se constitui em um dos mais árduos encargos no ofício de um magistrado. 
A este respeito, considero de bom alvitre a transcrição do seguinte entendimento jurisprudencial: 
"A indenização por dano moral  é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (TJSP, AC nº 198.945-1/7, Rel. Des. Cezar Peluso, RT 706/67). 
Ou seja, tratando-se de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas vertentes: uma de caráter punitivo, visando apenar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra, de caráter compensatório, para que se proporcione à vítima algum bem em contrapartida á lesão por ela sofrida. 
A este respeito, eis a lição do ilustre magistrado paranaense Clayton Reis:  "O magistrado sensível, perspicaz e atento aos mecanismos do direito e da pessoa humana, avaliará as circunstâncias do caso e arbitrará os valores compatíveis com cada situação. Esse processo de estimação dos danos extrapatrimoniais, decorre do arbítrio do Juiz. O arcabouço do seu raciocínio na aferição dos elementos que concorreram para o dano, e sua repercussão na intimidade da vítima, serão semelhantes aos critérios adotados para a fixação da dosimetria da pena criminal, constante no art. 59 do Código Penal" (in "Avaliação do dano moral ", Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, pág. 64). 
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  a condição econômica do autor que inclusive declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra,   o valor  da cobrança,   arbitro o dano moral em R$ 6.220,00 (seis mil,  duzentos e vinte  reais), ou seja o equivalente  a 10 (dez) salários mínimos,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e,  ainda, evitar  que o autor  enriqueça   indevidamente.
Diante  do exposto,  julgo procedente  a pretensão deduzida por  André Manoel  da Silva  em face de  Santander Brasil  Administradora  de Cartões de Crédito e Serviços Ltda. para  o fim de:  a) declarar  a nulidade  do débito de  R$  1000,00 (um  mil reais) (Circuito Motos, de 25 de julho de  2011), vinculada ao cartão de crédito  final n.º 4330, confirmando-se os efeitos da antecipação de tutela;    b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais),  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da presente data e juros de mora de  1%  ao  mês  a partir da citação, em conseqüência, RESOLVO  o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Em  razão da sucumbência,   arcará a parte  requerida  com as custas e despesas processuais, bem ainda  com honorários advocatícios fixados em favor do D. Patrono da parte autora arbitrados em 20%  do valor total da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,  27  de janeiro de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
