

C O N C L U S Ã O

Em  16 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.017345-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aldenisa Pereira do Nascimento
Requerido:Claro S/A (BCP S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. inexigibilidade de débito, restituição de valores, danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora, em 12/09/08, adquiriu o "Plano 35", da Claro, que consistia em que ela utilizasse o telefone até o valor de R$ 35,00, quando esse valor fosse excedido, ele seria bloqueado automaticamente e a autora somente poderia utilizar do telefone se comprasse créditos. Durante um ano, houve a devida utilização do aparelho nos termos contratados. Quando a autora foi solicitar o cancelamento do plano, foi informada que ele aumentara para R$ 45,00 e, que seria possível que ela adquirisse um novo aparelho telefônico. A demandante aceitou a proposta.Ocorre que no mês de outubro de 2.009, na sua conta constou um valor de R$ 151,19, que foi pago por ela. É certo que para solução do impasse, procurou a ré, para tanto foram gerados inúmeros protocolos, dentre eles os mencionados a fls.6. Pretende com esta ação,a restituição dos valores por ela desembolsados na quantia de R$ 1.343,52, bem como seja declarada a inexigibilidade dos débitos que superem o valor de R$ 45,00 e a ré condenada à indenização de danos morais. Por fim, formulou pedido de tutela para que a ré retornasse a implantação do "Plano Controle 45", bem como excluísse o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido, para que o nome da autora fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 54).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os procedimentos adotados por ela são legais e o contrato tem força vinculante. Insistiu que não há valores a serem restituídos e que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Réplica a fls. 89/93.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Como bem ponderado pela autora, na sua réplica, a defesa apresentada pela ré foi genérica.

Assim é que a demandante comprovou que firmara o contrato Controle 45 com a ré, que não impugnou o documento de fls. 36/39, bem como a alegação de que a autora recebera uma proposta do preposto da ré para trocar o aparelho anteriormente adquirido pelo valor de R$ 45,00.

Ocorre que a ré não cumpriu com sua parte no contrato, já que não bloqueou a linha, quando o valor dos serviços alcançou a quantia de R$ 45,00, embora estivesse contratualmente obrigada a fazê-lo.

Anote-se que a ré cumpriu com sua parte no acordo no período de 12/09/08 a setembro de 2.009, entretanto modificou o plano, sem comunicar a demandante. Sequer juntou na contestação, qual o contrato firmado com a autora e não impugnou os contatos realizados pela demandante e nem questionou os protocolos apontados a fls. 06.

A evidência, os débitos, embora tenham sido gerados pela demandante, deveriam ter sido bloqueados pela ré, o que autoriza o reconhecimento da declaração de inexigibilidade de débito e restituição dos valores desembolsados pela autora, que superem a quantia de R$ 45,00.

Por último, este Juízo entende que não há que se falar em indenização de danos morais, uma vez que o nome da autora não foi incluído, efetivamente,  junto ao SCPC e SERASA. Assim é que, na inicial, não há nenhum documento e o SCPC informou que nada constava no nome da autora (fls.63).

Outrossim, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, obrigando-se a ré a retornar a implantação do "Plano Controle 45" ou outro similar, declarando-se a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, além dos R$ 45,00 contratados pela autora, bem como a restituição dos valores cobrados no valor de R$ 1.343,52, atualizados a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00, considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

P.R.I.                

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
