

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017630-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanessa Itri Trumpauskas
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, Eliana, assistente  judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.


JULGO EXTINTO o processo em razão do pagamento da condenação informado pelo exequente a fls. 208, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Entendo indevida a taxa judiciária pela satisfação, uma vez que não houve início da execução, posto sequer expedido mandado. 
Em razão da preclusão lógica do direito de interpor recurso contra esta decisão, deve a Serventia certificar o trânsito em julgado e, em seguida, arquivar o feito, inserindo a baixa no sistema. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


        Danilo Mansano Barioni
               Juiz de Direito
