

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017898-13.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Roberto Horácio
Requerido:J B S S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi constrangido por funcionários do réu que teriam lhe acusado de ter tentando roubar a carne que transportava. Afirma ter sido interrogado em uma sala, na presença de outras pessoas. 

Incontroverso que o autor era responsável pelo transporte de carnes e que prestava serviços para o réu. Incontroverso, ainda, que houve dois incidentes envolvendo o autor. 

Contudo, as alegações do autor de que teria sido submetido a situação constrangedora e de que teria sido acusado da prática de crime restaram controvertidas. 

Para que o autor tivesse direito à indenização postulada deveria comprovar o alegado constrangimento e situação vexatória a que teria sido submetido, ou seja, o autor deveria provar que funcionários do réu agiram com excesso. 

Contudo, o autor não se desincumbiu do ônus de provar suas alegações (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 

A instrução probatória limitou-se à colheita do depoimento pessoal do autor e de preposto do réu, além de uma testemunha arrolado pela empresa demandada. 

Embora o autor tenha ratificado suas alegações. O preposto e testemunha do réu negaram a ocorrência de situação constrangedora, negaram a realização de reunião em sala fechada e negaram que o autor tivesse sido acusado da prática de furto. 

Como não houve o depoimento de testemunha presencial que pudesse comprovar o suposto constrangimento, não é possível assumir como verdadeiras as alegações do autor. Não é demais observar que não é o caso de inversão do ônus de prova porque a alegação do autor não é verossímil e, ainda, porque não se trata de relação de consumo. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.
