

SENTENÇA

Processo nº:003.05.017376-9
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Catarina Ming de Azevedo
Requerido:Maurício Bessa Luna (denun.lide: Bradesco Auto/re Cia de Seguros) e outro


CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (    Vera  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Fls.512: Recebo os embargos de declaração interpostos tempestivamente.

Acolho parcialmente os embargos de declaração, apenas para modificar o decreto de improcedência da denunciação da lide para a extinção sem análise do mérito, porque, à vista da improcedência da ação principal, com o reconhecimento da inexistência da ré denunciante de indenizar a autora, ficou prejudicada a denunciação, contudo, deve ser mantida a condenação decorrente da sucumbência, em razão do princípio da causalidade.

Diante do exposto, declaro a sentença nestes termos, e, no mais, permanece tal como foi lançada.

Publique-se, retifique-se o registro.

Intimem-se. 

São Paulo, 20 de maio de 2010.

Ana Luíza Villa Nova
  Juíza de Direito
