

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 01 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.017195-30017195-24.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amarildo Eduardo Moraes Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




VISTOS. 

AMARILDO EDUARDO MORAES SOUZA ajuizou ação ordinária de nulidade de ato administrativo com pedido de antecipação de tutela contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que participou de concurso público para ingresso do cargo de soldado da Polícia Militar, mas foi reprovado na fase de avaliação médica. Afirmou que o exame realizado foi superficial e que não apresente patologia de coluna que o impeça de realizar a atividade supra. Questionou a ausência de motivação do ato administrativo. Requereu a procedência do pedido para poder realizar as demais fases do concurso. Juntou documentos (fls. 06/33).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 35/37.

A ré foi citada e contestou o pedido alegando que o autor foi considerado inapto por ter sido diagnosticado com halux valgo bilateral. Informou que as deformidades dos pés do autor poderão levar ao surgimento de dores progressivas e calosidades locais, o que impediria o autor de utilizar botas ou sapatos e exercer sua atividade de policial militar. Argumentou sobre a regularidade do ato administrativo que considerou o autor inapto. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 50/52).

Réplica às fls. 56/57.

À fl. 75 foi deferira a produção de prova pericial e, após, as partes apresentaram seus quesitos. 

Sobreveio aos autos o laudo pericial de fls. 94/97, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 100/102 e 104. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende o reconhecimento do direito a permanecer em concurso para o ingresso no cargo de policial militar.

O edital do concurso previa que o portador de halux valgo, popularmente conhecido como joanete, estaria inapto para o concurso, ainda que o candidato estivesse em boas condições físicas no momento do exame de seleção (Anexo E - fl. 33).

É exatamente o caso dos autos.

Consoante se extrai dos autos, a reprovação do autor no exame de saúde decorreu da constatação de halux valgo bilateral.

Independente deste fato, o autor foi submetido à perícia médica que constatou sua inaptidão para o desempenho da atividade. Esclareceu o perito: Enquanto cresce a deformidade, aumenta a exostose na face medial da cabeça do metatársico e agravam-se a bursite e a dor. A articulação metatarso falângica vai sendo luxada lateralmente até o ponto de completa incompetência do grande dedo que vai sendo gradativamente excluído da marcha e sobrecarregando os dedos laterais. Este estado pode ser notado pelo deslocamento progressivo do segundo dedo (e muitas vezes dos demais) e pelo aparecimento de calosidades plantares sob as cabeças dos metatársicos laterais. ... Quando o pé é calçado, mesmo em sapatos não tão apertados, há uma desproporção entre o conteúdo e o continente e o grande dedo. ... Periciando apresenta diagnóstico de halux valgo bilateral, patologia que consta como indicativa de inaptidão para soldado da polícia militar conforme folha 33, Anexo E.

O desenvolvimento da patologia reconhecida pelo auxiliar do Juízo pode ser comprovado pelas fotografias de fls. 27 e 29 que retratam as calosidades supramencionadas.

Ora, o autor tinha prévio conhecimento das regras do concurso e ciência inequívoca de que os portadores de halux valgo seriam considerados inaptos.

A inclusão da patologia como causa para o reconhecimento da inaptidão não se mostra desproporcional, haja vista que o autor pretende exercer a atividade de policial militar, profissão esta que exige a realização de atividades físicas, mediante o uso de sapato específico e, portanto, o desenvolvimento da patologia já diagnosticada o impedirá de exercer a relevante função.

É certo que o autor já desempenha a função de policial militar sem notícia de qualquer limitação; no entanto, está poderá ocorrer com o desenvolvimento da patologia para a qual, aliás, não há tratamento conservador.

Entendimento diverso implicaria em grande dano ao erário público que arcará com o pagamento do benefício previdenciário devido ao autor, visto que a prova pericial já reconheceu sua inaptidão para a atividade.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado na presente ação e, portanto, revogo a antecipação de tutela concedida.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de abril de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
