

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017642-70.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eder Carlos Clemente
Requerido:Boa Vistas Serviços Administradora do Serviço Central de Proteção ao Crédito SCPC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que a ré seja condenada pelos danos morais sofridos, sob o argumento de que a negativação de seu nome foi indevida, uma vez que a inscrição ocorreu sem que lhe fosse dada a devida ciência. Aduz que a ré descumpriu o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, já que o autor reclama o descumprimento pela ré da obrigação prescrita no §2º do artigo 43 do CDC. Assim, a demanda foi ajuizada contra quem ostenta legitimidade para responder ao pedido.
É necessário esclarecer que o artigo 43 da Lei 8.078/90 autoriza a manutenção de bancos de dados de consumidores pelas entidades de proteção ao crédito, desde que, observadas as formalidades legais para tanto. O § 4º do referido artigo confere caráter público aos bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, assim como os serviços de proteção ao crédito e congêneres.
Desse modo, é lícita a atitude da ré de incluir em seus cadastros registros de inadimplemento de títulos comunicados por seus associados, como entidade arquivista que é.
De outro lado, o disposto § 2º do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor confere ao consumidor o direito de ter oportuna ciência acerca da circulação de informações negativas em seu nome, a fim de pleitear a respectiva retificação em caso de inexatidão.
Ocorre que, no caso em tela, a ré procedeu à notificação do autor a respeito da negativação de seu nome, conforme se depreende dos documentos de fls. 64/65. A ré apresentou certificados de postagem da agência dos correios franqueada. Ainda que a anotação fosse irregular, o que em nenhum momento é sustentado pelo autor, a ré não tem qualquer responsabilidade pelo ato ilícito, uma vez que apenas recepciona informações fornecidas por terceiros, seus associados, não lhe cabendo analisar o mérito das referidas inscrições. Assim, a inclusão de registros de débitos no SCPC é de iniciativa das entidades filiadas ao sistema mantido pela ré, que assumem responsabilidade pelo conteúdo das informações que veiculam.
Além disso, é preciso ressaltar que a única obrigação da ré é a de comunicar por escrito o consumidor a respeito de abertura de cadastro em seu nome. O referido dispositivo não exige qualquer forma específica de comunicação ao devedor, quanto menos a confirmação do efetivo recebimento, por exemplo, através de aviso de recebimento (Súmula 404 do STJ). Conforme se reitera, a associação ré é órgão de proteção ao crédito, que apenas recebe as informações repassadas pelos credores, não sendo responsável por verificar o recebimento da comunicação pelo devedor, ainda que este resida em endereço diferente daquele indicado pelos credores. Nesse sentido, a jurisprudência:

?SCPC - Ação de indenização por dano moral ? Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes - Ré mera mantenedora do rol de maus pagadores - Inexistência de dever de verificação da regularidade na constituição do débito - Comprovação da prévia notificação ao autor, nos termos previstos pelo artigo 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral não caracterizado - Manutenção da R. Sentença de improcedência. Nega-se provimento ao recurso? (TJSP 5ª Câmara de Direito Privado Ap. nº 9070341- 54.2007.8.26.0000 Rel. Des. Christine Santini - j. 31.08.11); 

?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO DO NOME DA AUTORA NO CADASTRO DO SERASA. RESTRIÇÃO DETERMINADA POR TERCEIRO. COMUNICAÇÃO QUE SE MOSTRA SUFICIENTE PARA O ATENDIMENTO À EXIGÊNCIA DO ART. 43, § 2º, DO CDC. AUTORA, ADEMAIS, QUE NÃO NEGA A EXISTÊNCIA DO DÉBITO. MANUTENÇÃO DA ANOTAÇÃO JUSTIFICÁVEL. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE, SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO? (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. nº 0008043- 64.2010.8.26.0554 Rel Des. Vito Guglielmi - j. 05.05.11); 

?Indenização por danos morais Alegação de falta de prévio aviso da mantenedora do registro para inscrição previsto no art. 43, § 2º, do CDC Prova da comunicação produzida, sendo dispensável o aviso de recebimento na carta de comunicação (Súmula 404 do STJ) Sentença mantida Recurso negado? (TJSP 20ª Câmara de Direito Privado Ap. nº 0013449- 21.2009.8.26.0451 Rel. Des. Francisco Giaquinto - j. 28.02.11). 

Assim, não há que se falar em morais indenizáveis porque não se verificou qualquer ação praticada pela ré que pudesse ofender a honra do autor. E não há que se falar em danos materiais indenizáveis porque não houve a prática de ato ilícito pela ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
