

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017611-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Conceição Modesto Leonidas, CPF 012.003.638-09
Requerido:José Manuel Simas da Silva Carvalho 
Data da audiência:31/10/2013 às 14:30h


Aos 31 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Não realizei a transferencia do veiculo, pois a autora não passou para o meu nome. Estou na posse do veiculo e do documento desde a época da separação, mas não foi possível a transferencia, pois a autora não preenche o DUT. Sendo assim, requeiro a improcedência da ação. Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que em razão de sentença de separação judicial, o réu permaneceu na posse do veículo descrito na inicial, mas que este não procedeu à transferência de titularidade junto ao DETRAN, causando-lhe uma série de prejuízos. O réu, a seu turno, afirma que não pode realizar a transferência, porquanto a autora não o repassou para o nome dele. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que, pela sentença de separação judicial, o réu permaneceu na posse do veículo em questão, a qual já era sua desde o ano de 2004. No mais, o réu admitiu que não efetuou a transferência do bem para o seu nome, mas atribui a responsabilidade à autora. Contudo, tendo a propriedade sido atribuída ao réu e estando ele na posse da documentação e com o uso do bem, era dele o dever de buscar a regularização da propriedade e dos débitos junto ao DETRAN. Ademais, tendo sido reconhecida judicialmente a posse do réu sobre o automóvel, desde o ano de 2004, era dele, também, o dever de arcar com as despesas do bem, como IPVA e multas, a partir de então. Sendo assim, o pedido inicial merece ser acolhido, para que o réu efetive a transferência de titularidade do automóvel. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA DA CONCEIÇÃO MODESTO LEONIDAS em face de JOSÉ MANUEL SIMAS DA SILVA CARVALHO, condenando o réu a efetuar a transferência de titularidade do veículo Fiat, cor preta, placas BMV 6789, no prazo de até trinta dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 5.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:
