

DESPACHO

Nº de autos e classe:0017175-69.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire Mangueira dos Santos
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



       Vistos, etc.

ROSIMEIRE MANGUEIRA DOS SANTOS ajuizou ação destinada a cobrança contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. Sustenta em sua inicial que celebrou compromisso de venda e compra com a ré relativa a apartamento situado na R. Manaquiri, 404, bloco 04, quadra 78, Sta. Terezinha e que em razão de não ter conseguido financiamento bancário, deixou de realizar os pagamentos. Procurou reaver os valores pagos, mas houve multa de 8% do valor do contrato, o que considera abusivo, pretende a restituição dos valores pagos retendo-se 20% do montante quitado.

Devidamente citada (fl. 50) a ré ofertou defesa (fls. 57/95) onde alega: a) ilegitimidade passiva para responder por valores pagos a terceiros; b) apenas recebeu da autora R$ 2.524,88; c) não recebeu R$6.198,08; d) valores foram pagos diretamente à corretores; e) corretagem imobiliária não seria passível de devolução; f) impossibilidade da restituição do sinal; g) restituição haveria de ocorrer na forma prevista no contrato; h) impossibilidade de inversão do ônus da prova; i) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 99/108).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de demanda destinada a cobrança de valores relativos a pagamentos realizados em decorrência da celebração de contrato de compromisso de venda e compra não quitado.

A preliminar relativa a ilegitimidade passiva não se sustenta, pois a aproximação do corretor e da autora ocorreram em função da aquisição do imóvel, sendo a ela correlata.

Deste modo responsabiliza-se, em tese, pela conduta dos corretores e eventuais ressarcimentos destes valores.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

No mérito o pedido encontra parcial acolhida, diante do disposto na Súmula 1 do Tribunal de Justiça Do Estado de São Paulo

Saliento que a cláusula arbitral inserida a fl. 22 é nula não só pelo artigo 51, VII, do Código de Defesa do Consumidor, como também, por não observar a forma prevista na Lei de arbitragem.

Inquestionável a aplicação do código de defesa do consumidor à espécie, pois a autora é consumidora e a requerida fornecedora do imóvel.

A mora confessa da autora viabiliza a rescisão do contrato tanto pela expressa previsão como pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

No que se refere às pretendidas restituições, algumas considerações merecem ser formuladas.

A comissão imobiliária é, ordinariamente, devida em razão da aquisição do bem.

Embora tenha cláusula indicativa de que fora pago diretamente aos corretores como estabelece a cláusula 6ª de fl. 16, é claro que a conferência de fl. 27 indica que a requerida tem controle sobre a mencionada operação, indicando que em verdade prepostos da requerida são responsáveis por sua conferência e quitação.

No caso específico não há corretores autônomos, mas sim verdadeiros funcionários da requerida atuando para comercializar seu imóvel, tanto que a previsão para a multa contratual indicou a existência de despesas com a comercialização.

Caso não houvesse vinculação dos vendedores à requerida, não se falaria em despesa de comercialização.

A mora da adquirente não ilide o dever de pagar a corretagem, mas no contrato em questão este valor acaba por integrar a atividade da requerida, sendo verdadeiro acessório ao preço.

Deste modo o valor total do imóvel é acrescido da corretagem que embora alegue-se serem pagos diretamente, são conferidos por servidor da MRV o que indica controle sobre o numerário.

Cabendo a requerida controlar o numerário, verdadeiramente integra o preço.

No que se refere a perda das arras, é impossível a aplicação do artigo 418 do Código Civil à luz do disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa, já que se trata de verba confirmatória.

Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. RESCISÃO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. CLÁUSULA QUE CONDICIONA A RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS AO TÉRMINO DA OBRA. ABUSIVIDADE. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. ARRAS CONFIRMATÓRIAS. VENDEDOR QUE DEU CAUSA AO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃO. DEVOLUÇÃO DO VALOR DO SINAL, SOB PENA DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. 1. Revela-se abusiva, por ofensa ao art. 51, incisos II e IV, do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula contratual que determina, em caso de rescisão de promessa de compra e venda de imóvel, a restituição das parcelas pagas somente ao término da obra, haja vista que poderá o promitente vendedor, uma vez mais, revender o imóvel a terceiros e, a um só tempo, auferir vantagem com os valores retidos, além do que a conclusão da obra atrasada, por óbvio, pode não ocorrer. Precedentes. 2. As arras confirmatórias constituem um pacto anexo cuja finalidade é a entrega de algum bem, para assegurar ou confirmar a obrigação principal assumida. Por ocasião da rescisão contratual, o valor dado a título de sinal (arras) deve ser restituído ao reus debendi, sob pena de enriquecimento sem causa. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 997.956/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/06/2012, DJe 02/08/2012)

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA - RESILIÇÃO PELO PROMITENTE-COMPRADOR - INSUPORTABILIDADE FINANCEIRA - RETENÇÃO DAS ARRAS - IMPOSSIBILIDADE - PRECEDENTES - RECURSO IMPROVIDO. (AgRg no REsp 1222139/MA, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/03/2011, DJe 15/03/2011)

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA - RESILIÇÃO  PELO PROMITENTE-COMPRADOR - RETENÇÃO DAS ARRAS - IMPOSSIBILIDADE - DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - PERCENTUAL QUE DEVE INCIDIR SOBRE TODOS OS VALORES VERTIDOS E QUE, NA HIPÓTESE, SE COADUNA COM A REALIDADE DOS AUTOS - MAJORAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE, NA ESPÉCIE - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. 1. A Colenda Segunda Seção deste Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o promitente-comprador, por motivo de dificuldade financeira, pode ajuizar ação de rescisão contratual e, objetivando, também reaver o reembolso dos valores vertidos (EREsp nº 59870/SP, 2º Seção, Rel. Min. Barros, DJ 9/12/2002, pág. 281). 2. As arras confirmatórias constituem um pacto anexo cuja finalidade é a entrega de algum bem, em geral determinada soma em dinheiro, para assegurar ou confirmar a obrigação principal assumida e, de igual modo, para garantir o exercício do direito de desistência. 3. Por ocasião da rescisão contratual o valor dado a título de sinal (arras) deve ser restituído ao reus debendi, sob pena de enriquecimento ilícito. 4. O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor não revogou o disposto no artigo 418 do Código Civil, ao contrário, apenas positivou na ordem jurídica o princípio consubstanciado na vedação do enriquecimento ilícito, portanto, não é de se admitir a retenção total do sinal dado ao promitente-vendedor. 5. O percentual a ser devolvido tem como base de cálculo todo o montante vertido pelo promitente-comprador, nele se incluindo as parcelas propriamente ditas e as arras. 6. É inviável alterar o percentual da retenção quando, das peculiaridades do caso concreto, tal montante se afigura razoavelmente fixado. 7. Recurso especial improvido. (REsp 1056704/MA, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 04/08/2009)

Rejeito, portanto, a alegação de perda das arras.

A cláusula 7ª do contrato não pode ser interpretada de forma livre, pois implica em verdadeira subversão tácita ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

Isso, pois, faz com que somente houvesse algum valor a ser pago se já tivesse sido quitado mais de 8% do preço estabelecido.

Ocorre que no contrato é bastante claro (fl.16) que os pagamentos realizados diretamente pelo consumidor totalizam menos de 5% do valor do bem.

Os pagamentos de entrada em mensais totalizam R$4732 no preço de R$89.732, ou seja, 5,27% aproximadamente, cabendo o financiamento de nada menos do que R$85.000,00 (94,73% do preço).

Desta forma o contrato, deliberadamente, estabelecera que não haveria restituição mesmo que a quitação das mensais e sinal fosse integral por sequer atingir 8% do preço.

Tal cláusula viola, frontalmente, o artigo 51, I, II, IV e XV, da Lei 8.078/90, sendo nula de pleno direito.

Não é demais lembrar que a cláusula é uma forma de burlar a vedação contida no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:
"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Deste modo a cláusula merece ser tida como nula pois tem como base não os valores pagos, mas o total contratual ? claramente buscando evitar qualquer ressarcimento ao consumidor.

Possível, entretanto, o abatimento de 30% dos valores pagos para fazer frente aos custos administrativos do empreendimento.

Isso pois a própria ré voltou a comercializar o mesmo imóvel após a resolução do contrato, já que o bem sequer estava concluído quando operou-se o distrato.

Cabe a restituição de 70% dos valores pagos, devidamente corrigidos, e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Os valores hão de ser pagos na forma da súmula 2 do Tribunal de Justiça Bandeirante

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança a fim de condenar o réu a restituição de 70% dos valores pagos em razão do contrato de fl. 16, no que se incluem os valores de fl. 27, incidindo correção monetária e juros de 1% ao mês a contar da citação.

O réu deverá suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 21, parágrafo único e 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes em suas alíneas.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo

Itaquera, 9 de outubro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
