

SENTENÇA

Processo nº:0017852-05.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfredo Cordeiro Viana Mascaranhas
Requerido:Maria Jose Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

ALFREDO CORDEIRO VIANA MASCARENHAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória, em face de MARIA JOSÉ FERNANDES, também qualificada, aduzindo que a requerida praticou ato ilícito, consistente na juntada de laudas de um processo administrativo de caráter sigiloso, movido em face do autor, ao processo em que este patrocinava perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional Penha de França, Processo nº 0016915-63.2010.8.26.0006, ofendendo a honra do requerente, pelo que pleiteia a condenação da requerida pelo ilícito praticado na quantia de quinze cestas básicas _ que pretende doar a uma associação espírita _,  custas, despesas processuais e honorários advocatícios, trazendo com a inicial os documentos (fls. 06 a 32). 
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, porém a audiência restou prejudicada devido à ausência do requerente ou de quem o representasse (fls. 50). 
A requerida foi citada (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 52 a 65), deduzindo que não cometeu nenhum ato ilícito, pois agiu no exercício regular da sua profissão. Afirma que juntou as cópias necessárias do processo de representação contra o requerente, em razão do fundamento fático de patrocínio infiel, alegada como tese de defesa, para a nulidade de representação, mas afirma que formulou pedido para que o processo passasse a tramitar sob o segredo de justiça, a fim de não ferir o sigilo profissional, portanto não cometendo qualquer ato ilícito. Requer a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento das verbas de sucumbências, juntando documentos (fls. 66 a 129).
Houve o decurso de prazo sem a apresentação de réplica (fls. 131).
Instadas as partes a apresentarem as provas, o autor requereu a expedição de ofício à OAB/SP para informar sobre a decisão do processo administrativo havido entre as partes (fls. 132), já a ré não se manifestou, conforme certificado a fls. 133.
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente afasto a necessidade de expedição de ofício à Ordem dos Advogados do Brasil, Seção de São Paulo, para averiguação de prática de ilícito administrativo profissional cometido pela requerida contra o requerente, pois mesmo que houvesse decisão neste sentido, em processo administrativo disciplinar, tal fato não implicaria de per si em ilícito civil. Como é cediço, o ilícito administrativo não é necessariamente ilícito civil ou de qualquer outra natureza, pois pertencem a esferas independentes. Além disso, o Juízo não se submete às decisões administrativas da OAB.
Trata-se de ação de indenização por danos morais em que o autor imputa ilícito civil à ré por ter juntado a processo judicial, que tramitava perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional Penha de França, feito nº 0016915-63.2010.8.26.0006, cópias de processo administrativo disciplinar, de caráter sigiloso, movido em face do autor, conforme preceituado pelo Estatuto da OAB, dando publicidade ao processo e atingindo assim a sua honra subjetiva, fato este que ensejaria o dever de indenizar.
A ré, por sua vez, alega que agiu no exercício regular da sua profissão e que não utilizou as cópias do processo administrativo para constranger o autor, mas para demonstrar as razões da defesa do processo acima citado. Afirma que promoveu as cautelas necessárias para o processamento daqueles autos requerendo o segredo de justiça. Aduz que havia advertência de que as peças juntadas não poderiam ser expostas a terceiros não interessados, corroborando, assim, a sua tese de não ter praticado ato ilícito passível de indenização.
Da análise dos autos verifica-se que a ação é improcedente.
No tocante ao ilícito em que se aduz praticado pela ré, tem-se que a petição inicial invocou o dano presumido para a postulação, destacando-se o seguinte trecho: "O dano moral se presume, uma vez que o caráter sigiloso do procedimento administrativo inibe a divulgação dos fatos imputados? (fls. 04). Pautado nesta postulação, de dano presumido, o autor não apresentou nenhuma outra razão passível de demostrar o dano moral sofrido.
Assim, embora não se negue o direito à postulação de indenização por dano moral, o dano, no caso, não é presumido. A mera juntada de cópias de processo sigiloso não causa dano moral. Seria necessário que o autor justificasse porque a juntada do processo lhe causou aludido dano.  
No caso, além da ausência de demonstração do dano pelo autor, não vislumbra, este Juízo, que a ré tenha efetivamente agido com ilicitude e culpabilidade.
Isto porque, conforme alegado em defesa pela ré e não impugnado pelo autor em réplica, a representação foi juntada aos autos em petição em que a autora requereu o sigilo, fato que não foi contrariado pelo requerente.
A autora também aduziu que promoveu à juntada das cópias do processo administrativo aos autos sem intenção dolosa, mas apenas para subsidiar a tese que defendia no feito judicial.
E, de fato, pelos documentos acostados aos autos, verifica-se que a ré defendia a tese da nulidade da ação em razão de impedimento do autor em funcionar como advogado nos autos, sob assertiva de representava a parte contrária em outro feito e obteve informações privilegiadas. 
Como o processo administrativo disciplinar tratava da mesma questão, a juntada aos autos, com pedido de sigilo, era pertinente.
Em suma, não havendo prática de ato ilícito, mas exercício regular de um direito, que é causa excludente da ilicitude, nos termos do artigo 188, inciso I, do Código Civil, não há que se falar em dano moral a ser indenizado.
Assim já decidiu a jurisprudência:
?Apelação - Indenização por Danos Morais - Juntada, pelos réus, de representação administrativa feita contra a autora em instrução de processo - Alegação de sigilo do referido documento, e de que não poderia ter sido assim juntado, dando publicidade ao referido documento - Improcedência da ação - Manutenção da sentença - Houve justa causa na apresentação do documento ? No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral - Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar - Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral Recurso improvido (Voto 24320)? (Apelação n. 9161289-71.2009.8.26.0000 ? 625.357.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Ribeiro da Silva, j. 15/08/2012).
?Ação de Indenização ? Violação de intimidade pela juntada e autos de processos de documentos sigilosos ? Documentos obtidos de forma lícita e que guardam pertinência com as teses de defesa ? Não demonstração do nexo de causalidade ? danos Materiais decorrentes da compra de medicamentos ? Parte que confessa moléstia crônica a indicar que já tomava os remédios ? Dano Moral Inexistência de prova ? Recurso Improvido?. (Apelação n. 01093-63-77.2009.8.26.00010, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Luiz Antônio Costa, j. 23/03/2011).
?(...) Constitui obrigação de todo advogado minimamente diligente e responsável pelo seu ofício prestar consta aos seus clientes, a desculpa de que não foi possível trazer cópias do processo que tramitou perante a Ordem dos Advogados do Brasil não justifica a omissão, pois o sigilo também poderia ser assegurado no processo judicial? (Apelação n. 660.239.0/0, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Miguel Cucinelli, j. 18/09/2001).
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro ?Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Ademais, em debate estão dois interesses, o sigilo e a ampla defesa, de modo que se deve dar prioridade ao segundo, que se encontra consubstanciado dentre os direitos e deveres individuais e coletivos, consignados no artigo 5º, da Constituição Federal, que dispõe: ?aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral, são assegurados o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes?. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por ALFREDO CORDEIRO VIANA MASCARENHAS em face de MARIA JOSÉ FERNANDES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor da requerida, os quais fixo em R$ 800,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
