

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Arnaldo Marchesin
:ELVIO FERREIRA DA SILVA
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais, em decorrência de colisão de veículos, em que alega o autor, em resumo, que o réu o ultrapassou de forma indevida, pela direita, atingindo seu veículo.

Segundo o requerido, este sequer estava no local no dia dos fatos, desconhecendo, inclusive, o respectivo trajeto.

Ocorre que, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, o autor juntou o cartão de visitas do requerido, o qual lhe foi entregue pelo réu, na referida ocasião, documento este reconhecido pelo requerido como sendo seu, do ano de 2009.

Além disso, a informante do autor, quando ouvida em Juízo, confirmou que foi o réu quem dirigia o veículo no dia dos fatos, ocasionado a colisão, quando ultrapassava o carro de autor, pela direita, de forma indevida.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.214,98 (dois mil, duzentos e quatorze reais e noventa e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 15 de agosto de 2012
