

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017635-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Manzini Burgarelli, CPF 042.094.088-08
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo   
PrepostoLeandro Horta Carbone   RG 30.101.428
Data da audiência:29/03/2012 às 15:00h


Aos 29 de março de 2012, às 15:22 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento, ata de assembléia geral e reunião de conselho. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.200,00, em parcela única, em até 60 dias corridos, contados desta data, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 2801-0, conta-corrente 70250-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
