

SENTENÇA

Processo nº:0017252-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josildo Vieira dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A




Vistos. etc.
JOSILDO VIEIRA DOS SANTOS move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INELEGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. TUTELA ANTECIPADA e REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚCARD S.A., alegando, em síntese, que jamais solicitou cartão de crédito junto ao réu, que também não lhe comunicou débitos de cartões, negativando seu nome indevidamente em órgãos de proteção ao crédito, causando dano moral, motivos que requereu declaração de nulidade e inexigibilidade do valor de R$ 3.407,00, bem como obrigação de não fazer consistente em abstenção de cobranças, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Na contestação (fls.40/58) o réu arguiu inépcia da petição inicial por cumulado pedido de obrigação de fazer com de exibição de documentos; ilegitimidade passiva por ser dos órgãos de proteção ao crédito obrigação de comunicar nos termos do CDC, artigo 43; e, no mérito alegando, em síntese, que o autor é titular de dois cartões de crédito, cujos contratos são legítimos e houve pagamentos, sendo que na contratação são observadas cautelas que discrimina, negando culpa e prática de ato ilícito, exercitando regular direito de comunicar o débito formado; invocou excludente de culpa de terceiro e do próprio autor na guarda de seus documentos; impugnou o pedido de danos morais; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.78/84.
Deferiu-se juntada pelo autor de cópia de RG, CPF e CTPS, e ao réu cópia de contrato, cadastro e documentos (fls.85).
O réu manifestou-se e apresentou documentos (fls.88/103); o autor não produziu a prova deferida e não se manifestou (fls.105).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A preliminar de inépcia da petição inicial supera-se por intuito do pedido exibitório retratar produção de provas documentais, no trâmite apresentadas pelo réu.
A preliminar de ilegitimidade passiva é matéria de mérito.
No mérito a ação improcede, pois o réu apresentou documentos de seus arquivos e sistemas da contratação de dois cartões de crédito pelo autor, tanto que não se manifestou a respeito dessas provas, consoante certificado a fls.105.
Nessa quadra resulta provada relação jurídico-contratual entre as partes a obstar pedido de nulidade.
E por formado saldo devedor que não foi pago a mora do autor autorizou o exercício regular de direito (CC, artigo 188, I) pelo réu quando comunicou órgãos de proteção ao crédito, causa não dando a danos morais por abalo de crédito, mormente porque não lhe cabia e sim aos arquivistas expedir comunicado para os fins da negativação.
Improcede a ação.

   
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
        
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
