

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017774-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dauda Olagoke Olawusi
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão do recebimento de cobrança indevida. Aduz o autor que efetuou o pagamento da quantia de R$1.900,00, pagamento que não foi considerado pelo réu que incluiu referido valor, acrescido de juros e encargos na fatura do mês seguinte. Tentou resolver o problema administrativamente, sem sucesso. Em razão do comprometimento de seu limite de crédito, deixou de comprar passagens aéreas. 
Pelos elementos dos autos não é possível concluir pela ocorrência de dano moral ao autor. O autor não chegou a ter seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, tendo recebido indevidamente fatura de cobrança de valores já pagos.
Ainda que se leve em conta os aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência do recebimento de faturas de cobrança, sem que fosse considerado um pagamento efetuado, só resta concluir que não existem danos morais in re ipsa a serem indenizados, tendo em vista que não houve ofensa à honra ou bom nome do autor.
Note-se que inexiste nexo de causalidade entre os fatos narrados e a alegação do autor de que teria deixado de comprar duas passagens aéreas por falta de limite no cartão de crédito. A aquisição de passagens aéreas poderia se dar mediante outra forma de pagamento, não sendo necessária a utilização de cartão de crédito. Impossível atribuir ao réu a responsabilidade por supostas viagens não realizadas. 
No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?Nesta linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª ed., 2010, p. 87).

Embora indevida a conduta do réu, os fatos não se revelam aptos a gerarem ofensa à esfera moral, mas sim mero dissabor, impassível de indenização. 

Anoto, ademais, que o réu já solucionou o problema, ajustando o pagamento realizado, com estorno dos encargos contestados (fls. 27).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
