

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017303-35.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Pilar Gorchinski, CPF 163.001.318-82
Advogado:Cleide Aparecida Costa Vale - OAB  90.040 ? P.A.J.
Requerido:Banco Carrefour CSF S.A. Ltda.
Preposto:Amanda Benatti Terahata ? RG 42.673.992-9
Advogado:Rogério de Almeida Gimenez - OAB 208.527
Data da audiência:04/06/2012 às 15:00h



Aos 04 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u), por mera liberalidade, declara inexigível o desconto no cartão de crédito da autora no montante de R$599,22, dividido em 18 parcelas de R$33,29 cada uma, atualmente na iminência de ser descontada a parcela de número 15 com vencimento em 10/12/2012. A inexigibilidade das parcelas ocorrerão a partir da parcela de nunmero 16 em diante com vencimento nos meses de julho, agosto e setembro de 2012. Também, resolve devolver as importâncias pagas com juros e correção monetária e em dobro, no montante de R$1300,00 que serão pagos a autora em uma parcela única até o próximo dia 02/07/2012, através de depósito judicial. No presente acordo também está envolvido o valor de R$20,00 sacado indevidamente do cartão da autora em 25/02/2011. O não pagamento  ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
