

SENTENÇA

Processo nº:0017447-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Luis Claudio Engelberg
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É fato incontroverso nos autos que o corréu Rodrigo adquiriu do autor o imóvel situado na Estrada do Campo Limpo, nº 6.903, casa nº 91.
Conforme reconhecido pelo próprio réu em contestação oral, ele recebeu a posse do imóvel ainda no ano de 2010 (fls. 40). 
De acordo com a cláusula 8ª do instrumento contratual relativo ao compromisso de compra e venda firmado entre o autor e o corréu Rodrigo, "a partir da data da entrega do imóvel ao cessionário-comprador (ora corréu), o mesmo passa a assumir a responsabilidade pelos pagamentos futuros de todos os impostos e taxas que venham a incidir sobre o imóvel, mesmo que lançados em nome dos cedentes vendedores" (fls. 10).
Muito embora a tarifa de energia elétrica não seja nem um imposto, nem uma taxa, é certo que tal cláusula se aplica analogicamente à hipótese dos autos.
Em outubro de 2011 (data do débito da conta de luz apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito  fls. 06), o corréu Rodrigo já estava na posse do imóvel vendido havia mais de um ano e, por isso, responde pelas contas de luz  geradas desde então.
Assim, justamente em razão da negligência do referido corréu na transferência da titularidade das contas para si, o autor acabou tendo seu nome levado aos cadastros de inadimplentes (fls. 06), muito embora já houvesse entregue a posse do imóvel ao referido corréu.
Em consequência, pelos constrangimentos inerentes à "negativação", o autor tem direito de receber do corréu Rodrigo indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento do valor da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em consideração tais critérios, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de atos semelhantes pelo réu. 
Por outro lado, tendo em vista que, perante a empresa-ré, a conta de luz ainda estava em nome do autor (fls. 44), e considerando que a avença entre particulares não vincula a ela (princípio da relatividade dos contratos), o autor não tem direito à exclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, até porque não consta dos autos o pagamento da conta em aberto (vencida em 05/10/2011). 
Em consequência, a demanda deve ser julgada apenas parcialmente procedente, com a condenação do corréu Rodrigo ao pagamento da indenização acima referida.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para condenar RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS GONÇALVES a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, julgo improcedente a demanda em relação à corré ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 216,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
