

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017471-57.2013.8.26.0007 
Requerente:Francisca Alves da Silva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.





Aos 08 de maio de 2014, às 14:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG 10.662.935-9, acompanhada pelo Dr. Anezio Lourenço Junior, OAB 162969, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida na contestação porquanto a relação entre as partes é de consumo e a ré responde solidariamente, nos termos do art. 7º, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de relação jurídica complexa e que a operadora de serviços de turismo atua conjuntamente com o fornecedor dos serviços de hospedagem e transporte aéreo contratados diretamente com a própria ré e por intermédio desta, conforme contrato de fls 06/07, de modo que não há como se escapar da solidariedade legal. Os danos mencionados na inicial não foram impugnados na contestação e a requerida também não fez prova de que a autora se valeu dos serviços de hospedagem nas condições contratadas. O dano moral é inegável porque a autora se viu obrigada a se alojar em quarto com mais duas pessoas desconhecidas, pelo período de sete dias, havendo nítido constrangimento, privação de liberdade e privacidade que lhe causaram inequívoco dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
