

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0017822-86.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio de Paula Aranha
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

MARCO ANTONIO DE PAULA ARANHA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pleito indenizatório e de antecipação de tutela em face de TIM CELULAR S/A, também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 2008, a ré mediante contato telefônico, ofertou ao requerente um aparelho telefônico celular pelo preço de R$ 300,00, mediante renovação da fidelização do plano pós-pago. Ocorre que, ao comparecer até a loja da demandada, visando assinar o contrato e retirar o aparelho, o autor teria sido informado pelo funcionário da requerida que o preço combinado, na realidade, era de R$ 900,00, com o que não concordou. Informou o preposto da ré, ainda, que a recusa acarretaria em multa na importância de R$ 1.300,00. E, apesar de ter notificado a requerida acerca do desinteresse na contratação dos serviços, teve seu nome apontado no cadastro de proteção ao crédito, por conta da cobrança da multa. Invocou em seu favor o Código de Defesa do Consumidor, requerendo o deferimento da inversão do ônus da prova e a antecipação dos efeitos da tutela, visando a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Pugnou, por fim, pela declaração de inexigibilidade do débito, com condenação da requerida ao pagamento de indenização por conta dos danos morais suportados, decorrentes da restrição do seu nome nos cadastros restritivos de crédito, em montante não inferior a dez vezes o valor do título. A petição inicial (fls. 02/08), emendada a fls. (fls. 20/22), foi instruída com documentos (fls. 09/15).
Deferida a antecipação da tutela para o fim de excluir o nome do requerente do cadastro de proteção ao crédito (fls. 26), a requerida foi citada (fls. 37), apresentando contestação (fls. 39/51). 
Em resumo, alegou a ré que o autor seria possuidor dos direitos de utilização da linha telefônica número (11) 81222012, Plano Tim Brasil 400, pós-pago, GSM, no qual o usuário pagaria franquia de 400 minutos locais e levaria pacotes para receber ligações em viagens, acessar internet e enviar mensagens e fotos. Disse que o requerente teria anuído na renovação do contrato por mais doze meses, mediante concessão de desconto no valor de R$ 1.155,00. Negou que tivesse ofertado o aparelho pelo preço de R$ 300,00. Confirmou que houve o cancelamento do contrato em 03/10/2008. Contudo o autor já teria sido beneficiado pelo novo plano que disponibilizaria desconto de minutos em seu favor. Entendeu que as cobranças caracterizariam exercício regular de direito e, embora tenha havido o cancelamento dos serviços, o autor teria descumprido com sua parte no ajuste. De modo que seria legítimo o envio do nome do requerente ao cadastro de proteção ao crédito, face o seu inadimplemento. Ademais, incumbiria ao autor o ônus de comprovar que o celular lhe fora ofertado por R$ 300,00. Impugnou os danos morais, porque estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil. Alternativamente, pediu que o quantum fosse prudentemente mensurado. 
Réplica a fls. 75/78.
Oficiado aos órgãos de proteção ao crédito para que informassem acerca de eventuais registros em nome do autor, as respostas foram juntadas a fls. 99 e 104.
Apesar da designação de três audiências de tentativa de conciliação, em nenhuma delas foi possível a composição pelas partes litigantes (fls. 109, 141 e 168).
As partes informaram não terem outras provas a produzir.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão.
O autor pretende a declaração da inexigibilidade do débito litigioso, tendo em vista a cobrança, pela requerida, de multa por serviços que foram cancelados, bem como o recebimento de indenização pelo apontamento indevido de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.
De seu lado, a ré afirma que não cometeu ato ilícito, pois o autor aceitou a proposta de renovação contratual por mais doze meses e, por conta disso, teria recebido o desconto promocional de R$ 1.155,00. 
Inicialmente, cabe ressaltar que a relação estabelecida entre as partes é tipicamente de consumo, devendo, portanto, ser aplicadas à hipótese as disposições da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990. 
Vedado, neste âmbito, o envio ou entrega ao consumidor de produto ou serviço que não tenha sido por ele solicitado, tratando-se de prática abusiva, prevista como tal no art. 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, em especial quando há cobrança por serviços não contratados, não mais desejados, e cujo cancelamento foi formalmente solicitado.
Frise-se que muito embora a ré tenha alegado que a cobrança seria justa e legal, porque o requerente contratou e utilizou-se dos serviços prestados, não logrou êxito em comprovar tais assertivas, conforme ônus que lhe impunha, consoante artigo 6º, inciso VIII, do CDC e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Todavia, é incontroverso que em 03/10/2008 o autor pediu o cancelamento dos serviços contratados, o que rechaça a alegação da requerida que o contrato teria se aperfeiçoado.
Consoante se infere do histórico das conversações entre o autor e a requerida realmente houve desejo de cancelamento da linha telefônica em questão justamente porque não foi possível a retirada do aparelho ao preço prometido, cuja versão não restou descaracterizada por nenhum elemento de prova coligido no feito pela requerida (fls. 61/63). 
Constata-se que, por conta da multa em tela, a requerida procedeu à inclusão do nome do requerente nos cadastros de restrição creditícios (fls. 10).
A falta de comprovação da efetiva contratação e utilização do serviço, aliás já cancelado, conduz à desconstituição do débito. Segundo Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin "a regra do Código é de que o produto ou serviço só pode ser fornecido desde que haja solicitação prévia. O fornecimento não solicitado é uma prática corriqueira - e abusiva - do mercado. Uma vez que, não obstante a proibição, o produto ou serviço seja fornecido, aplica-se o disposto no parágrafo único do dispositivo: o consumidor recebe o fornecimento como mera amostra grátis, não cabendo qualquer pagamento ou ressarcimento ao fornecedor, nem mesmo os decorrentes de transporte. É ato cujo risco corre inteiramente por conta do fornecedor.
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança relativa aos serviços de utilização de linha telefônica número 11-81222012, pois a parte não pode ser obrigada a se manter vinculada contra a sua vontade.
Reconhecida a cobrança e apontamento indevido, a conduta da requerida, portanto, há de ser tida como irregular e, consequentemente, determinante para as consequências que se seguiram ao ato ilícito praticado.
Diante de semelhante cenário, de rigor reconhecer que procedente a pretensão de declaração da inexigibilidade da dívida em questão.  
Temos, pois, que arbitrários e, consequentemente, ilegais, não apenas o apontamento como também a manutenção do nome do autor no rol de inadimplentes, visto a comprovação da inexigibilidade da multa.
Sem dúvida, a negligência da ré causou ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC (fl. 10), impedindo-o de obter crédito na praça. 
Tal inclusão e manutenção, por óbvio, o atingiram em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
De modo que, notadamente o apontamento de seu nome, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado. 
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato da ré, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar in casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação do réu no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa do requerido e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o montante sugerido pelo ofendido de dez vezes o valor do débito está dissonância com o que vem sendo arbitrado pelo E. Tribunal Bandeirante em casos análogos.
Confira-se: 
Ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais - Inscrição indevida do nome da apelante nos cadastros de inadimplentes - Fixação dos danos morais em R$ 6.220,00 - Razoabilidade da majoração para R$ 10.000,00 - Honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor da condenação que são razoáveis - Recurso parcialmente provido. V.U. (Apelação Cível nº 0000201-35.2012.8.26.0369, 7ª Câmara de Direito Privado, relator Luis Mario Galbetti, j. 25/09/2013). 
AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inexistência de relação contratual entre as partes - Relação de consumo Instituição financeira que tinha o ônus de comprovar a regularidade da contratação - Vínculo contratual não comprovado pelos elementos constantes dos autos - Inscrição indevida - Responsabilidade objetiva da instituição financeira (artigo 14 do CDC) - Falha na prestação do serviço - Excludentes do § 3º do art. 14 do CDC não configuradas Súmula nº 479 do STJ - Dano moral in re ipsa Enunciado nº 24 da C. 3ª Câmara de Direito Privado e precedentes do STJ - Majoração da indenização para R$10.000,00, em consonância com os critérios legais e com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Correção monetária a partir do arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) - Incidência dos juros de mora a partir do evento lesivo (Súmula nº 54 do STJ) - Manutenção dos honorários sucumbenciais fixados em 15% do valor da condenação, em consonância com o artigo 20, § 3º, CPC - Recurso do autor parcialmente provido, desprovido o do réu. (Apelação cível nº 0007837-03.2010.8.26.0020, 3ª Câmara de Direito Privado, relator Alexandre Marcondes, j. 01/10/2013).
Ação de indenização por danos morais sob alegação de negativação indevida. Em primeiro grau, pedido julgado procedente, com fixação de indenização por danos morais em R$ 2.000,00. Autor que teve seu nome inserido indevidamente no cadastro de inadimplentes, por contratação de serviços juntos à CPFL. Ausência de prova da regularidade da contratação e da constituição do débito. Ônus da prova do fornecedor. Danos morais caracterizados. Dever de indenizar que se impõe. Montante da indenização que deve ser fixado em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Alteração desse valor para R$10.000,00, em respeito a esses princípios. Prequestionamento. Ausência de violação direta e frontal a dispositivos legais e constitucionais. Recurso da ré não provido. Recurso do autor parcialmente provido. V.U. (Apelação cível nº 0281902-79.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, relator Edson Luiz de Queiroz, j. 25/09/2013).
Posto isto, com base nos fatores acima descritos, arbitro a indenização por dano moral no equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Muito embora o quantum indenitário não tenha sido fixado no montante sugerido pelo autor, não há que se falar em sucumbência recíproca.
Nesse sentido, é o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Por derradeiro, a ré não comprovou a existência de registros anteriores em aberto em nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito que excluísse o direito de indenização por dano moral.
Embora o extrato do SCPC indique a existência de dois registros de débito do autor com a empresa Telefônica em 17/11/2007 e 14/04/2008, consta que referidos apontamentos foram baixados após curto lapso de tempo (19/11/2007 e 15/04/2008). Além disso, o ofício da Serasa Experian (fl. 99) revela a inexistência de quaisquer pendências financeiras anteriores à propositura desta ação em nome do demandante, o que s.m.j. afasta definitivamente a hipótese de aplicação da Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pleito indenizatório e de antecipação de tutela movida por MARCO ANTONIO DE PAULA ARANHA em face TIM CELULAR S/A, a fim de tornar definitiva a liminar ab initio concedida (fls. 26) e declarar inexigível o débito da multa, relativa à linha telefônica nº 11-81222012, condenada a requerida no pagamento de indenização por danos morais ao autor, na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros de mora e correção monetária a partir da data desta sentença.
Face a sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R. I. e C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
