

SENTENÇA

Processo nº:0017437-91.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco de Assis de Sá e Silva
Requerido:Stihl Ferramentas Motorizadas Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo
Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, é dispensável a oitiva das testemunhas do co-requerido Brasimoto, eis que este não impugnou os fatos narrados na inicial, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Acolho a defesa oral do co-requerido Brasimoto, como tendo sido alegada a ilegitimidade passiva, mas, afasto-a, pois há solidariedade entre o fabricante e o comerciante.
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, assim, não há nenhuma ordem de serviço ou protocolo de reclamação.
Na verdade o fabricante agindo de boa-fé afirma que a parte autora efetivamente levou o produto para que fosse sanado o vício em duas oportunidades, sendo que em ambos era necessário apenas a limpeza do carburador.
A limpeza do carburador esta expressamente excluída da garantia, conforme o item 3 da garantia (fls. 108), o que, por si só elide a responsabilidade dos requeridos.
Não vislumbro, outrossim, qualquer abuso na exclusão da garantia, pois a limpeza do carburador do produto é medida de manutenção que é de responsabilidade do consumidor.
Porquanto, não há obrigação da requerida em devolver o valor pago ou substituir o produto.
Neste sentido, os requeridos não praticaram qualquer ilícito que autorize o reconhecimento do dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. 
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
