

SENTENÇA

Processo nº:0017444-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Esio Gonçalves Fernandes Júnior
Requerido:Banco Itauleasing S/A







CONCLUSÃO
Em   06 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho









Vistos.

Consta da petição inicial que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil de um veículo, e, no curso da relação contratual, a ré concordou com a cessão, pelo autor, de seus direitos e obrigações para Gabriel Costa Gomes Martins, mediante o pagamento de uma tarifa de R$ 200,00.  Contudo, a ré ajuizou ação de reintegração de posse contra o autor, e não contra o cessionário, e anotou a dívida em nome dele junto ao Serasa,  causando-lhe dano moral. 

Além disso, as multas de trânsito e o IPVA sobre o veículo continuam sendo lançados em nome do autor. Por isso, pede o autor a condenação da ré a retirar o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a responder pelas dívidas decorrentes de multa, IPVA e licenciamento, e, ainda, a reparar os danos morais causados.

Em contestação, a ré alega, em síntese, que não foi comprovado pelo autor a concretização da cessão de direitos e obrigações relativos ao contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista que foi juntado aos autos apenas um documento com assinatura do autor e de Gabriel Costa Gomes Martins, sem assinatura do banco, de modo que não houve concordância com a substituição do autor na relação contratual. Ademais, tendo o autor deixado de pagar as prestações do arrendamento mercantil, teve seu nome anotado regularmente nos órgãos de proteção ao crédito, o que determina a rejeição ao pedido indenizatório, cabendo ao autor responder por todas as despesas decorrentes do veículo, como IPVA, multa e licenciamento.

Houve réplica, o autor foi ouvido em depoimento pessoal e o autor apresentou memorial.

É o relatório.
Decido.

As partes controvertem quanto à cessão da dívida do autor para terceiro, sustentando o réu que não manifestou seu consentimento, tanto que não assinou o documento de fls. 24/25. Já o autor afirma que o  consentimento do réu decorreu da própria emissão do boleto bancário que foi usado para pagamento da tarifa de transferência de dívida, após o preenchimento do documento conforme modelo disponibilizado pelo réu (cf. fls. 20/23). 

Realmente, se o réu liberou o boleto de cobrança específico para pagamento da tarifa devida pela transferência da dívida, recebeu o valor pago pelo autor e não devolveu a quantia recebida, não pode a esta altura voltar atrás e sustentar que tal negócio jurídico não lhe atinge. Trata-se de comportamento incompatível com o adotado anteriormente, que não pode ser aceito, pois quebraria a confiança que o autor depositou no réu, ao seguir as instruções para realizar a transferência da dívida, conforme relatado em seu depoimento pessoal (fls.285). Portanto, deve ser admitida como eficaz a cessão feita pelo autor a terceiro, que passou a ser o devedor junto ao réu, assumindo a dívida decorrente do contrato de arrendamento mercantil.

Assentada tal premissa, caberia ao réu providenciar junto ao DETRAN a anotação do nome do novo arrendatário, o que não foi feito. Claro, assim, que o autor não pode ser o responsável pelos pagamentos em atraso. Se o novo arrendatário não pagou o que devia, cabe ao réu responder pelas dívidas existentes em nome do autor, a título de multas, IPVA e licenciamento, podendo, depois, exercer seu direito de regresso contra o atual arrendatário. 

Também suportou o autor dano moral em razão da indevida anotação do seu nome, como devedor, em bancos de dados de inadimplentes, bem como pela propositura de ação de reintegração de posse. O dano moral decorre da própria inscrição indevida. Porém, não há prova de maiores constrangimentos, seja no exercício da profissão ou na vida familiar do autor. Com o devido respeito, inexiste prova de risco de demissão do autor ou mesmo de que o atual estado de conservação da casa do autor decorra dos fatos narrados na inicial. Ademais, os fatos ocorreram em 2005 e só agora o autor cuidou de tomar providências, de modo que não pode se valer de sua inércia para potencializar danos para os quais contribuiu com sua conduta omissiva. Ponderados tais fatores, e considerando que o valor da indenização por dano moral deve ser arbitrada com moderação e não pode ser fonte de enriquecimento, arbitro a indenização em R$ 5000,00, suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes". Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença? (RESp 903258).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu: a) a responder pelas dívidas existentes em nome do autor, a título de multas, IPVA e licenciamento, devendo regularizá-las no prazo de 30 dias, bem como abster-se de qualquer inscrição de dívida em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00; b) ao pagamento de R$ 5000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a partir desta data; c) ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
