

SENTENÇA

Processo nº:002.10.017119-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maurício Álvaro Pacheco e outros
Requerido:Francisco Trajano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 23 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.



MAURÍCIO ÁLVARO PACHECO, LUIS CARLOS PACHECO FILHO e ANTONIO DE PÁDUA PACHECO movem ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de FRANCISCO TRAJANO, alegando que são proprietários do imóvel situado nesta Comarca, aduirido por herança, em decorrência do falecimento de Mauro Paulo Pacheco. Informam que o réu ocupa indevidamente o imóvel objeto do processo, sem qualquer justificativa contratual ou negocial, caracterizando esbulho possessório. Afirmam que o imóvel estava completamente mobiliado, devendo o réu também restituí-los.Pedem: 1) reintegração liminar e definitiva na posse de parte do imóvel injustamente ocupado pelo réu; 2) pagamento de indenização pelos danos causados no imóvel; 3) indenização pela perda de bens móveis, caso não venham a ser restituídos; 4) lucros cessantes. 

Foi realizada audiência de conciliação e justificação, na qual a liminar foi indeferida. Regularmente citado, o réu compareceu à audiência e não ofereceu contestação. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Ante a ausência de contestação, há a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, a teor do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.

No mérito, trata-se de ação de reintegração de posse, fundada em alegada invasão de imóvel pelos atuais ocupantes. O esbulho, no dizer de Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil; Direito das Coisas; Ed. Saraiva, 1958, pág. 81) "É o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança".

Depreende-se, portanto, que um dos requisitos para o reconhecimento da existência do esbulho é a perda da posse em favor do esbulhador, em razão de ato violento, clandestino ou com abuso de confiança. Por esse motivo é que o artigo 927 do Código de Processo Civil estipula que cumpre aos autores provar a sua posse, a turbação ou o esbulho praticado pelo réu e "a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse da ação de reintegração".

No caso presente, é incontroverso que os autores são proprietários do imóvel objeto do processo. A aquisição se deu "causa mortis", por força de herança deixada pelo antigo proprietário, MAURO PAULO PACHECO. Por outro lado, o réu afirma que adquiriram a posse, por aquisição feita junto a Vera Pereira da Silva, a qual seria ex-companheira do falecido. No entanto, em primeiro lugar, não há prova de que Vera seja meeira ou herdeira de Mauro. De sua certidão de óbito consta que era solteiro e não deixou filhos. 

Em segundo lugar, não houve formalização da alegada transação havida entre o réu e Vera. Ora, é fato sabido, mesmo perante os incultos, que a propriedade imobiliária se transmite por documento. Não havendo transferência de posse documentada, não há que se falar em boa-fé. Nessas condições, está comprovado o esbulho possessório e a perda injusta da posse do imóvel, pelos autores, em desfavor do réu.

Em razão de tais fatos, não há que se falar em boa-fé, direito à indenização ou retenção por benfeitorias ou mesmo em usucapião. 

Em relação aos pedidos acessórios formulados pelos autores, procede o pedido de pagamento de aluguel, em razão da fruição do bem pelo réu e a impossibilidade de sua utilização pelo proprietário. O montante da indenização será calculado em liquidação de sentença e abrangerá o período integral de ocupação, contado a partir da citação. O mesmo ocorre em relação aos bens móveis, sendo que a veracidade da afirmativa é presumida, ante a presunção do artigo 319, do Código de Processo Civil.

O pedido de indenização pagamento de indenização, pelos danos causados no imóvel; é rejeitado, por vincular a evento futuro e incerto. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:

1) reintegrar os autores na posse do imóvel objeto do processo, 
2) condenar o réu no pagamento de aluguel pelo período integral de ocupação indevida, a partir da citação, a ser apurado em liquidação de sentença;
3) condenar o réu a promover a devolução dos móveis elencados na petição inicial, sob pena de indenização pelo valor de mercado, a ser apurado em liquidação de sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização pelos danos eventualmente causados no imóvel objeto do processo. 

Sendo sucumbentes na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 23 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
