

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017382-02.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Aparecida de Fatima David Pires
Requerido:Carlos Alberto Barbosa Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

Aceito a conclusão em 10.02.2014.

APARECIDA DE FÁTIMA DAVID PIRES ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de CARLOS ALBERTO BARBOSA PIRES relatando, em resumo, que é legítima proprietária do imóvel situado na Rua Dulce, nº 566, Vila Carrão, São Paulo/SP, mas que, em razão de usufruto vitalício instituído em favor de Corália da Conceição Barbosa Pires, lhe foi atribuída a posse indireta do imóvel. Ocorre que a usufrutuária faleceu em março de 2011 e o réu, que vivia no imóvel para prestar auxílio à usufrutuária, genitora deste, não desocupou o imóvel. Informa que por várias vezes tentou recuperar o bem pacificamente, mas sem êxito. Postulou a procedência da ação para que seja concedida liminar de reintegração de posse do imóvel, bem como a condenação do réu no pagamento indenização por perdas e danos, consistente em alugueres pelo uso do imóvel, no montante de R$ 500,00 mensais, pelo período em que permanecer na posse do bem. A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/63).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 64), o requerido foi citado (fls. 164) e ofertou contestação (fls. 171/178), alegando, em preliminar, falta de interesse processual e composse. No mérito, teceu considerações acerca da proteção processual da posse, alegando que a autora não provou sua posse. Postulou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita e a extinção do processo sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 182/184. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas quedaram-se inertes (fls. 187).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
As preliminares suscitadas não comportam acolhimento.
Por primeiro, não há que se falar em composse, vez que a autora jamais foi casada com o requerido, mas sim com o irmão deste (fls. 45).
A preliminar atinente à falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, os pedidos inaugurais vingam.
Por primeiro, observa-se que restou incontroverso nos autos o óbito, em 15.03.2011, da usufrutuária do imóvel descrito na inicial, Sra. Coralia da Conceição Barbosa Pires, uma vez que não impugnada tal assertiva pelo requerido.
A documentação carreada aos autos também demonstra que, em razão do óbito de Julio Rabelo Pires, o imóvel situado à Rua Dulce, nº 566, Vila Carrão, São Paulo/SP coube integralmente ao herdeiro José Carlos Barbosa, em pagamento à sua legítima, ficando reservados os direitos de usufruto à viúva Coralia da Conceição Barbosa Pires (fls. 39/42).
Ocorre que, nos autos da ação de separação consensual movida por José Carlos Barbosa e pela ora autora, restou ajustado entre as partes que o referido imóvel passaria a pertencer, exclusivamente, à autora (fls. 50). Anote-se que o referido acordo foi homologado judicialmente (fls. 52/54).
Assim, verifica-se que a autora tornou-se a nu-proprietária do imóvel objeto da presente ação de reintegração de posse, permanecendo a Sra. Coralia da Conceição Barbosa Pires como usufrutuária do bem.
Consoante leciona Francisco Eduardo Loureiro, da definição de usufruto são tiradas as suas principais características, a saber: 
?a) é direito real sobre coisa alheia, gravando temporariamente um bem em favor de uma pessoa (por isso alguns autores, indevidamente, denominam-no servidão pessoal; b) é temporário, podendo ser a termo, ou sob condição resolutiva, quando muito vitalício, extinguindo-se com a morte do usufrutuário, porque constituído sobre sua cabeça; c) provoca o desdobramento da posse, atribuindo a posse direta ao usufrutuário e reservando a posse indireta ao nu-proprietário; d) é intransmissível, podendo apenas ser cedido o seu exercício (...)? (in Código Civil Comentado: doutrina e jurisprudência: Lei n. 10.406, de 10.01.2002 / Coordenador: Cezar Peluso. ? 4. ed. rev. e atual. ? Barueri, SP: Manole, 2010, comentários ao artigo 1.390, página 1454 ? destacou-se).
Conclui-se, outrossim, que a nu-proprietária é detentora de posse indireta e, uma vez operada a extinção do usufruto, detém ela ação possessória para reaver a posse direta da coisa. Neste sentido, aliás, já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - USUFRUTO - Com a morte dos usufrutuários, há extinção do usufruto e a posse direta do dono do imóvel - (art. 1.410, Código Civil) - Acervo probatório que demonstra que o réu sempre foi mero detentor do imóvel, uma vez que trabalhava como mero cuidador dos usufrutuários (sogro e sogra da autora) - Réu que não comprovou suas alegações, nos moldes do inciso II do art. 333 do CPC - Descumprimento da notificação extrajudicial para desocupação do imóvel - Esbulho caracterizado - Sentença de procedência mantida - RECURSO DESPROVIDO? (TJSP, Apelação 0186411-65.2011.8.26.0100. Relator(a): Sérgio Shimura. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/03/2014. Data de registro: 14/03/2014. Outros números: 1864116520118260100).
Ademais, inequívoca a extinção do usufruto vitalício com a morte da usufrutuária (CC, art. 1.410, inciso I, 2ª figura), fato que, como dito, restou incontroverso nos autos.
O esbulho praticado pelo requerido, de igual modo, é inconteste.
Com efeito, ainda que não tenha sido comprovada a notificação extrajudicial para desocupação do bem, é certo que a citação para responder aos termos da presente demanda é causa apta a caracterizar o esbulho possessório, bem porque o requerido sequer esclarece a que título ocupa o imóvel em questão, limitando-se a asseverar que a autora não detém e jamais deteve a posse do bem.
Em suma, tratando-se de ação possessória dois são os requisitos para o acolhimento da pretensão: a existência de posse lícita anterior por parte da parte autora e o esbulho praticado pelo requerido.
Desta forma, considerando que restaram demonstrados a posse indireta da autora e o esbulho possessório pelo requerido, impõe-se o acolhimento da pretensão de reintegração de posse.
O pedido de indenização por perdas e danos, por sua vez, vinga parcialmente.
Na hipótese vertente, aplica-se o disposto no artigo 582, do Código Civil, que reza: ?(...) O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante?.
Como visto, o réu foi constituído em mora por ocasião da sua citação para responder a esta ação, o que se deu em 08.06.2013 (fls. 164). Portanto, antes desta data e porque não demonstrada a notificação extrajudicial, não vinga a pretensão da autora em haver alugueis.
Quanto ao valor arbitrado na inicial (R$500,00), mostra-se razoável e proporcional, tendo em vista o valor venal do imóvel (fls. 10) e também porque não houve impugnação em contestação.
Assim, deverá ser o réu condenado ao pagamento de alugueis, no importe de R$500,00, desde a sua constituição em mora (08.06.2013), até a efetiva desocupação da coisa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por APARECIDA DE FÁTIMA DAVID PIRES em face de CARLOS ALBERTO BARBOSA PIRES e o faço para: (a) reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial; e (b) condenar o réu ao pagamento de aluguel mensal, em favor da autora, no importe de R$500,00 (quinhentos reais), desde a data da citação, até a efetiva desocupação do bem.
Por via de consequência, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente de maneira preponderante, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, estes arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00. Por fim, tendo em mãos a declaração de rendimentos do requerido, observo que possui patrimônio expressivo (em valor superior a meio milhão de reais), o que demonstra que tem condições de arcar com as custas deste processo sem prejuízo de sua subsistência. Aliás, embora não declare oficialmente o recebimento de qualquer rendimento, verifica-se que aufere renda, tanto assim que contratou consórcio perante o Banco Bradesco no importe de R$25.000,00. Por tais motivos, indefiro o pedido de concessão da gratuidade da justiça formulado pelo requerido.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.
