

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017958-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Julieta Rosa Creoncio Silva, CPF 297.374.988-36
Adv.: ANTONILIO MOTA DE OLIVEIRA OAB 181771/SP
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Preposto:Ivy Pereira de Oliveira, RG 28.219.415-0
Adv.:Ana Paula Parravano Pugliesi OAB/SP 244285
Requerido:Visa do Brasil CNPJ 31.551.765/0001-43
Preposto:Samara de Santana Reis, RG 28981070
Adv.:Juliana Neves Mariano, OAB/SP 292.241

Data da audiência:03/05/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a autora. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Acolho a preliminar argüida para excluir a ré Visa do pólo passivo, responsável apenas pela bandeira do cartão, administrado pelo banco réu. Anote-se. II  O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que teve seu cartão de crédito furtado no dia 29 de dezembro de 2009, não reconhecendo as despesas efetuadas neste dia. Afirma que, mesmo notificado o réu, a dívida foi considerada exigível, requerendo, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. São fatos incontroversos que o cartão de crédito foi furtado (fls.09/10) e que as compras impugnadas foram feitas após o furto, mas antes do bloqueio. Em primeiro lugar, irrelevante o fato de a autora ter ou não o seguro contra furto e roubo. Sendo certo que o cartão lhe foi subtraído, não pode ser obrigada a arcar com as despesas feitas por terceiro, salvo se tenha contribuído para o evento, o que não é o caso. Muito embora a autora tenha bloqueado o cartão no dia seguinte, certo é que tomou as providências necessárias quando constatou o furto e de acordo com sua disponibilidade, observando-se que não apenas este cartão foi furtado, mas também a carteira com outros documentos. Além do mais, o furto, e também o extravio, não se percebe desde logo, sendo evidente que o furtador, após lograr posse do cartão, de imediato procura realizar gastos, justamente antes que haja tempo para comunicação e bloqueio. Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e da assinatura.  O réu, em contestação, sequer apresentou os comprovantes da compra, não sendo possível a conferência da assinatura. O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. Logo, havendo inércia do prestador de serviço e não tendo a autora dado causa ao fato, de rigor o cancelamento do débito, incluindo todos os encargos. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, já que não recebeu qualquer assistência do réu, que insistiu na cobrança, sem qualquer comprovação de que as despesas tenham sido contraídas pela autora. Além do mais, a autora teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls.13/14). A anotação indevida produziu reflexos na honra subjetiva da autora. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente, insistindo na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.376,50, equivalente a três vezes o valor inscrito (fls.14). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito (compras impugnadas, realizadas em 29 de dezembro de 2009, e todos os encargos decorrentes do não pagamento), nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao cartão em questão, condenando o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3.376,50, acrescido de correção monetária desde dezembro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Expeça-se guia de fls.44 em favor do réu, valor referente às despesas incontroversas. Fixo o preparo em R$200,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
