

SENTENÇA

Processo nº:0017949-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIO DA CONCEIÇÃO SOUZA
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova colhida não deixa dúvidas de que o autor se acidentou em local no qual existente buraco no asfalto decorrente de obra de responsabilidade da requerida que, todavia, não estava devidamente sinalizado.
Evidente a falha na prestação do serviço da ré, que se descuidou das cautelas pertinentes, voltadas à segurança dos consumidores.
Todavia, razão em parte também assiste à ré.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo esclareceram que o buraco estava há muitos dias no local, e este estava situado praticamente em frente da residência do autor, ou seja, não era um condutor desavisado, circulando por acaso naquela via. 
Assim, é certo que, embora não sinalizado, era de pleno conhecimento do autor a sua existência, de modo que lhe competia conduzir sua motocicleta com as cautelas exigidas para tanto, mas não o fez.
E a concorrência culposa da vítima vem sendo aceita pela jurisprudência como causa de diminuição na indenização, sendo hoje expressamente prevista no Código Civil de 2002, no artigo 945 "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano". Nesse sentido ensina CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY (in Código Civil Comentado, Coordenador Ministro CEZAR PELUZO, Manole, páginas 790/791), ao comentar o novo artigo 945 do Código Civil de 2002 "O preceito traz, para o texto positivo o CC/2002, a consagração, há muito presente na jurisprudência, da concorrência de culpas, aliás a revelar que o grau de culpa do ofensor não foi sempre indiferente à fixação da indenização civil. No caso, tem-se o evento danoso resultante da conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado o são reciprocamente, de modo que as indenizações por eles devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato".
Assim, é de rigor o reconhecimento da culpa concorrente do requerente para o evento danoso, em igual proporção à da ré, no caso em tela, de modo que cada um deve suportar 50% do prejuízo sofrido pelo autor.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSITO. MOTOCICLETA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Acidente automobilístico em via pública com buraco na pista que contribuiu com a causa de acidente que culminou na queda da condutora da moto. Pretensão de recebimento dos danos materiais e morais sofridos. Sentença de improcedência. Reforma Parcial. Responsabilidade subjetiva do Estado pela ineficiência do serviço prestado. Dano material devido à proporção de 50% (cinqüenta por cento), ante a culpa concorrente. Dano moral indevido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (3ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0000081-67.2011.8.26.0032; Relator Desembargador Amorim Cantuária, Comarca Araçatuba, j. 05/06/2012- grifo meu).
Da fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
No caso concreto, a omissão do Estado restou configurada diante da falta de conservação ou, no mínimo, sinalização quanto à existência de buracos na via pública.
Não se pode desconsiderar, contudo, que constitui dever do motorista dirigir com cautela e prudência, de molde a resguardar a segurança e integridade dos pedestres, dos outros condutores e a sua própria, em consonância com o disposto no artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro.
Assim, presumível a culpa corrente da condutora, porquanto a sua falta de habilidade na condução do veículo ciclomotor, pois se tivesse pilotado com maior perícia e velocidade compatível poderia ter se desviado do buraco, resta configurada a culpa concorrente..
Por fim, não há que se falar em reparação por dano moral.
Com efeito, ainda que se reconheça os aborrecimentos sofridos pelo autor em razão do ocorrido, é certo que estes também decorreram da falta de cautela do próprio requerente e esta concorrência de culpas é suficiente para afastar a exigência de indenização por dano moral.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 740,50, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 307,01. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
