

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0017894-78.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:PSA - Programas  Sociais e de Alimentação Ltda
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

PSA ? PROGRAMAS SOCIAIS DE ALIMENTAÇÃO LTDA ingressou com a presente ação em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que tem como objeto social a comercialização de alimentos, com marca de terceiros, para programas governamentais, em especial os concernentes à merenda escolar. Neste sentido, informou que se sagrou vencedora no Pregão Presencial nº 37/08, em 29/08/2008, cujo objeto era  fornecimento de pó para sobremesa de gelatina. A oferta vencedora da requerente consistia na proposta de R$ 3,02 (três reais e dois centavos) para cada quilograma de pó de gelatina, sendo que, em 04/12/2008, este preço foi consignado ante a assinatura da Ata de Registro de Preços nº 050/SMG-CGBS-DME/2008, com validade até 02/12/2009. Todavia, em 26/02/2009, a empresa Liotécnica Tecnologia Em Alimentos Ltda, responsável pela produção do pó de gelatina, comunicou a autora que seria impossível a manutenção do preço anteriormente avençado, à vista do aumento dos preços das matérias-primas, o que demandaria a necessidade de um reajuste de 32%. Ante esta conjectura, em 02/03/2009, a requerente protocolou junto à ré expediente requerendo a revisão dos valores, com o reajuste de 26,5%, que equivaleria ao pagamento de R$ 3,82 (três reais e oitenta e dois centavos) por quilograma de pó de gelatina. Neste sentido, informou que os itens 12.2 e 12.5.1 da Ata de Registro de Preços abriam a possibilidade de que os preços fossem revistos, conquanto permanecessem inferiores aos valores de mercado. Assim sendo, informou que a ré procedeu a pesquisas acerca do custo do pó de gelatina, no período de fevereiro/2009, sendo que os valores de mercado eram, em média, de R$ 5,70 (cinco reais e setenta centavos), valor superior ao proposto  a título de reajuste. Antes de obter resposta ao seu requerimento, a autora foi convocada, em 09/04/2009, para retirar a Nota de Empenho nº 26.997, referente ao fornecimento de 20.000 (vinte mil) quilogramas de pó de gelatina, conforme os preços estabelecidos pela Ata de Registro de Preços. Como o requerimento administrativo ainda não tinha sido apreciado, a autora se recusou a retirar a indigitada Nota de Empenho, sendo que, por conta desta recusa, recebeu a Notificação nº 74/09 cujo conteúdo se referia à possibilidade de aplicação de penalidades pelo não cumprimento do contrato. Após tal notificação, receando que a ré tomasse medidas abusivas, entregou o objeto contratado, com o preço originalmente estabelecido. Por conta da defasagem de preço e dificuldades para a aquisição de embalagens, requereu administrativamente, a prorrogação do prazo de entrega, sendo este pleito indeferido, bem como imposta multa no valor de R$ 3.926,00 (três mil novecentos e vinte e seis reais). Em 05/06/2009 foi publicado o indeferimento da revisão dos preços, sendo que a autora renovou o mesmo pleito, por mais três vezes (24/06/2009, 08/09/2009 e 08/01/2010), todos com resultado infrutífero Informou, também, que foi obrigada a fornecer, por mais duas vezes, pó de gelatina nos moldes previstos na Ata de Registro de Preços, o que representou flagrante desequilíbrio econômico-financeiro do contrato, acarretando prejuízos à requerente. Além do exposto, aduziu que, em 26/02/2010, foi aplicada multa no valor de R$ 12.080,00 (doze mil e oitenta reais) por não ter retirado tempestivamente  a nota de empenho, conforme a previsão do item 15.3 da Ata de Registro de Preços. No mais, consignou que sofreu prejuízos de R$ 120.800,00 (cento e vinte mil e oitocentos reais), que não conseguiu receber administrativamente. Finalmente, sustentou que o elemento referente ao equilíbrio econômico-financeiro nos contratos administrativos engloba todos os encargos, bem como respalda a teoria da imprevisão, prevista no art. 37, inc. XXI da Constituição Federal e art. 65, inc. II, d, da Lei nº 8.666/93. Deste modo, cabe ao Poder Público garantir as mesmas condições econômicas, durante a execução do contrato, sem impor ônus excessivos, seja ao próprio poder contratante, seja à empresa contratada. Nestes termos, pleiteou a condenação da requerida no pagamento de R$ 120.800,00 (cento e vinte mil e oitocentos reais) a título de indenização por danos materiais, com juros e correção monetária desde a entrega dos produtos. Pleiteou, também, a procedência do feito para que seja declarado o cancelamento da penalidade imposta, no valor de R$ 12.080,00 (doze mil e oitenta reais) pela não retirada tempestiva da nota de empenho.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 185), sendo, no entanto, realizado depósito que suspendeu a exigibilidade do débito.

A contestação foi ofertada, às fls. 207/222, argüindo que, apenas três meses após a celebração do contrato, a autora requereu o majoramento dos preços, sendo que o pedido foi indeferido pela Comissão Municipal de Controle de Preços e Materiais ? COPREM, pois tal órgão concluiu que não havia justa causa para o reajuste. Informou, também, que os requerimentos de 08/09/2009 e de 14/01/2010 não foram analisados, porquanto estavam em desconformidade com o art. 5º, do Decreto Municipal nº 49.286/08. Sustentou que, caso efetivamente fosse verificado o desequilíbrio da equação financeira do contrato, a requerente deveria ter tentado uma rescisão ou recorrido ao Poder Judiciário para solucionar este problema. Todavia, alegou que a autora continuou executando a avença, sem interpor qualquer recurso administrativo ou tentar alguma medida judicial. Assim sendo, a condenação da ré no pagamento das diferenças, consistiria em forçar a Administração Pública e pagar um preço maior do que o devido, em vista de que, ante uma hipotética rescisão, o Poder Público certamente contrataria outra empresa, que prestaria o mesmo serviço por valor inferior ao ora cobrado. Do mesmo modo, consignou que atualmente é pratica de algumas empresas ingressarem na licitação com preços muito baixos para, posteriormente, pleitearem reajustes nos preços celebrados, o que consiste em fraude à licitação. Desta forma, cabe às empresas serem cautelosas ao ofertar preços em licitações, porquanto estarão adstritas aos termos propostos e, ao final contratado. No que concerne à suposta alta de insumos, aduziu que as oscilações do mercado são comuns, não cabendo à Administração Pública fazer o papel de segurador universal dos contratos. Neste sentido, informou que a Secretaria da Administração Penitenciária contratou o mesmo objeto, no mesmo período, com valor de R$ 2,88 (dois reais e oitenta e oito centavos), sem necessitar de qualquer revisão dos valores inicialmente ajustados. No mais, alegou que a aplicação da multa foi legal, à vista de que o item 15.3, da Ata de Registro de Preços, previa a possibilidade de aplicação de multa, quando houvesse a retirada extemporânea de nota de empenho. No que se refere à justificativa da autora, consignou que os recursos administrativos não possuem efeito suspensivo, de modo que cabia à requerente retirar a nota de empenho, dentro da perspectiva do princípio da continuidade, que rege os contratos administrativos. Por fim, alegou que não cabe ao Poder Judiciário imiscuir-se na revisão da penalidade imposta, sob pena de afronta ao art. 2º, da Constituição Federal e requereu a improcedência total da presente ação.

A réplica veio, às fls. 414/416, combatendo os argumentos sustentados pela contestação e reiterando a tese esposada na petição inicial.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 424).

É o relatório.
DECIDO.

Antes de ingressar na análise do meritum cauæ, vale tecer algumas considerações sobre os contratos administrativos, bem como ao regime jurídico específico a que são subordinados. Diferentemente dos contratos celebrados entre particulares, que se submetem integralmente ao regime erigido pelo Direito Privado, os contratos travados pela Administração Pública, apresentam traços próprios que, apesar de continuar dentro do gênero dos contratos, os afasta dos típicos contratos privados, conforme a previsão do art. 54, da Lei nº 8.666/93. Dentre tais traços, vale citar algumas características peculiares: i) a existência de cláusulas exorbitantes de Direito Comum; ii) a possibilidade de alteração unilateral; iii) a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro; iv) o dever de fiscalização; v) a possibilidade de imposição de penalidades; vi) a possibilidade de rescisão unilateral; vii) (princípio da continuidade e viii) a possibilidade de ocupação de bens e serviços.

Sobre o tema, vale consignar a lição de Odete Medauar, in verbis: Ao longo da elaboração da teoria do contrato administrativo, emergiram suas notas características, que o diferenciavam do contrato de direito privado. Sendo o órgão estatal uma das partes do vínculo contratual, não poderiam prevalecer os mesmos preceitos aplicáveis aos contratos firmados entre particulares. Isso porque os contratos celebrados por órgãos ou entes estatais direcionam-se ao atendimento do interesse público. Daí ser inaplicável aos contratos firmados por órgãos estatais a plena igualdade entre as partes e a imutabilidade do que foi inicialmente pactuado. A defesa do interesse público levou à atribuição de prerrogativas à Administração, que é parte do contrato, sem sacrifício de direito pecuniários do particular contratado. Os contratos administrativos são norteados, assim, por um regime público dinâmico (Soto Kloss, op. cit. p. 578). (in Direito Administrativo Moderno, 11ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. (212).

O caso em testilha versa sobre pleito de empresa contratada pela Administração Municipal, que entende ter sido lesada pelo vínculo celebrado, à vista do desequilíbrio econômico-financeiro que teria ocorrido na execução do objeto contratual, bem como pela imposição de multa, entendida como ilegal e arbitrária. Assim, importa para o deslinde da presente ação, as considerações referentes: i) à álea econômica do contrato firmado; ii) à imposição de penalidades por falhas na execução do objeto contratado.

Conforme já ventilado, um dos traços característicos dos contratos administrativos é a mutabilidade de suas condições, o que é plenamente possível, em situações pela lei estipuladas. In casu, importa considerar a álea econômica, que pode ensejar a revisão dos valores pagos ao contratado, nos casos em que seja verificado o desequilíbrio entre as prestações contratadas por cada parte, onerando excessivamente uma delas. Neste sentido, Maria Sylvia Zanella Di Pietro explica que a álea econômica, que dá lugar à aplicação da teoria da imprevisão, é todo o acontecimento externo ao contrato, estranho à vontade das partes, imprevisível e inevitável, que causa um desequilíbrio muito grande, tornando a execução do contrato excessivamente onerosa para o contratado. (in Direito Administrativo, 20ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2007, p. 262). (Negritei).

Tal entendimento está amparado tanto pela Lei nº 8.666/93, quanto pela Constituição Federal. A referida lei, que tece o regime geral ao qual os contratos administrativos devem se subordinar, prevê no art. 65, inc. II, 'd', que é possível a alteração do contrato para restabelecer a relação que as partes pactuaram inicialmente entre os encargos do contrato e a retribuição da Administração para a justa remuneração. Por seu turno, a Carta Magna, prescreve no art. 37, inc. XXI, que nos contratos constarão cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei.

Destarte, dentro do regime específico dos contratos administrativos, cujo regime jurídico publicístico impõe cláusulas exorbitantes do direito comum, emerge a principal garantia dada ao particular: a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Essa garantia, contudo, não é absoluta, à vista de que, como já ventilado pela lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro, a aplicação da teoria da imprevisão será possível apenas em casos em que haja o excessivo desequilíbrio entre as prestações, bem como haja um acontecimento, externo ao contrato, imprevisível e inevitável, alheio à vontade dos contratantes.

Neste ponto reside a primeira questão de mérito, que consiste na pretensão da requerente na condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos materiais, pela execução do contrato em condições de evidente desequilíbrio econômico-financeiro entre as prestações de cada parte. A autora sustentou que os insumos para a fabricação do pó de gelatina sofreram altas inesperadas, sendo imperioso o reajuste dos preços, visando a manutenção das condições inicialmente contratadas.

Neste ponto, não assiste razão à autora.

Partindo-se do pressuposto que a requerente pleiteia o pagamento de indenização por conta de danos materiais oriundos do suposto desrespeito à garantia de equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo, caberia, a ela, fazer a prova de que efetivamente tal situação se configurou. A documentação juntada, às fls. 51/56, não logra êxito em promover tal comprovação, porquanto consistente em documentação unilateral e notas fiscais, da empresa LIOTÉCNICA, fornecedora da autora. Assim sendo, por se tratar de documentos que não foram colhidos sob o crivo do contraditório, é impossível considerá-los como prova idônea de que houve, de fato, o manifesto desequilíbrio das condições inicialmente avençadas por conta da alta do preço do pó de gelatina, reflexo do aumento dos insumos utilizados em sua fabricação.

A documentação de fls. 245/248, referente a outros contratos celebrados pela Administração Pública, no mesmo período e com o mesmo objeto do travado com a requerente demonstra preços pouco superiores e até mesmo inferiores ao contratado com a autora; mas, a média destes preços atinge os R$ 3,02 (três reais e dois centavos): exatamente o valor ofertado e fixado pela Ata de Registro de Preços.

Em suma, uma vez que a requerente não comprovou o efetivo desequilíbrio econômico-financeiro do contrato que celebrou, não é possível a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos materiais pelos prejuízos supostamente sofridos. Tanto porque, nos termos do retro explanado, não houve prejuízo, mas o justo pagamento, conforme contratualmente ajustado.

Corrobora o exposto o escólio de Marçal Justen Filho: O restabelecimento da equação econômico-financeira depende da concretização de um evento posterior à formulação da proposta, identificável como causa do agravamento da posição do particular. Não basta a simples insuficiência da remuneração. Não se caracteriza rompimento do equilíbrio econômico-financeiro quando a proposta do particular era inexeqüível. A tutela à equação econômico-financeira não visa a que o particular formule proposta exageradamente baixa e, após vitorioso, pleiteie a elevação da remuneração. Exige-se, ademais, que a elevação dos encargos não derive de conduta culposa imputável ao particular. Se os encargos tornaram-se mais elevados porque o particular atuou mal, não fará jus à alteração de sua remuneração. Caracteriza-se uma modalidade de atuação culposa quando o evento causador da maior onerosidade era previsível e o particular não o previu. Tal como ocorre nas hipóteses de força maior, a ausência de previsão do evento previsível prejudica o particular. Cabia-lhe o dever de formular sua proposta tomando em consideração todas as circunstâncias previsíveis. Presume-se que assim tenha atuado. Logo, sua omissão acarretou prejuízos que deverão por ele arcados. Rigorosamente, nessa situação inexiste rompimento do equilíbrio econômico-financeiro da contratação. (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos 11ª Edição, Editora Dialética, São Paulo, 2005, p. 543). (Negritei).

Assim sendo, não cumprindo a autora com o ônus processual de comprovar a sua alegação (art. 333, inc. I, CPC), impossível a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos materiais. Vale frisar, também, que dada a oportunidade de requerer provas (fls. 421), a autora quedou-se inerte, concordando com o julgamento antecipado da lide (fls. 424).

Este é o entendimento esposado pelo TJSP:

Apelação Cível ? Contrato Administrativo - Pedido para concessão de reajuste no preço ajustado, visando que o contrato se mantenha equilibrado - Elementos trazidos aos autos que não se mostram suficientes para demonstrar o alegado desequilíbrio - Contrato que sofreu reajustes superiores à inflação no período, sem indicação da origem do realinhamento dos preços - Contrato prorrogado com fixação de novo preço unitário dois meses antes da apresentação de pedido administrativo de reajuste no valor ajustado - Reexame necessário considerado interposto, por ser a condenação ilíquida - Reexame necessário e recurso voluntário do réu providos, improvido o recurso adesivo dos autores. (Apelação nº 0007393-45.2007.8.26.0320, Des. Rel. Maria Laura Tavares, Décima Primeira Câmara de Direito Público, j. 21/02/2011). (Negritei).

CONTRATO ADMINISTRATIVO ? Cobrança-  Pedido de indenização - Competência pela matéria e não pela pessoa - Conhecimento e Julgamento por uma das Varas da Fazenda Pública Estadual - Possibilidade - Contrato de prestação de serviço público - Aumento de encargos sociais e tributários - Inocorrência de desequilíbrio econômico-financeiro - Inteligência do art. 65, § 5° da Lei n° 8. 666/93 - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação nº 0252534-25.2009.8.26.0000, Des. Rel. Antonio Carlos Malheiros, Terceira Câmara de Direito Público, j. 11/01/2011). (Negritei).

RECURSO DE APELAÇÃO - AÇÃO DE ALTERAÇÃO CONTRATUAL - Pedido de indenização por sucessivos aditamentos contratuais - Teoria do "Fato do Príncipe" não aplicável - Pedido de indenização por desequilíbrio contratual em razão da elevação de preços de insumo - Teoria da imprevisão não aplicável - Pedido de indenização por observância indevida de cláusula de correção contratual. RECURSOS NÃO PROVIDOS. (Apelação nº 994.06.104060-1, Des. Rel. José Luiz Germano, Segunda Câmara de Direito Público, j. 23/11/2010). (Negritei).

No mesmo sentido o STJ:

RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. TRANSPORTE PÚBLICO. PERMISSÃO. TARIFAS DEFICITÁRIAS. EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO. REAJUSTE. INDENIZAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não viola os arts. 458 e 535 do Código de Processo Civil, tampouco nega a prestação jurisdicional, o acórdão que adota fundamentação suficiente para decidir de modo integral a controvérsia. 2. À empresa recorrente, após devido procedimento licitatório, foi outorgada permissão para a prestação de serviço de transporte coletivo no Município de Campinas/SP. Ao verificar a defasagem no valor das tarifas de transporte e, por conseguinte, o desequilíbrio econômico-financeiro no ajuste firmado, requereu, administrativa e, após, judicialmente, o reajuste tarifário e o pagamento de indenização em virtude dos prejuízos decorrentes de tarifas deficitárias. 3. O Superior Tribunal de Justiça, examinando a possibilidade de reajuste tarifário para as empresas permissionárias de serviço de transporte coletivo, entendeu que esse tipo de permissão possui natureza contratual, concluindo, assim, pela aplicabilidade da cláusula do equilíbrio econômico-financeiro previsto para os contratos administrativos (REsp 821.008/MG, 1ª Turma, Rel. Min. José Delgado, DJ de 2.10.2006; REsp 120.113/MG, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 14.8.2000). 4. Embora a permissionária, em tese, possua direito à aplicabilidade da cláusula do equilíbrio econômico-financeiro prevista para os contratos administrativos, na hipótese dos autos, conforme as conclusões firmadas pelo Tribunal de Justiça estadual, não houve comprovação do efetivo prejuízo e do rompimento do referido equilíbrio econômico-financeiro do contrato, o que impossibilita a revisão tarifária e a indenização pretendida pela recorrente. 5. O julgamento da pretensão recursal ? seja para reconhecer o direito ao reajuste tarifário, seja para analisar a ocorrência de rompimento do equilíbrio econômico-financeiro ? pressupõe, necessariamente, o reexame dos aspectos fáticos da lide e das cláusulas contratuais ?, atividade cognitiva vedada na via do recurso especial (Súmulas 5 e 7 do STJ). 6. Recurso especial desprovido. (REsp 982909/SP, Min. Rel. Denise Arruda, Primeira Turma, j. 24/08/2009). (Negritei).

Transposto o primeiro ponto e sendo a tese da exordial desacolhida, ingresso na análise da legalidade da multa imposta pela requerida tendo como fundamento a  infringência de termo contratual.

Os contratos administrativos têm o regime jurídico de Direito Público, apresentando cláusulas que exorbitam o Direito Comum. Neste sentido, emerge a possibilidade de imposição de penalidades ao contratado, nos casos respaldados pela Lei nº 8.666/93, bem como nos termos contratuais. Tal prerrogativa denota traço típico de exorbitância do Direito Comum, porquanto trabalha com cenário de submissão entre as partes contraentes, desconstituindo, portanto, a isonomia dos contratos privados.

Sobre o tema, vale transcrever a lição de Odete Medauar: Dentre as prerrogativas da Administração está a imposição de sanções ao contratado, por atraso ou inexecução total ou parcial do contrato (art. 58, IV), sem necessidade de pronunciamento de qualquer outro poder ou órgão. A Lei 8.666/93 disciplina a matéria nos arts. 86 a 88, inclusive listando os tipos de sanções e assegurando a defesa prévia ao interessado, no respectivo processo, no prazo de 5 dias úteis (§ 2.º do art. 87. (in Direito Administrativo Moderno,  11ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 215).

Conjugando esta prerrogativa que assiste à Administração Pública, no que concerne aos contratos administrativos, com a perspectiva de legalidade vinculada, com que os entes e o administrador público devem trabalhar, imperiosa a manutenção da multa imposta à autora. A indigitada penalidade foi estabelecida por conta do atraso da requerente na retirada da Nota de Empenho nº 26.997, sob a justificativa de que aguardava a análise do requerimento administrativo de reajuste dos preços previstos na Ata de Registro de Preços nº 050/SMG-CGBS-DME/2008.

O item 15.3 do contrato, ora discutido, previa que caberá multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor da nota de empenho na recusa da adjudicatária em retirá-la, em assinar os Contratos oriundos da Ata de Registro de Preços, em elaborar o cronograma dentro do prazo de 03 dias úteis, contados da data de publicação da convocação, ficando a critério da Administração a aplicação de suspensão temporária do direito de licitar e contratar com a Administração pelo período de até 05 (cinco) anos. (fls. 44). (Negritei).

Sob tal prisma, é evidente que o atraso, por parte da contratada, na retirada da nota de empenho, dá azo à aplicação de sanções, já que prejudica a atividade da Administração. No caso, a sanção definida contratualmente foi a multa cujo valor seria de 20% sobre o importe consignado pela nota de empenho. É exatamente o que ocorreu no caso dos autos: a requerente não retirou tempestivamente a nota de empenho, sendo regularmente multada pela Administração, porquanto descumpriu cláusula previamente pactuada.

Neste sentido, em casos semelhantes, os julgados do TJSP:

LICITAÇÃO - UNESP - contratação de empresa para fornecimento de livros didáticos - Edital de licitação que fez constar em cláusula específica hipótese de penalidade administrativa em caso do descumprimento do ajuste - contrato descumprido pala vencedora do certame - imposição de multa - processo administrativo que assegurou o cumprimento dos princípios da ampla defesa e do contraditório - conjugação dos termos do edital com a Portaria 53/96 e a Lei 8.666/93 - previsão expressa de multa - ajuste realizado por partes iguais e capazes - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido. (Apelação nº 0375271-30.2009.8.26.0000, Des. Rel. Leonel Costa, Terceira Câmara de Direito Público, j. 01/03/2011). (Negritei).

AGRAVO RETIDO - Pedido de nova perícia - Descabimento -Inocorrência de cerceamento de defesa - Desnecessidade de maior dilação probatória - Agravo improvido. / AÇÃO ANULATÓRIA - Multa aplicada pela Comissão de Serviços Públicos de Energia (CSPE) - Descumprimento de cláusulas previstas em contrato administrativo de concessão - Atraso na conclusão do sistema de distribuição de gás canalizado - Infrações bem configuradas -Inaplicabilidade da Teoria da Imprevisão no caso - Fiscalização e punição realizadas em estrita observância aos termos do contrato -Regularidade do procedimento administrativo instaurado, em respeito aos princípios da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal - Correta a penalidade aplicada, diante dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Ação julgada improcedente na Ia Instância - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação nº 0016166-75.2005.8.26.0053, Des. Rel. Leme de Campos, Sexta Câmara de Direito Público, j. 07/02/2011). (Negritei).

Contrato Administrativo - Pleito objetivando anulação de penalidade por descumprimento do contrato - Inadmissibilidade - Processo administrativo que respeitou princípios da legalidade, contraditório e ampla defesa - Veículo licitado que sempre apresentou problemas causando transtornos à contratante - Rescisão unilateral - Penalidade nos termos das cláusulas contratuais e Lei do Pregão - Recurso desprovido. (Apelação nº 990.10.415941-5, Des. Rel. Luciana Bresciani, Décima Terceira Câmara de Direito Público, j. 15/12/2010). (Negritei).

É o mesmo caminho enveredado pelo STJ:

RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONTRATO ADMINISTRATIVO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. MULTA IMPOSTA POR DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. 1. Mantém-se a denegação do mandado de segurança quando a impetrante pretende seja determinado o pagamento, pela autoridade impetrada, da parcela do valor do contrato administrativo retida em decorrência da aplicação de multa. A pretensão esbarra na Súmula 269/STF, cuja redação é a seguinte: "O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança." Em complemento ao referido enunciado sumular, segue a orientação consubstanciada na Súmula 271/STF: "Concessão de mandado de segurança não produz efeitos patrimoniais em relação a período pretérito, os quais devem ser reclamados administrativamente ou pela via judicial própria." 2. Mesmo que não se aplicassem ao caso as súmulas acima mencionadas, ainda assim não haveria direito líquido e certo a ser protegido pelo mandado de segurança. Ao prestar as informações, a autoridade impetrada demonstrou a legalidade da multa aplicada, pois, durante a execução do contrato administrativo, a empresa contratada estampou, nos uniformes dos seus funcionários, catracas, guaritas e demais equipamentos, a marca de outra empresa pertencente ao mesmo grupo econômico, descumprindo cláusula do contrato administrativo, segundo a qual "todos os funcionários deverão estar uniformizados e portar crachás de identificação com o nome da empresa". 3. Recurso ordinário desprovido. (RMS 17256/RS, Des. Rel. Denise Arruda, Primeira Turma, j. 06/03/2007). (Negritei).

Assim sendo, não há qualquer irregularidade na sanção pecuniária imposta à requerente. Isso porque, a previsão constava no contrato celebrado, bem como a sua natureza e quantum foram fixados em conformidade com a norma geral insculpida na Lei nº 8.666/93, de modo que não há qualquer vício, abuso ou ilegalidade a ser sanado. Afora o exposto, vale consignar que foi dado à requerente o direito de defesa administrativa, bem como a possibilidade de interpor recursos, na forma da lei (fls. 256/404), de modo que não cabe qualquer alegação que sustente o cerceamento de defesa na esfera administrativa.

Por fim, vale consignar que não há qualquer previsão de efeito suspensivo na interposição de recursos ou pleitos, junto à Administração Pública. Assim sendo, o fato de a requerida não ter prolatado decisão ao pleito da requerente de reajuste dos preços contratualmente fixados, não justifica a retirada extemporânea da nota de empenho, por parte da contratada. Isso porque, o pedido dirigido à Administração não suspende os efeitos pactuados pelo contrato, de modo que caberia à autora dar continuidade ao previamente ajustado até o tempo da decisão administrativa. Caso tal decisão reconhecesse a necessidade de reajuste dos preços, a requerente receberia, administrativamente, os valores a que fizesse jus; caso a decisão não reconhecesse tal necessidade, caberia à autora interpor os recursos possíveis ou propor ação judicial. Destarte, o atraso na retirada da nota de empenho enseja, de fato, a imposição de multa, nos termos previstos no contrato, o que foi, in casu, adotado.

Em suma, a autora não logrou êxito em comprovar o desequilíbrio da equação econômico-financeira do contrato, porquanto não trouxe aos autos ou requereu a produção de prova neste sentido, não se desincumbindo do referido ônus (art. 333, inc. I, CPC). Do mesmo modo, a multa imposta pela ré observou os ditames do edital e do contrato, não havendo qualquer ilegalidade a ser sanada.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por PSA ? PROGRAMAS SOCIAIS DE ALIMENTAÇÃO LTDA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.




São Paulo, 04 de abril de 2011.


      Juiz de Direito
