

SENTENÇA

Processo nº:0017719-79.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:Ernandes Parente  Aguiar
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

ERNANDES PARENTE AGUIAR, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a sua (do autor) reintegração ao concurso público de ingresso nos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, afastando-se o limite etário imposto no edital, eis que em descompasso com os princípios constitucionais que listou. Pediu, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de 10 (dez) salários mínimos pelos danos morais que suportou, decorrentes da exclusão do certame. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/17).
Tutela antecipada indeferida a fls. 18/19.
Pedido de reconsideração a fls. 22/30 e manutenção da decisão a fls. 31.
Agravo de instrumento a fls. 35/40.
Citada, a FESP contestou (fls. 47/66) e pediu a improcedência, eis que a exclusão tem por base regra editalícia, a que o autor aquiesceu ao ingressar no certame. Sustentou a validade e a constitucionalidade da vedação (etária) imposta e refutou o dever de indenizar.
Manifestação do autor a fls. 70/74.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, porque a questão posta é exclusivamente de direito.
O limite etário para ingresso nos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, imposto no Edital nº DP 001/321/2012 (fls. 64/65), ofende aos comandos previstos no artigo 5º, caput; artigo 7º, inciso XXX e artigo 39, parágrafo 3º da Constituição Federal, na medida em que o fator de discriminação não encontra justificativa na natureza dos cargos públicos postos em concurso, tanto é que a requerida sequer justificou o motivo dessa discriminação.
Note-se que à Administração Pública é legítimo impor a limitação combatida nesta demanda, desde que justificada em função das atribuições do cargo a ser preenchido; sem ela o ato torna-se ilegal.
Nesse sentido, a Súmula 683 do E.STF:
"O limite de idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º, XXX, da Constituição, quando possa ser justificado pela natureza das atribuições do cargo a ser preenchido".
Não há amparo ao ato atacado a tese que os comandos constitucionais retro referidos não se aplicam aos militares, afinal, eles dizem respeito à elaboração de concurso público e, assim, devem ser seguidos pela Polícia Militar. Acrescento a isso o fato que as remissões feitas pelo artigo 142, §3º, inciso VIII, da CF dão conta de direitos relacionados à remuneração e condições de trabalho dos militares e não com as regras de ingresso, que devem seguir os ditames legais e constitucionais aplicáveis a toda Administração Pública. Não fosse assim, dizer-se-ia que o concurso público não se aplica àquele órgão, afinal, nenhuma menção ao inciso II do artigo 37 da CF é feita no artigo 42 da CF.
Ilegal, assim, a disposição editalícia que sustenta o ato atacado.
Todavia, não há como prevalecer o pedido indenizatório, afinal, a exclusão em certame não ocasiona a violação a direito da personalidade, base para o ressarcimento dos danos morais. Representa simples aborrecimento da vida cotidiana, não passível de indenização.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para anular o ato administrativo que excluiu o autor do certame descrito na inicial, em razão de sua idade, reintegrando ao quadro dos aprovados, de modo a possibilitar-lhe a participação nas demais fases do concurso.
O pedido indenizatório fica rejeitado, nos termos da fundamentação.
Diante da sucumbência recíproca, as partes suportarão o pagamento das verbas decorrentes dessa situação em igualdade de condições e cada uma arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono, observada a gratuidade em relação ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
