

SENTENÇA

Processo nº:0017262-08.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Pereira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais ajuizada por FRANCISCO PEREIRA DA SILVA contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO HOLDING S/A.

O autor afirma que foi vítima de furto no dia 18 de agosto de 2007 e providenciou a lavratura do boletim de ocorrência, porém,  em meados do ano de 2009, ao tentar adquirir um produto nas Casa Bahia, teve negado o crédito, sob a alegação de que havia restrição em seu nome, devido ao débito inscrito pelo réu no valor de R$ 600,00 em 12/1/09 e que jamais contratou.

Acrescenta que outras empresas inscreveram seu nome em decorrência de cheque colocado em circulação em seu nome, tendo como banco sacado o réu, com quem jamais contratou.

Tomou providências junto ao réu com o fim de solucionar o problema, inclusive esteve no PROCON, o qual notificou a instituição financeira, e somente após tal procedimento as providências foram tomadas.

Nega a celebração do contrato que gerou a restrição em seu nome e discorre sobre o direito de ser indenizado pelo dano moral configurado. 

Pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, notadamente em relação à conta corrente nº 1469-46084-2 e a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 25.500,00, correspondente a cinqüenta salários mínimos vigentes, além das verbas da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.23/47).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.60/79).

Alega que não está configurado defeito na prestação do serviço e da responsabilidade, quer objetiva, quer subjetiva, porque agiu com a máxima diligência e as providências impostas pelo Banco Central para a operação de abertura da conta, e que a falsificação não foi grosseira, de modo a aparentar a licitude da conduta. 

Invoca culpa de terceiro como excludente da culpabilidade e imputa culpa ao autor. Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.83/105.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu não nega o ato fraudulento praticado e do qual o autor foi vítima, em decorrência da abertura de conta corrente por terceiro que se faz passar pelo autor.

Assim, a questão controvertida é referente ao dever de indenizar sustentado pelo autor e negado pelo réu, bem como o valor pretendido.

É inegável que a relação entre as partes é de consumo, e, portanto, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

O réu alega que tomou todas as precauções e que a falsificação não foi grosseira, contudo, não juntou nenhum documento para comprovar tais alegações, o que configura a falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual decorre do próprio fato e independe da prova do prejuízo, o qual é presumido.

O autor informou que foi vítima de furto e juntou o boletim de ocorrência lavrado na ocasião do fato, de modo que não há que se falar em culpa do autor.

Em decorrência da fraude praticada na contratação, o réu deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos, decorrentes da inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofen 
De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, notadamente o fato de o réu ter retirado a negativação devido à reclamação do autor junto ao PROCON, fixo a indenização no valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais).

O valor pedido pelo autor, correspondente a cinquenta vezes o valor do salário mínimo é exagerado e acarretaria enriquecimento sem causa.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes inexigíveis os débitos decorrentes, e para condenar o réu a pagar o valor de R$ 8.175,00 com correção monetária e juros de mora de 1% a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu a pagar as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.







P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
