

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017606-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Lucia Matheus dos Santos
Réu(é)s:Cia. Brasileira de Distribuição e Virginia Surety Cia Seguros do Brasil 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/03/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jonas Gomes, OAB/SP nº 99.153.

Réu(é)(s) Virginia Surety representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Sergio Andrade, RG nº 6.053.134-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.
Réu(é)(s) Cia. Bras. Distribuição representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Rodrigues Pinto Júnior, RG nº 44.142.759-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, verifico que a corré Cia Brasileira de Distribuição é parte ilegítima para a causa, tendo em vista que, conforme afirmado pela própria autora, os defeitos surgiram após o decurso do prazo de garantia oferecida pelo fabricante.

Assim, eventuais defeitos surgidos durante a garantia estendida, devem ser arguidos em face da Seguradora.

De outro modo, a preliminar sustentada pela corre Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil confunde-se com o mérito e será com este analisado.

Os defeitos no produto adquirido pela autora restaram devidamente demonstrados, conforme documentos apresentados com a inicial, que indicam que na vigência da garantia estendida, o produto foi encaminhado à assistência técnica por quatro vezes.
Ademais, a ré não negou a existência dos defeitos, limitando-se a afirmar que prestou os serviços e efetuou o conserto no produto em todas as vezes em que foi solicitada.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.

Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.

Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 

No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. E trata-se de ônus que a este competia, nos termos do art. 6ª VIII do Código do Consumidor, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 

A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 

Ademais, perfeitamente cabível o pedido de restituição da quantia paga, pois expressamente autorizado pelo art. 18 do CDC, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal, salientando-se que, no citado período de trinta dias, o produto foi encaminhado para conserto por duas vezes.

A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do produto e comprovante de pagamento referente à garantia estendida contratada (fls. 15 e 17).

Tais valores deverão ser restituídos à autora. Deixo, contudo, de determinar a devolução em dobro, por não se tratar de hipótese de cobrança indevida, nos termos do art. 42 do CDC.

Ademais, no caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, que ficou por aproximadamente três meses sem poder fazer bom uso do bem adquirido, sem olvidar que se trata de bem considerado indispensável para o consumidor. 

Ademais, inegável o descaso do fornecedor, que, com  o seu sistema de atendimento ineficiente, obrigou a autora a formular reclamações perante o Procon e ainda ingressar em juízo para ver garantido seu direito.

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, em relação à corré CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Em relação à corré VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a devolução da quantia de R$ 1.050,00 (mil e cinquenta reais) e R$ 196,25 (cento e noventa e seis reais e vinte e cinco centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
