

SENTENÇA

Processo nº:0017727-68.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliane Soares da Silva Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


CONCLUSÃO
Em 03/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização ajuizada por ELIANE SOARES DA SILVA SANTOS contra BANCO SANTANDER S/A, sustentando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a Instituição requerida e que, após o pagamento da primeira parcela do prêmio, solicitou o cancelamento da apólice, de acordo com previsão contratual. Todavia, a ré continuou a efetuar as cobranças e incluiu, inclusive, os dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe impediu a concessão de crédito em uma compra. Pleiteia, pois, seja declarado inexigível o débito e  seja fixado indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.10/22).
Indeferido o pedido de antecipação de tutela.
Citada, a ré apresentou resposta, intempestivamente, conforme certidão de fls. 65.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.     
Ante a intempestividade da resposta, verifica-se que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Incidente os efeitos da revelia.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se a ré, uma vez instada, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos.
Ademais, deve-se frisar que incidente na hipótese a inversão do ônus da prova. Se a ré adota em seu sistema atendimento por via telefônica e se permite cancelamento por esse mecanismo, caberia na hipótese a inversão do ônus da prova, devendo demonstrar a ré regularidade de sua conduta. 
Não o fez, de modo que incontroversos os fatos.  
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do débito.
Da mesma forma, de rigor o reconhecimento dos danos morais, eis que com a inserção dos dados da autora, comprovada pelo documento de fls. 21 e com esta, evidente o abalo ao crédito, causando prejuízo à parte autora na realização de atos cotidianos para o desenvolvimento de sua atividade, de modo que evidente a caracterização do dano moral alegado. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Fixo, pois, a indenização no valor de R$10.000,00, não nos valores pleiteados pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente de 11/07/2008, no valor de R$121,03 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também, desde a partir desta decisão.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Ressalta-se que incidente na hipótese o art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
