

SENTENÇA

Processo nº:0017905-48.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Larangeira
Requerido:Amil Plano de Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende o autor que o plano de saúde providencie a cobertura das despesas de cirurgia, pois sofreu fratura da bacia decorrente de atropelamento, e indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, "no que tange a contratação de profissionais jurídicos para ingresso da presente demanda" (sic às fs. 31, item "d", da inicial).
A tutela antecipada foi revogada pelo v. acórdão de fs. 258/265.
A ré apresentou a contestação de fs. 161/168, alegando fraude perpetrada pelo autor no momento da celebração do contrato.
Réplica às fs. 200/208.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
O autor agiu com deliberada má fé, tanto na contratação do plano de saúde, por omitir lesão preexistente (fs. 169/189), como em juízo, ao alterar a data do acidente, narrando que, um dia após firmado o contrato, foi vítima de atropelamento (último parágrafo de fs. 4 da inicial), sem exibir o boletim de ocorrência, ou documento equivalente, quando, na verdade, o acidente ocorreu sete dias antes, em 27/08/2010, resgatado o autor pelo Corpo de Bombeiros (fs. 132).
Não há dúvidas, portanto, sobre a data do atropelamento.
A todo momento, o autor apresenta versão diferente para o mesmo fato.
Na inicial, declarou que, após examinado pelo primeiro médico, "durante o período de 02 (dois) dias, o autor não aguentava de dores fortes próximas a bacia, assim procurou médico particular de sua confiança para que confirmasse o diagnóstico realizado sobre seu problema médico" (fs. 5).
Na réplica, alegou que "durante o período da realização do contrato não havia sinais de dores, mas tão somente começaram a surgir posterior a 01 semana do ocorrido, o que levou o requerido a procurar os serviços prestados pela contratada para analisar se houve alguma fratura em seus quadris" (fs. 201).
Essa alegação é incompatível com a versão seguinte de que o corretor/vendedor do plano "estava ciente do atropelamento" (fs. 202), se verdadeiro que o autor não sentia dores e estava tudo normal, a comunicação era irrelevante.
Não se pode prestigiar o litigante de má fé com o deferimento de provas ou diligências inúteis ao desfecho da demanda.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
O autor arca com os custos do processo e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, pois houve necessidade de atuação em 2º grau e considerados os atos praticados em todo o trâmite da ação.
Praticadas as condutas descritas no artigo 17, II e III, do CPC, aplico ao autor multa de 1% do valor atualizado da causa e indenização de 20% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18, "caput", e seu §2º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
