

SENTENÇA

Processo nº:0017681-72.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Real State Ltda
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Na presente ação ordinária o autor objetiva a recomposição de danos materiais indicados na inicial e decorrentes da queda de árvore sobre automóvel, para o que argumenta com a responsabilidade da requerida em razão da guarda e conservação da árvore.

A requerida argumenta com a ocorrência de força maior consistente em chuvas e a inexistência de culpa.

O feito foi instruído com prova oral e documental, seguindo-se que as partes ofertaram memoriais nos quais reiteram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

É incontestável que o veículo encontrava-se na via pública e sofreu danos provocados pela queda de um árvore, pelo que se lê nos documentos de fls. 27/30, 31 e 33/40, e pelo que foi narrado pelas testemunhas ouvidas às fls. 134 e 135.

A responsabilidade do poder público pelo fato é incontestável na forma do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal, posto que lhe incumbe o dever de guarda sobre a coisa. 

A ocorrência de chuva não exclui a responsabilidade da requerida, posto que é fato ordinário da natureza.

 Eventual irregularidade do estacionamento do veículo, com a devida vênia, não é fato excludente da responsabilidade pela queda da árvore, já que não exclui o nexo causal.

Os danos, como já dito, estão comprovados, e os documento de fl. 147, de juntada tardia, mas não impossível porque nenhum dano processual causa,  prova o desembolso da quantia reclamada, pelo que a ação procede.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida no pagamento da indenização reclamada na inicial, atualizada desde o desembolso provado à fl. 147 e acrescida de juros desde a citação, tudo conforme o disposto na Lei n.º 11.960/09. Condeno a requerida no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
