

SENTENÇA

Processo nº:0017503-74.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Maria Oliveira  de Jesus e outro
Requerido:Maria Aparecida Serafim Rodrigues Alonso e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora demonstrou ser uma boa inquilina e avisou inúmeras vezes à imobiliária o problema que estava ocorrendo.
Por ser uma pessoa idosa e sensível, portadora de alergia grave decorrente de cheiros fortes, estava numa situação de vida ou morte.
Se continuasse na residência acabaria internada em um hospital, pois de acordo com os depoimentos prestados em audiência "seu rosto estava muito inchado e os olhos vermelhos".
O dono da imobiliária foi até a residência a constatou o problema sofrido pela autora de excesso de veneno de rato no porão da casa, o que justificaria a rescisão do contrato sem aplicação de multa.
A imobiliária fez o termo de entrega das chaves em maio/2013, nada mencionando sobre qualquer débito pendente ou multa contratual.
Como não existia pagamento de aluguéis em atraso, tudo estava resolvido.
Tanto é verdade que o dono da imobiliária ainda falou para a autora que iria conversar com a proprietária para alugar um imóvel na Praia Grande em substituição, o que demonstra a boa-fé e razão da autora.
A surpresa veio com a notificação do Serasa apresentado débito referente ao mês de abril/2013.
Ora, se a entrega das chaves ocorreu em maio e não havia débitos como pode uma inscrição referente ao mês anterior?
Nota-se que o dono da imobiliária sequer se preocupou em resolver o problema da autora locatária, que demonstrou justa causa na entrega das chaves.
Assim, entendo como justo o pedido de rescisão contratual sem qualquer aplicação de multa, inexistindo débitos em aberto.
Como também não houve culpa por parte dos requeridos, não vislumbro o pagamento de multa à favor da autora.
No tocante ao pedido de dano moral, levando-se em consideração que não houve o termo formal de rescisão contratual, em tese, ainda existia o direito de cobrança da multa, o que justificaria o apontamento.
Como este débito está sendo cancelado neste ato, não há que se falar em indenização, tratando-se de aborrecimento da vida moderna.  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes sem qualquer débito pendente, tornando definitiva a liminar concedida. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Preparo recursal, R$ 202,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
