

SENTENÇA

Processo nº:0017491-63.2013.8.26.0002 - Busca e Apreensão
Requerente:Robson dos Santos Rosa
Requerido:Renata Juliana de Brito Santana


CONCLUSÃO

Aos 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.


ROBSON DOS SANTOS ROSA  propôs AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO com pedido liminar em face de RENATA JULIANA DE BRITO SANTANA, alegando que namorava com a ré, sendo que o relacionamento findou em fevereiro de 2013. Como a ré teria deixado bens pessoais na casa do autor, este permitiu que as retirasse; entretanto, quando o autor chegou em casa constatou que a requerida teria levado bens do autor, consubstanciado em móveis descritos na inicial. Contatando a ré, esta se negou a devolver ao autor os bens, sendo que houve lavratura de B.O.   Pleiteou a concessão da liminar e, a final, a procedência da ação com consolidação da posse e propriedade do bem para o autor, além de condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 28 dos autos. Autos de busca e apreensão a folhas 43 e 60 dos autos.

A ré foi citada arguindo em contestação a fls. 70/74 a nulidade da busca por ausência de testemunhas e dois oficiais a cumprir o ato. No mérito asseverou que manteve união estável com o autor e que os bens foram adquiridos por ambos. Requereu a improcedência da ação com a devolução dos bens.  
A fls. 88 recibo de entrega de notebook e HD externo efetivado pela ré aos patronos do autor.
Réplica a fls. 104/109. 
Gratuidade deferida à ré a fls. 120. 
Ausência de manifestação da ré e pedido de julgamento pelo autor a fls. 123. 
É o Relatório.
DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?É irrelevante a concordância de ambas as partes, quanto ao julgamento antecipado da lide, que constitui faculdade atribuída ao juiz?(JTA 39/54).

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).
A preliminar será analisada em conjunto com o mérito.
  
A BUSCA E APREENSÃO ? arts. 839 a 843 é  mandamento judicial destinado a promover a busca (procura) e apreensão de coisas e pessoas, com o objetivo de se garantir a eficácia de um processo principal.
No direito brasileiro, trata-se de medida que ora terá natureza cautelar, ora satisfativa.
É medida cautelar que consiste em procurar o bem e retira-lo da posse do detentor. Assim, como as demais medidas cautelares, sua finalidade é resguardar o processo principal. A busca e apreensão pode ter por objeto coisas móveis ou pessoas ( arts. 839 a 843).
A busca e apreensão é um procedimento cautelar específico destinado à busca e posterior apreensão de pessoas ou de coisas. O art. 839, CPC, estabelece que o "juiz pode decretar a busca e apreensão de pessoas ou de coisas." Trata-se, pois, de medida constritiva a ser decretada tendo por objeto pessoas e coisas.
Deferida a medida, deverá ser expedido mandado contendo os requisitos do art. 841 do CPC. Há entendimento de que o mandado, cumprido por dois oficiais de justiça, deve ser sempre acompanhado por suas testemunhas (§ 2° do art. 842).
Embora o cumprimento da Ordem Judicial emanada não tenha sido cumprida por dois oficiais de justiça, foi assinada por duas testemunhas conforme  fls. 57, restando que a ré entregou os bens de forma pacífica e mais, por livre e espontânea vontade, conforme comprovado a fls. 88,  entregou dois dos bens buscados aos próprios patronos do autor.
Assim, embora não tenha seguido os ditames processuais corretos, os autos foram cumpridos de forma pacífica e sem violação, tanto da pessoa, quanto da residência da ré, a embasar a declaração de nulidade do procedimento, vez que danos não foram comprovados.
Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Conforme demonstrado nos autos, todos os bens apreendidos são de propriedade do autor e a ré não conseguiu comprovar que colaborou com a compra dos mesmos, tampouco que estes lhe pertenciam.
O fato narrado na contestação, ou seja, de convivência em união estável a fim de dar direito sobre os bens objetos desta causa à ré deve ser discutido em ação própria, qual seja, declaratória  de reconhecimento e extinção de união estável a ser promovida em Vara de Família e lá será discutido os direitos e o destino dos bens se a união restar comprovada.
A ré jamais poderia de modo fortuito adentrar à casa do autor e tomar para si bens que lá se encontravam. 
Desta forma, infringiu o artigo 333, II do CPC que imputa ao requerido o ônus de provar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.
Portanto, o processo foi devidamente instruído com documentos que não deixam dúvidas quanto ao direito do autor. 
Ante o exposto e, por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente Ação de Busca e Apreensão ajuizada para o fim de CONSOLIDAR em nome do autor o domínio e a posse plena e exclusiva dos bem relacionados nos autos,  apreendidos e entregues espontaneamente.

CONDENO a requerida, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.800,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamento restam suspensos por ser a requerida beneficiária da justiça gratuita, conforme artigo 12 da Lei 1060/50..

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo,25 de abril de 2014.
