

DESPACHO

Processo:0017533-08.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Alves Monteiro
Requerido:Felicio Vigorito e Filhos Ltda.

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
A relação entre as partes é de consumo, aplicando-se à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Em se tratando de vício do produto, o prazo de garantia, na forma do artigo 26, do CDC, é de noventa dias, a menos que haja ampliação contratual desse prazo.
No entanto, em que pese a alegação do autor de que, verbalmente, lhe teria sido informado que o prazo de garantia para motor e câmbio, ao menos, seria de um ano, verifica-se da nota fiscal acostada a fls. 21 (esta, diversamente do documento de fls. 20, entregue ao autor no próprio dia da compra do bem), que a garantia seria de três meses ou de 3.000 quilômetros para motor e câmbio.
O anúncio veiculado conforme documento de fls. 28 diz que a garantia seria de até dois anos, mas não necessariamente desse prazo para todos os veículos comercializados pela ré.
Desta forma, e porque inclusive as regras da experiência mostram que, para veículos usados, o prazo de garantia é de três meses, e uma vez que sequer está claro se as anotações de fls. 25 verso, 26 verso e 27 verso se referem, especificamente, ao veículo comprado pelo autor, não se pode entender de forma diversa do que aquilo que está expresso na nota fiscal de venda.
A testemunha arrolada pelo autor foi ouvida como informante do Juízo, dado seu grau de amizade com aquele, e, dada sua suspeição, suas alegações não podem se sobrepor àquilo que se encontra expresso em documento escrito.
Por outro lado, considerando que não há elementos que justifiquem a inversão do ônus da prova neste aspecto (visto que se trata de prova ao perfeito alcance do autor), cumpria ao requerente comprovar que, quando o veículo deu entrada na oficina da ré ainda no prazo de garantia, já havia problemas com o câmbio.
Ocorre que o documento de fls. 31 faz constar tão somente reclamações acerca do medidor de combustível, que foi, inclusive, trocado pela ré, , sendo que, ao que consta, apenas no final de abril de 2010, quando já expirada a garantia legal e contratual, foi que o autor reclamou de problemas com o motor, não se podendo, pois, falar em qualquer óbice ao transcurso do prazo decadencial para que houvesse reclamações a respeito de vícios.
Desta forma, uma vez que já passado o prazo de garantia quando surgiram os vícios reclamados pelo autor, não há que se falar em obrigação da ré de repará-los sem custos e, portanto, não há que se falar em dever de indenizar qualquer dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente,arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
