

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017906-40.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luisa haguiara porto alegre
Requerido:Telefonica /vivo s.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
A autora afirmou na inicial que "nunca teve qualquer vínculo com a telefônica ou com a vivo", razão pela qual julga indevido o debito lançado no cadastro de inadimplentes.
Ocorre que a ré, cumprindo o ônus da prova, art. 333, II, do CPC, apresentou em juízo cópia do contrato celebrado pela autora, contrato este que exibe, de forma cristalina, a assinatura lançada, fazendo juntar, ainda, cópia do documento de identidade da requerente, fls. 29/32, tornando evidente a contratação do serviço de próprio punho.
Instada a se manifestar a respeito, a autora, surpreendida com tal afirmação, acabou por reconhecer a contratação, reconhecendo, ainda, que o contrato foi encerrado em dezembro de 2009, mês que corresponde à dívida lançada.
Evidente, então, que não há qualquer razão para se reconhecer a inexigibilidade do débito, com a compensação de danos morais, tendo a autora omitido ao juízo informação importante, capaz de afastar a verossimilhança de suas alegações, o que significa a improcedência de seu pedido.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, para extinguir o feito com análise de mérito, nos termos do art., 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários.
PRIC.

São Paulo, 11 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
