

SENTENÇA

Processo nº:0017535-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Azevedo Pereira
Requerido:Venice - Veículos e Peças Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Vistos.

Homologo a transação concretizada pelas partes e, consequentemente, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, DECLARO EXTINTO este processo com resolução do mérito, vale dizer, com coisa julgada material, passível de cumprimento imediato após o prazo combinado pelas partes.

Declaro extinto igualmente o incidente de cobrança de multa.

Certifique-se o trânsito em julgado imediatamente, pois as partes renunciaram ao direito de recorrer.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
