

C E R T I D Ã O

  Certifico e dou fé que:
- Decorreu o prazo do  despacho de fls.215, sem manifestação do réu;
- Acrescentei a letra "a" na numeração dos autos, às fls.210 a 219, retomando-se a sequência correta a partir da fl.220.
               São Paulo, 27.08.13. Eu, Adriana, dig. E assino.


C O N C L U S Ã O

Em   27.08.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0017969-93.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:IQB - Instituto Brasileiro de Qualificação e Certificação
Requerido:Nova Art Locações e Montagens de Estandes Ltda. Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
IQB ? Instituto Brasileiro de Qualificação e Certificação ajuizou em face de Nova Art Locações e Montagens de Estandes Ltda. - EPP ação de conhecimento visando à declaração de resolução de contrato entabulado pelas partes, cumulando pedido indenizatório de danos materiais de restituição da quantia paga. Em resumo, alega ter contratado a requerida para montagem de estande que seria utilizado pela requerente em evento promocional (26ª Feira Internacional de Produtos, Suprimentos e Acessórios para Escritórios, Papelarias e Escolas) realizado entre os dias 27 e 30 de agosto de 2012 no Pavilhão de Exposições do Anhembi, nesta Capital. Alega que a ré, além de ter exigido pagamento de taxa de limpeza não prevista em contrato, entregou estande com diversas imperfeições (emprego de materiais de baixa qualidade; parede desalinhada e sem fixação adequada; piso desalinhado, reutilizado e desgastado; prateleiras desalinhadas e com tampos de acrílico riscados; caixa de energia elétrica exposta; adesivos publicitários desalinhados e sem perfeita aderência; balcão de informações danificado e sem fechadura). Relata que, mesmo solicitada diversas vezes antes do início do evento, a requerida não sanou os vícios como lhe incumbia, incorrendo em inadimplemento contratual e obrigando a requerente a participar da feira valendo-se do estande avariado. Sustenta a responsabilidade da ré pelos danos materiais experimentados (despesas para minimizar os defeitos do estande). Invoca exceção de contrato não cumprido para ver declarada a inexigibilidade das parcelas faltantes do preço ajustado, abstendo-se a requerida de protestar os respectivos títulos. Nesse sentido, pugna pela procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Aditamento da inicial a fls. 125/8, recebido a fl. 133, com antecipação parcial dos efeitos da tutela.
Citada, a ré contestou (fls. 153/6). Em síntese, refuta a versão fática da inicial, afirmando ter entregue estande em perfeitas condições. Assevera que, se imperfeições existiram, a autora deixou de procura-la para os reparos devidos. Afirma que a taxa de limpeza é incumbência da requerente. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 184/93.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A requerente contratou a requerida para montagem de seu estande promocional na 26ª Feira Internacional de Produtos, Suprimentos e Acessórios para Escritórios, Papelarias e Escolas, evento realizado entre os dias 27 e 30 de agosto de 2012 no Pavilhão de Exposições do Anhembi, nesta Capital.
Relata a autora a utilização de materiais de baixa qualidade na montagem do estande, ao final entregue com diversas inadequações estruturais e estéticas (parede desalinhada e sem fixação adequada; piso desalinhado, reutilizado e desgastado; prateleiras desalinhadas e com tampos de acrílico riscados; caixa de energia elétrica exposta; adesivos publicitários desalinhados e sem perfeita aderência; balcão de informações danificado e sem fechadura). 
Os vícios de qualidade, que não são poucos, estão claramente ilustrados nas fotografias de fls. 35/81, não impugnadas pela requerida, que de sua parte não trouxe qualquer subsídio a colocar em dúvida a versão da requerente. 
Inexiste dúvida, tampouco, quanto à omissão da ré em promover os reparos necessários, não sendo crível sua alegação de que simplesmente não foi procurada pela autora.
Com efeito, é de desafiar a inteligência o afirmado silêncio da requerente, que às vésperas de um importante evento promocional tinha todos os motivos para almejar o melhor acabamento possível para suas instalações, o que dependia tão somente da pronta e diligente assistência da requerida, a única contratualmente obrigada a sanar os inúmeros defeitos existentes.
A relação contratual entabulada pelas partes enquadra-se no contrato típico de empreitada.
Nos termos da legislação de regência, faculta-se ao contratante rejeitar a obra pronta se o empreiteiro se afastou das instruções recebidas e dos planos dados, ou das regras técnicas em trabalhos de tal natureza. Poderá, ainda, em vez de rejeitá-la, recebe-la com abatimento no preço (arts. 615 e 616, CC).
No caso dos autos, a rejeição da obra afigurava-se inviável, à vista da iminência do evento que lhe justificava a existência, não restando à requerente opção diversa da resignada recepção do estande imperfeito.
Nesse contexto, inviabilizada a resolução contratual e sendo inconteste o inadimplemento da requerida, impõe-se o abatimento do preço (integral de R$ 9.780,00), que ora reduzo, por equidade, ao valor da primeira parcela paga pela autora (R$ 3.780,00), tornando-se inexigíveis as demais, no valor de R$ 3.000,00 cada, com vencimentos previstos para 27 de agosto e 27 de setembro de 2012.
Quanto à taxa de limpeza, o regulamento geral do evento imputa-a à empresa montadora do estande (fl. 100), não tendo a requerida comprovado eventual convenção firmada com a requerente no sentido de transferir-lhe tal obrigação. De rigor, pois, a declaração de sua inexigibilidade.
Por sua vez, a requerente contratou trabalhos de paisagismo que resultaram nas despesas de fls. 82/3 (R$ 1.550,00), solução improvisada para esconder algumas das imperfeições do estande. Tratando-se de gastos voltados à mitigação dos efeitos do inadimplemento da requerida, incumbe-lhe, por consequência, o ressarcimento.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (art. 269, I, CPC) para declarar a inexigibilidade da taxa de limpeza e do título indicado a fls. 140 (R$ 6.000,00), cancelando o respectivo protesto, e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no montante de R4 1.550,00, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso.
Tendo em conta a sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, no equivalente a 20% do valor atualizado da causa (art. 20, § 4º, CPC).
Transitada em julgado a sentença, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, ficando a autora advertida de que os emolumentos devidos ao tabelião correrão à sua conta (art. 26, § 3º, Lei nº 9.492/97), assegurado posterior regresso, nos próprios autos, em face do sucumbente (art. 20, CPC).
Com o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
