

C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0017139-98.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Henrique Rodrigues dos Santos
Requerido:Local Dog's Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação de ressarcimento de danos materiais e morais, visto que, necessitando realizar uma viagem, firmou contrato de hospedagem com a empresa-ré, deixando seu gato de estimação sob seus cuidados, pagando pela diária o valor de R$ 35,00. Ocorre que a empresa-ré foi assaltada, e na oportunidade, o referido animal ?sumiu?. Relatou que a parte ré teria se comprometido a procurar o gato, entretanto nada realizou. Com a perda do animal, passou por episódios depressivos e complicações de saúde, pelo que requer ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 3.000,00 e indenização por danos morais, a ser arbitrado por este juízo.
Às fls. 67/69 o autor aditou a inicial, informando que o seu animal de estimação fora encontrado por vizinhos, e apresentava-se ?abatido?, tendo que ser submetido a exames médicos (cf. fls. 71/83). 
Em contestação, o requerido alega que fora vítima de assalto, no qual os bandidos arrombaram o portão e ?lhe roubaram pertences?. Ressalta que, diferente do alegado pela parte autora, providenciou diversas tentativas de localização do gato. Impugna os gastos despendidos pelo autor, bem como a condenação por danos morais.
 Réplica às fls. 193/194.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu a produção de prova testemunhal e documental, e o requerido requereu também a produção de prova documental, testemunhal, bem como o depoimento pessoal do autor (fls. 198/199 e 205).
É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Dispõe o artigo 392 do Código Civil: "Nos contratos benéficos, responde por simples culpa o contratante, a quem o contrato aproveite, e por dolo aquele a quem não favoreça. Nos contratos onerosos, responde cada uma das partes por culpa, salvo as exceções previstas em lei.".
No caso dos autos, trata-se de contrato oneroso, o que implica responsabilização por culpa.
O fato ensejador da pretensa responsabilidade da empresa ré foi um roubo no estabelecimento que teve como consequência a perda por certo tempo do gato do autor, o qual posteriormente foi encontrado por vizinhos.
Pergunta-se, então, qual teria sido a culpa da empresa ré?
A culpa, ordinariamente, vem da imprevisibilidade de uma consequência previsível por não se observar um dever de cuidado que evitaria o resultado, que se traduz pelas clássicas modalidades: negligência, imprudência e imperícia.
O dever de cuidado que fosse capaz de evitar o resultado teria de ter alguma relação com o impedimento da ocorrência do roubo, e é mediocrático que um empresário da área de cuidado de animais não tem o dever de impedir um roubo com emprego de arma de fogo, como no presente caso (fl. 185).
Assim, é de se reconhecer que o roubo foi um caso de força maior, que exclui a responsabilidade da empresa pelas consequências da perda temporária do animal.
Nessa esteira, o artigo 393 do Código Civil estabelece que: "O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado".
Superada a questão da culpa, a qual inexiste no caso em análise, impõe-se a verificação da chamada teoria do risco, pela qual na atividade empresarial o empresário deve suportar os riscos inerentes ao seu negócio.
No caso da atividade de cuidado com animais, assim como nas atividades empresariais de um modo geral, não há um risco inerente à sua atividade no que se refere ao fato de sobrevir uma conduta delituosa e violenta perpetrada por terceiros como no caso do roubo.
O risco de ser vítima de um roubo é um risco difuso não ligado essencialmente a qualquer atividade empresarial, tanto que as pessoas físicas também são vítimas de tais condutas delituosas, razão pela qual não há um dever de evitar o resultado.
Pode-se atribuir à teoria do risco uma incidência excepcional no caso da atividade bancária pelo fato desta potencializar esse risco difuso do crime de roubo em virtude do objeto dessa atividade (manipulação de grande quantidade de dinheiro), o qual atrai maior atenção e ação dos delinqüentes, mas não, ao menos em princípio, às demais atividades ordinárias da economia.
Portanto, não vislumbro responsabilidade da empresa ré pelas consequências alegadas pelo autor pela perda temporária de seu gato, o qual foi posteriormente encontrado pelos vizinhos do autor, sejam elas objetivas ou subjetivas, ante a inexistência de nexo causal, ou seja, por estar fora do desdobramento lógico da atividade empresarial exercida.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIS HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS em face de BRAGATA COMÉRCIO DE ALIMENTOS E PRODUTOS AGRÍCOLAS E FARMACÊUTICOS ANIMAL LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo,21 de junho de 2013.
