

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017268-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Onofre dos Reis Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







     Vistos.






ONOFRE DOS REIS PEREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e pedido de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que foi realizado, de forma fraudulenta, um contrato de abertura de crédito no valor de R$ 25.291,35 e outro negócio jurídico no valor de R$ 561,76, utilizando-se de seus dados e de sua empresa. Alega que jamais realizou nenhum dos negócios jurídicos com o banco-réu, não reconhecendo como sua as assinaturas lançadas no contrato. Registrou boletim de ocorrência para resguardar seus direitos e apesar de tentativas de solução amigável, o autor permanece com restrições de crédito que foram inseridas por ordem do réu. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 10.000,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 48). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 55/62 e versos). No mérito, sustentou a legalidade da contratação do empréstimo e a regularidade da cobrança, uma vez que todos os procedimentos foram observados na ocasião da contratação dos serviços. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 72 e verso).
O réu requereu a manutenção das cópias dos contratos nos autos à fl. 80, em cumprimento ao despacho de fl. 79.
Na sequência, foi proferido despacho saneador, determinando a realização da perícia grafotécnica.
Laudo pericial às fls. 145/166.
Somente o autor manifestou-se sobre o laudo (fl. 170).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 175/179 e 181/186 e versos). 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente.
A Perita Judicial, após examinar o material grafotécnico colhido, exarou a seguinte conclusão:
?SÃO FALSAS AS ASSINATURAS ATRIBUÍDAS AO REQUERENTE, APOSTAS NO CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO ? BB GIRO EMPRESA FLEX NÚMERO 038.703.919 E NAS CORRESPONDÊNCIAS RELATIVAS AO CONTRATO EM QUESTÃO, ENCARTADOS ÀS FLS. 97/109 DOS AUTOS, TENDO EM VISTA QUE NÃO EMANARAM DO PUNHO ESCRITOR DE ONOFRE DOS REIS PEREIRA, EM FACE DAS SUAS FIRMAS LEGÍTIMAS DISPONIBILIZDAS À PERÍCIA COMO PADRÕES DE CONFRONTO.? (fl. 151).
Portanto, a falsidade comprovada pericialmente impõe a declaração da inexigibilidade da dívida, bem como a existência dos danos morais pleiteados.
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele. Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 10.000,00 como valor indenizatório, conforme requerido na inicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por ONOFRE DOS REIS PEREIRA em face do BANCO DO BRASIL S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, sendo indevida qualquer cobrança em razão desta contratação. 
Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 10.000,00. Este montante será atualizado partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 10.000,00) - sem acréscimos.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de junho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
