

SENTENÇA
Processo nº:0017733-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Pia Tereza de Sousa Araujo
Embargado:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


PIA TEREZA DE SOUSA ARAÚJO ajuizou os presentes Embargos à Execução promovida por SANTANDER FINANCIAMENTO (atual denominação de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A), aduzindo, em síntese, que desconhece o título executivo que instrui a ação principal, tratando-se de fraude perpetrada por terceiro, noticiando o ajuizamento de ação declaratória de inexistência da dívida. Sustentou a impenhorabilidade dos recursos encontrados em poupança e aguarda a procedência dos embargos.
Em impugnação, o embargado sustentou a validade do negócio jurídico entabulado pelas partes, bem como a possibilidade da penhora de 30% sobre os ativos financeiros guardados em poupança. Pede a improcedências dos embargos.
Sobreveio réplica, com a notícia do julgamento da ação declaratória.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, já estando satisfatoriamente definida pelas provas documentais apresentadas.
Os embargos são procedentes.
A embargante não conhece o contrato que instrui a ação de execução. O embargado, por usa vez, não logrou demonstrar que o pacto juntado nas fls. 25/26 dos autos principais tenha sido assinado pela embargante.
Ademais, ainda que de forma não profissional, é de fácil constatação a divergência entre a assinatura lançada no contrato de fis. 25/26 dos autos da Execução e as assinaturas apostas pela embargante na procuração e declaração de pobreza juntadas a estes Embargos (fls. 14 e 15).
Não bastasse esta constatação, há que se considerar ainda o teor da r. sentença proferida no processo n° 0024124-18.2012.8.26.0005 (3ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista), que assim consignou:
?Não importa se a parte ré agiu com culpa ou não ao efetivar contratação com terceiro fraudador, porque sua responsabilidade é objetiva na medida em que deriva do risco de sua atividade, e aplicável o artigo 927, parágrafo único, Código Civil.
(...)
Como não há controvérsia nos autos sobre ter sido efetivada a contratação em nome da parte autora por terceiros fraudadores, com negativação decorrente em serviço de proteção a crédito, há dano moral a indenizar? (fls. 93/94, com negritos não originais).
Imperiosa a conclusão de que o contrato não é de conhecimento da embargante, já que por ela não foi celebrada a contratação registrada no aludido instrumento.
Assim, fica evidente a nulidade do título executivo extrajudicial. Em razão disso, ficam acolhidos os presentes embargos e decretada a extinção da ação executiva pela ausência de título executivo extrajudicial, imposto pela lei (artigo 614, I, CPC).
Desnecessário o exame das demais teses, ante o desfecho agora adotado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos propostos por PIA TEREZA DE SOUSA ARAÚJO em face de SANTANDER FINANCIAMENTO (atual denominação de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A), ante a ausência de título executivo extrajudicial que embase a ação principal. 
Em razão da sucumbência, arcará o embargado com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado aos embargos, devidamente atualizados. 
Oportunamente, traslade-se cópia da presente aos autos principais.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
