

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0017094-45.2011.8.26.0011 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Mercabenco Mercantil e Administradora de Bens e Consórcios LTDA
Requerido:Miramat Administração e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por Mecabenco  Mercantil e Adminitradora de Bens e Consórsios Ltda. em face de Miramat Administração e Participações Ltda., com base em contrato de alienação fiduciária que tem por objeto um veículo marca Land Rover, modelo Range Rover, azul, ano 1997/1997, placa CLT 0400. Afirma a autora que firmou com o réu contrato de consórcio vinculado ao preço do bem, sendo que com a contemplação, adquiriu o veículo supra citado, firmando contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária.
Ocorre que a ré está inadimplente e, portanto, o bem deve ser buscado e apreendido, consolidado o domínio e a posse nas suas mãos.
A liminar foi deferida, mas o bem  não foi localizado.
Regulamente citada, a ré ofertou contestação e reconvenção.
Na contestação alega inexistir o negócio jurídico que fundamenta a presente ação. Segundo a ré, era desconhecido que a cota de consórcio estava ativa em seu nome, bem como que havia sido contemplada e que nela o veículo indicado na inicial tenha sido alienado em garantia.
Afirma que jamais foi proprietária do veículo em questão, sendo que seu nome não consta do histórico de proprietários fornecido pelo Detran. O documento de fls. 29, acostado aos autos pelo autor, indica que o veículo é de propriedade de Wilson da Silva Baltazar, que é desconhecido da ré.
Segundo a ré, a proposta de adesão de fls. 26 foi assinada por seu procurador Marcos Efeiche em branco, juntamente com o contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária de fls. 27/28, atendendo a orientação do vendodor da administradora. Na época o vendedor lhe prometera uma cota contemplada por lance.
No entanto, a ré não fez qualquer lance e não fez qualquer pagamento, considerando ter, assim, sido excluída do plano de consórcio.
Chama atenção às inconsistências dos documentos que fundamentam a ação. Afirma que a proposta de adesão de fls. 26 apresenta vários campos não preenchidos, como data da contratação e forma de pagamento da taxa de adesão e da primeira parcela. O contrato de abertura de crédito de fls. 27/28, por sua vez, tem preenchido no campo destinado à concessionária vendedora o nome da administradora autora.
Porém, a maior inconsistência, segundo a ré, refere-se as datas apostas no contrato (fls. 27/28 ? 22/05/2000), no extrato de pagamento que indica a data do lance (22/10/2002) e na data em que foi alienado o veículo à autora (fls. 29 ? 04/02/2005). Observa, ainda, que pelo extrato do Sistema Nacional de Gravames de fls. 29, expedido pelo Detran, a alienação se deu com base em outro contrato (nº 0015/05), datado de 18/01/2005.
Assim, entendendo ser evidente a inexistência do negócio jurídico entre as partes, requer a improcedência da ação.
Em sua reconvenção, a ré reconvinte repete os argumentos lançados em sede de contestação. Acrescenta, porém, que houve a negativação de seu nome em razão do contrato objeto da demanda, sendo a negativação indevida. Pede, assim, a declaração de inexistência do negócio jurídico objeto da demanda, bem como o levantamento da negativação. Por fim, requer indenização por dano moral pela negativação indevida.
Em réplica, a autora afirma que a ré assinou e vinculou o bem objeto da demanda em três contratos de alienação fiduciária: nº 0194, 0195 e 0196/00, todos na mesma data e momento, devidamente preenchidos.
Afirma que o valor do lance foi de R$ 1.300,42, acrescido da taxa de administração pactuada de 11.13%.
O valor total referente aos três contratos foi depositado em favor da Cepaf SC em 09/06/2000 (valor de R$ 136.519,74), para aquisição do veículo objeto da demanda.
Entende que o fato de não constar o nome da ré como proprietária do bem não invalida o negócio, visto que na época não existia o Sistema Nacional de Gravames, sendo que foi a requerida quem deixou de transferir o veículo para o seu nome.
Afirma, ainda, que o valor de R$ 10.606,73 refere-se a amortização antecipada de parte do contrato, e não lance.
Dessa forma, por entender regular a contratação, requer a procedência da ação.
Oferta o autor reconvinte, ainda, a contestação à reconvenção. Nesta alega preliminar de inépcia da inicial. Isso porque entende que a reconvenção em ação de busca e apreensão só seria possível se houvesse o pagamento do débito apontado na inicial.
No mais, repete os argumentos feitos em réplica, afirmando que houve o negócio jurídico entre as partes, estando o débito em aberto.
Houve réplica à contestação ofertada à reconvenção.
Realizada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de fato e de direito e está demonstrada nos autos.
A preliminar de inépcia da reconvenção não colhe. Na verdade, o objeto da discussão das partes tornou-se a validade do contrato que fundamenta a ação. Dessa forma, o pedido de declaração de nulidade de negócio jurídico pode ser formulado em reconvenção, visto que não amplia o objeto da demanda.
Dessa forma, afasto a preliminar e passo a analisar a questão de mérito.
A controvérsia cinge-se a validade do contrato que fundamenta a demanda.
A empresa ré confessa ser de seu representante legal a assinatura aposta no contrato. Afirma, porém, que jamais contribuiu com qualquer valor, não sendo proprietário do veículo apontado no contrato. Aponta uma série de fatores que implicariam na inconsistência dos documentos que instruem a demanda.
Em que pese o esforço da ré, entendo que a documentação juntada pela autora faz prova do contrato firmado entre as partes.
A própria ré confessa haver firmado o contrato com a autora. Anoto que a ré é pessoa jurídica, estando devidamente representada quando o contrato foi firmado. A ré não firmou apenas um, mas três contratos com a autora, indicados a fls. 105/107. Os contratos estão formalmente regulares, sendo que a ré afirma que foram preenchidos em outro momento. Porém, sequer interpôs incidente de falsidade, precluindo a oportunidade para comprovar qualquer fralde.
É certo que a ré pretende comprovar a fralde afirmando que não fez qualquer pagamento, ou lance, e não recebeu o veículo. Trata-se, de fato, de prova negativa. Caberia a autora, assim, comprovar que o negócio foi realizado.
Como já dito, a análise dos documentos assim comprovam.
A ré firmou três contratos de abertura de crédito com alienação fiduciária com a autora. Os três contratos tinham por objeto o veículo Range Rover, sendo que o contrato foi firmado em 22 de maio de 2000.
Três lances foram realizados, conforme demonstra o extrato de fls. 109, sendo que o documento de fls. 108 indica que foi realizado o pagamento do valor contratado à Cepaf S/C Ltda, para pagamento do veículo.
Como se observa do documento de fls. 117, logo após a contemplação do consórcio e aquisição do veículo através dos contratos de abertura de crédito com alienação fiduciária, a ré foi notificada para transferir o veículo para seu nome.
Ora, como pode a ré pretender negar a existência do contrato firmado por seu representante legal, bem como o recebimento do veículo se todos os documentos apontam sua existência? Como já dito, o contrato foi firmado regularmente. Há indícios de pagamento. O valor do veículo foi pago ao terceiro vendedor. A ré foi notificada para transferir o veículo para seu nome.
A ré seria altamente displicente se, após firmar o contrato e receber a notificação, entendesse que bastava ficar em silêncio para não ter qualquer obrigação. Tal alegação não é crível.
Ademais, o fato do veículo não ter sido transferido para o nome da ré decorre tão somente da sua inércia.
De fato, não teria a ré como comprovar fato negativo. Todavia, a autora comprovou, através dos documentos que instruem a presente ação, a existência do negócio jurídico.
Dessa forma, tendo em vista que a ré não está na posse do bem e é devedora do valor contratado, apontado na inicial, converto a presente ação em depósito, julgando procedente o pedido inicial e improcedente a reconvenção.
Ante ao exposto, forte no art. 904, parágrafo único do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação presente ação e improcedente a reconvenção, condenando a ré ao pagamento do valor apontado na inicial, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como no de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
