

SENTENÇA

Processo nº:0017780-37.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Myrthes Barbosa Britto e outro
Requerido:Wanessa Aquino Bueno Viegas e outro



Autos n. 0017780-37.2011





 Vistos.



MYRTHES BARBOSA BRITO e LUIZ AUGUSTO BARBOSA BARRETO ajuizou a presente ação de conhecimento condenatória em face de Wanessa Aquino Bueno Viegas E Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, buscando indenização por danos materiais e morais em razão de acidente de trânsito ocorrido em 24 de abril de 2010, quando o veículo pertencente à primeira requerida réu, atingiu a motocicleta conduzida pelo autor, ocasionando danos materiais da ordem de R$ 2.407,37 e danos morais e estéticos a serem arbitrados.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 27/79). 

Os requeridos foram citados, mas apenas a seguradora requerida ofertou resposta, tendo a corré deixado transcorrer in albis o prazo para responder.

É o relatório.

DECIDO.

Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela seguradora, visto que inexiste qualquer obrigação direta entre ela e os requerentes, certo que eventual não pagamento de indenização por ela deve ser buscada pela titular do seguro e não pelo terceiro lesado, que tem ação apenas contra o autor direto do dano.

Ademais, observa-se que o veículo se acha em nome da requerente, certo que o requerente não teve qualquer prejuízo em razão do evento, motivo pelo qual deve ser ele excluído da demanda, posto se cuidar de parte ativa ilegítima.

Dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil que, se o réu não contestar a ação, presume-se que os fatos articulados na inicial hão de ser havidos por verdadeiros.


Ainda, estabelece o artigo 331, II do mesmo diploma legal citado impõe ao magistrado o dever de julgar antecipadamente a lide em hipóteses tais.

No caso, tal presunção juris tantum veio amparada, parcialmente, apenas no que tange aos danos materiais e morais, pela confissão ficta do réu que não apresentou contestação, quedando-se inerte.

Ademais, corroborada foi a presunção pelos documentos de fls. 35/40 e 43/79, que demonstram a ocorrência do acidente e os danos suportados.

Embora tenha quitado parcialmente os valores dos danos por meio de sua seguradora, a requerida deixou de indenizar  autora no que se refere às despesas médicas complementares, e às despesas para regularização dos documentos da motocicleta, perfazendo o total dos danos o montante de R$ 2.407,37.

    Por outro lado, pretende-se a reparação de danos morais e estéticos sofridos.

 No entanto, hão que ser diferenciadas as espécies acima, haja vista que, embora possam ter o mesmo fato gerador, produzem efeitos diversos.

  O dano moral caracteriza-se como a violação a um direito da personalidade, que gera dor, sofrimento e angústia ao lesado. Este tipo de dano não pode ter qualquer origem ou reflexos patrimoniais, pois, se assim for, de dano patrimonial se cuidará.

  Neste sentido, PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO, in Novo Curso de Direito Civil, 7ª Edição, volume III, pág. 55, verbis:

 O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos da personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente. 
 A apreensão deste conceito é fundamental para o prosseguimento do nosso estudo, notadamente no que diz respeito ao fato de a lesão se dar em direitos ? repita-se! ? cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro.
 Repisamos este aspecto de forma a afastar de nossa análise, de uma vez por todas, qualquer relação ao efeito patrimonial do dano moral ocorrido, pois muitos dos debates sobre a matéria (neste caso bastante infrutíferos) residem na busca de uma quantificação do dano moral com base em seus reflexos materiais.
 Ora, se há reflexos materiais, o que se está indenizando é justamente o dano patrimonial decorrente da lesão à esfera moral do indivíduo, e não o dano moral propriamente dito.

 Já o dano estético, para alguns, forma diferente de dano patrimonial ou mesmo moral, tem como caracteres a existência de seqüelas, decorrentes de lesões suportadas pela pessoa, que, por serem evidentes, causam constantemente vexame ou sentimento de repulsa a terceiros.

 Outrossim, diferem tais formas de dano sob o prisma processual, pois que em certas hipóteses o dano moral prescinde da produção de prova, mas o dano estético deve ser sempre e sempre comprovado, por intermédio de perícia.

 No caso que se nos apresenta não logrou a autora comprovar a existência de danos estéticos como acima delineado, não havendo que se falar, portanto, em indenização.

           Entrementes, tenho que restou configurado o dano moral.

 Levando-se em conta o conceito ora adotado, temos que direitos da personalidade passíveis de violação ensanchadora do dano moral são, conforme afirma Godofredo Telles Jr., os direitos subjetivos da pessoa de defender o que lhe é próprio, ou seja, a vida, a integridade, a liberdade, a sociabilidade, a reputação ou honra, a imagem, a privacidade, a autoria etc.

 No caso em tela houve a violação aos direitos à vida, à saúde e à integridade física da autora, certo que tal implicou a violação a direitos da personalidade dela, haja vista que tais direitos são constitucionalmente protegidos, conforme art. 5°, caput da carta da República.

 As conseqüências desta lesão extrapatrimonial acham-se in re ipsa, pois decorrem das provas trazidas aos autos e acostadas às fls.43 (laudo de exame de corpo de delito, demonstrando as lesões suportadas); fls. 48/60 (relatórios médicos, receituários e cópias de prontuário médico, evidenciando a gravidade das lesões); fls. 46/47 (fotografias das lesões), sendo de se salientar que a dor é inerente aos ferimentos.

 Portanto, tudo indica que o tratamento foi demorado e dificultoso, tendo causado intenso sofrimento físico e psíquico, o que autoriza inferir a existência do mencionado dano moral.

 Nessa quadra, considerando a gravidade das lesões e o tratamento necessário, observando-se que houve necessidade de intervenção cirúrgica, fixo o montante dos danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

 Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a requerida MYRTHES BARBOSA BRITO ao pagamento à autora o importe de R$ 2.407,37 (dois mil quatrocentos e sete reais e trinta e sete centavos), a título de indenização por danos materiais, quantia esta corrigida monetariamente, pela tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, sobre a qual incidirão juros de 1% ao mês, a partir do evento danoso (24/04/10), bem como ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, quantia esta corrigida monetariamente, pela tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença, sobre a qual incidirão juros de 1% ao mês, a partir do evento danoso (24/04/10). Outrossim, em relação ao autor LUIZ AUGUSTO BARBOSA BARRETO e à ré Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, julgo EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.


 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com próprias as custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 24 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   


São Paulo, 20 de julho de 2012.
