

SENTENÇA

Processo nº:0017811-32.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Vidal
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

VAGNER VIDAL moveu ação declaratória cumulada com indenização contra UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela ré pelas dívidas descritas na inicial. Narra que a ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa, exigível e oriunda de contrato e que o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos de título executivo, de modo a justificar a negativação combatida. Aduz, ainda, que a inserção é fruto de abuso do exercício de direito ou de engano da ré para constrangê-lo ao pagamento de dívida inexistente e que a inscrição indevida vem lhe causando danos morais. Pugna, ao final, pela declaração de inexigibilidade do débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em quantia não inferior a R$ 40.000,00. 
Emendada a inicial (fls. 18/20), a tutela antecipada foi deferida para o fim de sustar a negativação havida (fls. 21).
Citada (fls. 30), a ré ofertou contestação (fls. 34/88), aduzindo, em suma, que o autor matriculou-se para o curso de direito em 21/06/2012, pelo que pagaria a parcela mensal de R$ 724,90, e que o contrato celebrado entre as partes, cujas disposições o autor teve ciência, previu que sua ausência às aulas não o eximiria do pagamento das mensalidades. Afirmou que as disposições contratuais são claras e não deixam dúvidas acerca das consequências do trancamento/cancelamento da matrícula; que o contrato é claro no sentido de que uma vez matriculado, o aluno será responsável pelo pagamento das mensalidades, mesmo que não usufrua dos serviços; que o trancamento/cancelamento possui procedimento próprio, com o pagamento de taxa para tanto, sem o qual não será efetivado; e que o não comparecimento do aluno ou não gozo dos serviços não o exime de pagamento das mensalidades até que efetivamente trancada/cancelada a matrícula. Alegou, ainda, que é descabido o pedido de cancelamento das cobranças vez que os serviços foram disponibilizados ao autor. Ao final, impugnou a existência de danos morais e o valor pleiteado. 
Registre-se réplica (fls. 97/103).
Instadas as partes a especificar provas e a manifestar interesse na designação de audiência preliminar, o réu expressou seu desinteresse (fls. 109). Na mesma ocasião, juntou o contrato de prestação de serviços educacionais (fls. 110/119), sobre o qual não se manifestou o autor, embora instado a fazê-lo (fls. 124).
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado expressamente pela parte ré e a inércia do autor.

Passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é improcedente.
Cuida-se a presente de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos decorrentes de inserção indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito pela ré.
Analisando a prova documental produzida nos autos, verifico que esta favorece a parte ré. Senão vejamos.
É incontroversa a existência de contrato de prestação de serviços educacionais celebrado entre as partes (fls. 110/118). Induvidoso também que os débitos apontados no extrato carreado pelo autor (fls. 15) referem-se à parte do valor das parcelas do contrato firmado com a ré (fls. 111).
Ao contrário do que alega o autor, consta dos autos, mais precisamente a fls. 111, o contrato de prestação de serviços, firmado pelas partes em 17/06/2010, referente ao Curso de Direito, no valor de R$ 4.349,40, relativo ao segundo semestre daquele ano, o qual seria pago em 6 parcelas mensais e sucessivas, com vencimento para o 5º dia útil de cada mês, iniciando-se em julho de 2010.
Ainda, conforme pode se verificar do referido contrato, constou, expressamente, a data prevista para expiração do instrumento, qual seja, 30 de dezembro de 2010, já que se tratava de curso semestral (vide cláusula segunda ? item 2.2. - fls. 111).
Instada a se manifestar sobre o contrato de prestação de serviços educacionais juntado pela parte ré, silenciou a parte autora (fls. 124).
De lado outro, observo que a ré apresentou a origem do débito e o motivo que deu azo à negativação, porquanto juntou o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e devidamente assinado pelo autor (fls. 115).
Esclarecida, portanto, a origem do débito.
Se assim é, indubitável o inadimplemento da parte autora no que tange ao objeto do contrato. 
Isso porque, cabia ao autor, pelo menos ao tomar ciência do instrumento juntado, trazer aos autos os comprovantes de pagamento das mensalidades a que se obrigou e/ou o comprovante do cancelamento/trancamento do curso. 
Ao revés, uma vez mais, preferiu silenciar.
Assim, convence a assertiva da parte ré no sentido de que o autor detinha ciência de todos os termos do contrato. A propósito, a cláusula 3 assim dispõe:
?DO ABANDONO, TRANCAMENTO, TRANSFERÊNCIA E CANCELAMENTO.
3.1. O não comparecimento do CONTRATANTE aos atos escolares, ora contratados, não eximem o CONTRATANTE do pagamento, tendo em vista os serviços colocados à sua disposição pela CONTRATADA, competindo ao CONTRATANTE, trancar ou cancelar sua matrícula/rematrícula mediante pedido formal junto ao setor competente, no ?Campos? da instituição.
3.2. O pedido de trancamento, ou cancelamento dos serviços acima, a qualquer época do ano letivo, não dará ao aluno o direito à liberação do pagamento das parcelas em atraso, inclusive daquele referente ao mês de solicitação.
3.3. O CONTRATANTE fica responsável pela integralidade das obrigações efetivamente contraídas durante a vigência do presente contrato, caso não efetue os procedimentos de trancamento ou cancelamento, incorrendo no pagamento do valor integral contratado no presente instrumento.
3.4. O trancamento da matrícula será concedido conforme as normas previstas no Regimento Geral vigente da Contratada.
3.5. O processo de transferência para outra instituição de Ensino dependerá de solicitação expressa ao CAA, e somente isentará o CONTRATANTE do pagamento das parcelas futuras, após a conclusão do procedimento de transferência. A mera solicitação de histórico escolar ou qualquer outro documento ou registro acadêmico, não será interpretado como transferência, cancelamento ou trancamento, permanecendo ativa e válida a cobrança das parcelas vencidas ou vincendas.? 

Contudo, no presente caso, não foi juntado aos autos qualquer documento pelo autor que comprovasse a tomada de providências nesse sentido. 
Não se olvide que cabia ao autor o ônus de apresentar pedido de cancelamento por escrito, com protocolo, conforme expressamente previsto no contrato por ele assinado, porém não o fez.
Não demonstrada a existência de ato ilícito praticado pela ré, força é convir que a negativação não pode ser considerada ilegítima, ao contrário, representou verdadeiro exercício regular de direito. Em consequência, não assiste razão ao autor quanto ao pedido de indenização por danos morais e tampouco a declaração de inexigibilidade do débito.
A esse respeito já se decidiu:
?Prestação de Serviços educacionais. Ação ordinária cumulada com indenização por danos morais. Procedência em primeiro grau. Sentença reformada. 1. Não vinga preliminar de nulidade da sentença, por cerceamento de defesa, na busca de produção da dilação probatória oral, quando os aspectos decisivos da causa já se afloram suficientemente líquidos a embasar convencimento do magistrado, diante da prova documental amealhada pelas partes ao processo. Preliminar rejeitada. 2. A não formalização do trancamento do curso pelo autor, conforme cláusula contratual expressa e nos termos do artigo 472, do Código Civil, impõe a improcedência do pedido inicial. 3. Cláusula contratual dispondo sobre a extinção do contrato, contanto que formal. Abusividade não caracterizada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. 4. Serviços prestados ou, no mínimo, colocados à disposição do aluno. Abandono do curso não eximindo o contratante de satisfazer as mensalidades pendentes. 5. Havendo débito inadimplido, lícita a inserção do nome do apelante nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo falar, portanto, em inexigibilidade da dívida nem em dano moral indenizável. 6. Rejeitaram a preliminar, deram provimento ao recurso da ré e julgaram prejudicado o recurso adesivo do autor.? (Ap. nº. 0031893-36.2011.8.26.0224, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, Julg. em 13/02/2014)

?Prestação de serviços educacionais. Abandono do curso. Mensalidades não pagas. Ausência de desistência formal. Exigência contratual expressa. Dívida existente. Anotação legítima nos cadastros restritivos. Recurso improvido? (Apelação nº 991090533659 38ª Câm. Rel. Des. Souza Lopes Julgado em 24/02/2010).
Conclui-se, portanto, que a negativação não decorreu de ato ilícito perpetrado pela ré e, por isso, não comporta a pretendida reparação extraordinária. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VAGNER VIDAL contra UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO, e, em consequência, torno sem efeito a medida de urgência anteriormente deferida, condenando-o ainda ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
