

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017461-88.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:NEUZA MARIA FERRO FLORIO, CPF 321.771.398-21, RG:5718738 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Carolina Souza Fernandes - OAB/SP 268.373.
Requerido:SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, CNPJ 61.922.845/0001-29, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria de Fátima da Silva, RG: 11.367.477-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Elaine Nunes - OAB/SP 108.814.
Data da audiência:05/05/2011 às 15:30h

Aos, 05/05/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Feita a anotação, as parcelas mensais, prêmio, do seguro de saúde da autora são corrigidas anualmente, índices autorizados pela ANS, não implicando qualquer ilegalidade a prática, bem como não sendo objeto do feito.Além dos reajustes anuais, o contrato em questão prevê o reajuste dos valores em função da alteração de faixa etária dos segurados.A previsão de reajuste iminente, muito combatida, nada tem de abusiva, decorrendo da relação direta entre aumento de idade e elevação de problemas de saúde. Nem se diga que a ferramenta contratual foi expressamente contemplada pela lei que regula a matéria, artigo 15, da Lei 9.656/98.Maior o risco, maior o prêmio, prática adotada em qualquer modalidade de seguro, inclusive o de saúde. Aliás, caso o reajuste em função da faixa etária fosse vedado, o efeito seria sentido pelos mais jovens, já que as seguradoras e operadoras partiriam de valores mais elevados desde o início, precavendo-se contra o previsível aumento da utilização dos serviços com o passar dos anos, o que seria evidentemente mais prejudicial à massa consumidora.Por óbvio, deve ser afastada qualquer eventual surpresa ao segurado, aumento aleatório, sem previsão contratual, com índice desproporcional, o que definitivamente não ocorre no caso dos autos. Ao contrário, o contrato celebrado mostrou-se bastante claro quanto aos índices de reajuste ora questionados e sua oportunidade, inexistindo qualquer abusividade a ser censurada neste tópico.Analisada a sistemática dos reajustes, não comporta acolhida a pretendida revisão, mesmo com o advento do parágrafo único, do artigo 15, da Lei 9.656/98, bem como do Estatuto do Idoso. Com efeito, os aludidos diplomas vedam, em princípio, reajustamento em função da idade, quando ultrapassados os sessenta anos. A Lei dos Planos de Saúde, assim como o Estatuto do Idoso, como qualquer diploma legal, devem alcançar os negócios jurídicos celebrados após sua vigência, não atingindo o passado, ainda que se trate de norma de ordem pública, simplesmente porque a Constituição Federal não previu qualquer exceção ao princípio da irretroatividade das leis.Em prestígio à segurança jurídica, a Constituição Federal de 1988, entre os Direitos e Garantias Fundamentais, assegura que a lei nova não prejudicará a coisa julgada, o direito adquirido e o ato jurídico perfeito (norma já veiculada pelo artigo 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil), garantia não comprometida sequer pela edição de normas de ordem pública inovadoras.Neste sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal:Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada, de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificações da causa, o que é vedado constitucionalmente.Por fim, o montante do reajuste aplicado, 37,88%, se justifica em virtude da idade do segurado, bem porque já atingiu a última faixa de reajustamento. Não configurada qualquer prática ilícita, não há falar-se em ressarcimento das quantias pagas, tampouco danos morais indenizáveis. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

NEUZA MARIA FERRO FLORIO
Adv.:
SANTAMÁLIA SAÚDE S/A
Adv.:
