

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017541-71.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valterni Silva de Souza, CPF 210.485.335-49
Requerido:Horieta Alzira Batista Novais, CPF 011.767.408-73
Data da audiência:20/03/2014 às 14:30h



Aos 20 de março de 2014, às 14:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, a Dra. Marcia Regina Giordano ? OAB 163.288, e a ré, assistida de advogada, a Dra. Nadia Guirre de Moraes ? OAB 264.251. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Valterni Silva de Souza em face de Horieta Alzira Batista Novais. O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente. O autor relata, em síntese, que trafegava pela Rua Alberto Seabra quando teve seu automóvel colidido pelo veículo de propriedade da ré. Alega que esta saía da garagem de sua residência sem observar o fluxo de trânsito e deu causa à colisão. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1974,00 a título de lucros cessantes e danos emergentes. A ré alega que já havia saído de sua garagem quando foi surpreendida pelo veículo do autor. Afirma que o autor tinha a obrigação de deixá-la terminar a manobra já iniciada. Formula pedido contraposto no valor de R$1312,65. Evidente a preferência daquele que trafega pelo leito carroçável. O dever de cautela é, necessariamente, do motorista que pretende ingressar na via, competindo-lhe observar o fluxo do trânsito antes de iniciar as manobras que lhe permitam a saída da vaga em que se encontra. É o que estabelecem os artigo 34 e 36 do Código de Trânsito Brasileiro. Considerando-se a preferência de passagem do autor, competia à ré a prova de que foi atingida pelo veículo do requerente quando estava parada, aguardando o fluxo do trânsito para terminar sua manobra. Porém, a rigor, a alegação da ré sequer é esta, pois afirma que o autor, "tendo visto que já havia iniciado a saída do veículo da garagem, deveria ter aguardado o término da manobra". Tal alegação não se coaduna com as normas de trânsito. Ressalte-se, ainda, que não há sequer prova de excesso de velocidade do autor. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:"Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Ação regressiva da seguradora. Condutor do veículo segurado que manobra para ingressar no fluxo de tráfego e é atingido por veículo que está trafegando sobre o leito carroçável. Inbservância do artigo 34 do CTB. Alegação de excesso de velocidade do veículo que passava pelo local. Insuficiência da prova. Ação julgada procedente. Sentença reformada." (TJSP. Apelação 91498-53.2008.8.26.0000, rel. Des. Edgard Rosa, j. 09.05.2012). "Acidente de trânsito. Responsabilidade civil. Colisão de veículos. Imprudência e negligência do motorista cujo veículo se encontrava estacionado e vai realizar manobra de ingresso na via de rolamento. Cautela e prudência que devem ser observadas pelo veículo oficial. Polícia militar. Imprudência e negligência do motorista que, em serviço, trafega em velocidade excessiva sem acionar o sinal sonoro da viatura, contribuindo para o evento. Concorrência de culpas. Indenização reduzida pela metade. Sentença reformada em parte." (TJSP. Apelação 9123457.04.2009.8.26.0000, Rel. Des. Edgard Rosa, j. 04.05.2011). Destaque-se, ainda, que a ré sequer lavrou boletim de ocorrência, atitude costumeira do motorista que sofre colisão e se considera inocente.  Saliente-se que o local das avarias (fls. 18/23 e fotografias que instruem a contestação) não infirmam a presunção de culpa da ré que ingressou no leito carroçável. Desta feita, caracterizada a infração do dever de cuidado pela ré, é desta o dever de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. O dano encontra-se demonstrado as fls. 13. Os lucros cessantes alegados deve, de fato, ser diminuídos na proporção de 30%, considerando-se as despesas naturais do veículo, conforme sugerido na própria contestação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Valterni Silva de Souza em face de Horieta Alzira Batista Novais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$950,00 e R$716,80, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
