

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017474-14.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RENATA ISABEL CORREIA LANZELOTI, CPF 300.814.618-01
Requerido:Banco Itauleasing S/A, CNPJ 49.925.225/0001-48
Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil, CNPJ 65.654.303/0001-73
Data da audiência:28/04/2011 às 14:00h

Aos 28 de abril de 2011, às 13:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, e os réus, representados por Keli Ferreira dos Santos - RG 25.024.562-0, assistida pela Dra. Elielma Correa Lima - OAB 272.276. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em depoimento pessoal, a autora disse que: ao quitar seu veículo a atendente da então Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil explicou-lhe que em razão da fusão dos Bancos Unibanco e Itaú, seu contrato estava sendo administrado pelo segundo e que os documentos referentes ao bem foram extraviados. Esclarece que o CRV do veículo sempre permaneceu em poder do Banco, por se tratar de contrato de leasing. Afirma que ao adquirir o veículo recebeu apenas os documentos de porte obrigatório. Solicitou o boleto para quitação do veículo no início de junho de 2010 e o recebeu no dia 29 daquele mês. Quitou o contrato e foi informada de que o gravame seria baixado no prazo de 15 dias. Com base neste prazo negociou a venda de seu veículo. No entanto diante do extravio da documentação foi obrigada a solicitar a segunda via do CRV e para tanto teve que pagar várias taxas. Foi obrigada também a pagar o licenciamento que, em condições normais, somente seria pago no final do ano, pelo proprietário subsequente. Entrou em contato com o requerido em várias oportunidades por telefone e recebia protocolos que de nada serviam, pois em cada ligação era obrigada a retomar todas as informações que já deviam constar do sistema da ré. Durante dois meses diligenciou os documentos do veículo junto ao DETRAN. Somente recebeu a documentação em 30.09.2010, por sedex. Em seguida vendeu o automóvel, mas por conta da demora, sofreu desestruturação econômica, pois os recursos seriam empregados em sua empresa familiar. Após, pela MMª Juíza foi dito que deixava de ouvir a testemunha da autora, por ser seu marido, com fundamento no artigo 33, da Lei 9.099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por RENATA ISABEL CORREIA LANZELOTI em face de Banco Itauleasing S/A, Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que o réu extraviou o certificado de registro de veículo do automóvel descrito na inicial, o que lhe acarretou danos materiais e morais. A requerida sustenta que cumpriu sua obrigação contratual e que o processo de transferência do automóvel junto ao DETRAN é um ônus do adquirente. Alega que não há provas do extravio dos documentos, nem do nexo de causalidade entre o dano material alegado e sua conduta. Nega também a caracterização do dano moral. Em seu depoimento pessoal, a autora esclarece que o CRV nunca esteve em seu poder. Afirma que este documento permaneceu com o Banco e somente lhe seria entregue com a quitação do automóvel. Assim, o extravio noticiado somente pode ser atribuído ao requerido que, em razão de tal fato, obrigou a autora a pagar taxas que somente seriam devidas à época do licenciamento do automóvel e não em junho de 2010. Além disso, o fato é que a autora quitou o contrato em 29.06.2010 e somente recebeu a documentação do automóvel em 30.09.2010. Veja-se que competia à requerida demonstrar a data da remessa desta documentação à autora. Diante da ausência de qualquer prova nesse sentido, há que se aceitar a declaração da autora que se reveste da necessária verossimilhança (artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor). Evidente que o prazo de 90 dias para a remessa de um simples documento é excessiva. Também é facilmente aferível a perda de tempo da autora ao entrar em contato repetidas vezes com atendentes da ré por pelo menos um mês (protocolos de ligações as fls. 11 e 11, verso). O procedimento para obtenção da segunda via do CRV, descrito as fls. 12, também indica o desgaste da autora para obtê-lo. Estes fatos são suficientes para a caracterização do dano moral, ainda que em montante bastante inferior ao pretendido. Com efeito, não há prova documental da desestruturação financeira da empresa familiar da autora. Assim, há que se fixar a indenização de acordo com o dano comprovado, ou seja, considerando-se o desgaste da requerente para obtenção de um documento que o réu simplesmente deveria ter lhe enviado em prazo razoável logo após a quitação do contrato. Partindo-se dessa premissa, passo à fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois extraviou documento da autora e impôs-lhe o ônus de obtenção de segunda via, sem proporcionar qualquer facilitação para obtenção do CRV. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do dano material alegado, ou seja, R$ 1.088,58. A indenização a título de dano material é devida, pois conforme supramencionado as despesas descritas as fls. 04 e demonstradas as fls. 06/09 e 12 guardam nexo de causalidade com o extravio do CRV e não apenas com a mera transferência de titularidade do veículo junto ao DETRAN. Por fim, considerando-se que o Banco Itauleasing S/A incorporou o contrato, excluo do polo passivo a Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO À CORRÉ DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, NOS TERMOS DO ARTIGO 267, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por RENATA ISABEL CORREIA LANZELOTI em face de Banco Itauleasing S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 544,29, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010, e a pagar o montante de R$ 1.088,58, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se a ré Dibens Leasing. Audiência encerrada às 14:36 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Requerido:

Advogada:
