

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017243-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivanildo Vidal da Silva
Requerido:Lindomar Benedita Vidal da Silva


C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ivanildo Vidal da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Lindomar Benedita Vidal da Silva, aduzindo que em 11.12.2009 deixou seu veículo GM/Monza, de placas MUA-1242, estacionado em frente a sua residência; que, por volta das 21hs40min, viu a requerida, da janela de sua casa, danificando seu veículo com um prego nas laterais esquerda e direita e que sofreu prejuízos de R$ 1.550,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.550,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que não há prova de que foi a responsável pelos danos no veículo e que o autor costuma estacionar o veículo sobre a calçada, atrapalhando a passagem de pedestres. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/40). Juntou documentos (fls. 41/43).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e duas testemunhas da requerida (fls. 36/38).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
O autor aponta a requerida como a responsável pelos inúmeros riscos surgidos na carroceria de seu veículo.
Ocorre que não se desincumbiu o autor da prova do fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe era atribuído, cf. art. 333, inc. I, do CPC.
A única testemunha por ele trazida nada presenciou. Ao que consta, ela soube dos fatos por terceira pessoa.
Portanto, não há provas de que a requerida, de fato, riscou o veículo do autor.
De qualquer forma, todas as testemunhas ouvidas narraram ser costume o autor deixar o veículo estacionado sobre a calçada, irregularidade flagrante, já que atrapalha a passagem de pedestres e muito bem poderia ter incitado a revolta dos moradores da região.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
