

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017933-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Verena Nogueira Marques
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.



VERENA NOGUEIRA MARQUES  ajuizou esta ação  declaratória c.c. pedido indenizatório, contra CLARO S/A alegando, em suma, que a ré lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais manteve qualquer contrato com ela, e que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.  Pede, pois, seja declarada inexistente a relação jurídica entre as partes, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada a ré contestou. Disse que a autora não enviou documentação necessária para detecção de eventual fraude, o que inviabilizou a baixa do débito no sistema. Alega ter havido fraude praticada por terceiro, o que afasta sua responsabilidade. Impugnou pedido de indenização, e os valores pretendidos.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede o pedido declaratório, porque à ré caberia a prova da existência do contrato que dava suporte às inscrições efetivadas nos órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo não foi produzida.
Quanto ao pedido indenizatório, anoto que a fraude indicada pela ré na contestação também deixou de ser demonstrada nos autos, pois ela não trouxe para apreciação do juízo a documentação que diz ter sido apresentada pelo suposto fraudador quando da celebração do contrato fraudulento, para que se pudesse averiguar acerca de eventual culpa na negociação.
Também não estava a autora obrigada a entregar qualquer documento à ré para averiguação da suposta fraude, pois essa é uma medida a ser tomada por iniciativa da própria empresa, já que não tomou as precauções necessárias quando da negociação com o mencionado fraudador.
Evidente o dano moral experimentado, porque a mera inscrição, por si só, traz angústia e constrangimento capazes de gerar a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Os honorários advocatícios serão aqueles indicados na sentença pela sucumbência, e não atingirão a contratação particular entre a autora e seu patrono. Se a autora fez contrato de êxito com seu advogado, a ela incumbe pagar o contratado, sem que se transfira essa responsabilidade à ré.
E mais, o percentual dos honorários será de apenas 10%, diante da conduta do causídico que não se opôs formalmente à designação da audiência de tentativa de conciliação, e mesmo assim não compareceu a ela, e não deu qualquer justificativa para a ausência, causando prejuízo à pauta do juízo,  e deslocamento desnecessário ao advogado da parte contrária, que compareceu em vão (fl. 96).
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, declaro inexistente a relação jurídica e condeno a ré, solidariamente, a pagar à autora quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
