

SENTENÇA

Processo nº:0017763-75.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julia Graziele de Lima
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por JULIA GRAZIELE DE LIMA contra o BANCO ITAÚ S/A. 
A autora alega, em resumo, que foi contratada pelo Hospital Beneficência Portuguesa, que determinou a abertura de conta para depósito dos salários junto ao banco réu. Acrescenta que compareceu à agência bancária indicada pelo empregador, onde foi informada de que deveria regularizar um débito existente em outra agência. Em razão disso, necessitando da abertura da referida conta salário, formalizou contrato de renegociação de dívida com a instituição financeira, uma vez que informada pela gerente do banco de que o acordo poderia ser cancelado posteriormente. Contudo, após algum tempo, passou a receber cobranças relativas à renegociação, tendo o banco realizado lançamentos diretamente de sua conta salário para a quitação dos débitos, sem autorização para tal. Aduz, ainda, que ajuizou medida cautelar, tendo o Juízo da 1ª Vara local, determinado a suspensão dos efeitos do contrato de renegociação de dívida. Contudo, o banco inseriu o seu nome no cadastro de inadimplentes, causando-lhe prejuízos de ordem moral. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial (fls. 02/22), juntou documentos (fls. 23/55).
O réu foi citado e apresentou contestação, na qual afirma, em resumo, que a autora possui diversos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, sendo indevida qualquer indenização. Subsidiariamente, impugna o quantum pleiteado a título de indenização, aduzindo que não deverá ser superior a R$ 1.000,00 (fls. 64/69). Juntou documentos (fls. 70/72).
Réplica às fls. 74/78.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente. 
De início, ressalto que foi julgada procedente a demanda proposta pela autora em face do banco para ANULAR o contrato de renegociação de dívida formalizado entre as partes, consoante se extrai do documento de fls. 201/202.
Na presente demanda, visa a autora ser ressarcida dos prejuízos morais suportados em virtude da conduta abusiva do banco, que realizou descontos diretamente de sua conta salário, sem autorização para tal, inserindo o seu nome no cadastro de inadimplentes. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
No caso, conclui-se que os constrangimentos suportados pela autora, em virtude da conduta abusiva do réu, causaram-lhe sofrimentos que ultrapassam os meros aborrecimentos cotidianos. 
Evidente o dano moral suportado, ante a imposição da realização de renegociação de dívida existente para providenciar a abertura de conta para depósito do salário da autora. 
Além disso, o banco passou a descontar da conta salário da autora, sem qualquer autorização, as prestações da irregular contratação de renegociação de dívida, atingindo, portanto, verba absolutamente impenhorável. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).  O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
