

SENTENÇA

Processo nº:0017746-43.2012.8.26.0006
Requerente:Claudio Karapetcov Silva Filho
Requerido:Aulik Industria e Comercio de Eletro Eletronicos Ltda., Casas Bahia S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Houve acordo com a ré Casas Bahia. Segue o feito com a ré Aulik em face de quem a ação é improcedente.
É fato incontroverso que o autor adquiriu por intermédio da ré Casas Bahia aparelho eletrônico de fabricação da ré Aulik. 
O Código de Defesa do Consumidor assegura o direito de reparação do produto que contiver vícios conforme art.18.
Entretanto, o mesmo diploma legal que impõe ao vendedor e fabricante a responsabilidade pelo produto, também lhes faculta a oportunidade de reparar o problema em trinta dias conforme §1º do mesmo artigo supra citado, sendo que na hipótese do vício não ser sanado é que surge então para o consumidor o direito de substituição do produto por outro, a devolução do valor pago ou o abatimento de preço.
Logo, a primeira obrigação da fabricante seria reparar os vícios no equipamento adquirido e acaso o conserto não fosse adequado, poderia então o autor pleitear a troca do produto por outro novo.
Ocorre que no caso dos autos inexistem provas de que o autor tenha levado o equipamento para tentativa de conserto.
Ao agir desta forma, o autor impediu que a ré ao menos tentasse resolver os problemas, de modo que se não pode impor a troca ou rescisão do contrato, já que o art.18, §1º é claro no sentido de que o direito à troca do produto ou ao desfazimento do negócio somente existe a partir do momento em que exaurido o prazo de trinta dias sem solução adequada dos vícios.
Tendo o autor retirado da ré a oportunidade de tentar proceder aos reparos, não satisfez a condição legal que lhe legitimaria a postular pela troca do produto ora perseguida, não restando outro desfecho que não seja a improcedência de ação, inclusive quanto aos alegados danos morais, porquanto o próprio autor deu causa ao ocorrido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/05/14



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 580,77. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
