

SENTENÇA

Processo nº:0017458-57.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Santana da Silva
Requerido:Rede Barato Car Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

DANILO SANTANA promove a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de danos morais  e  materiais  em face de REDE BARATO CAR LTDA  e BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que adquiriu da  primeira requerida  o veículo Marca GM, modelo Corsa, ano 1997/1998, cor verde, placas CLM 6096 pelo preço de R$ 12.000,00, o qual foi financiado em 48 parcelas de R$ 458,32, com vencimento todo dia 28; afirma que não obstante o cumprimento de sua parte na avença, não recebeu a documentação do veículo, o que impede sua utilização; afirma que já pagou R$ 2.627,22 além do valor pago na documentação do veículo no montante de R$ 500,00; afirma que sofreu danos morais.

Foi concedida antecipação de tutela para suspensão do financiamento do veículo.

REDE BARATO CAR LTDA   apresentou contestação  alegando, como preliminar, a ausência de interesse processual e no mérito impugnou os pedidos do autor.

BANCO ITAÚ S/A   apresentou contestação alegando, em preliminar, sua ilegitimidade de parte e no mérito impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ausência de interesse processual apresentado por REDE BARATO CAR LTDA haja vista que irrelevante a informação acerca da baixa do financiamento, notadamente por que a causa de pedir encontra-se na ausência de fornecimento de documentação do veículo em seu nome.

Da mesma forma, a alegada ilegitimidade de parte apresentada pela instituição financeira não pode ser acolhida, visto que pretende o autor a rescisão do contrato de financiamento, de modo que é o Banco Itaú S/A parte legítima e litisconsorte necessário.

Superadas as preliminares, passo a mérito.

No caso concreto, observo que  pretendo o autor a rescisão do contrato de compra e venda e financiamento do veículo por não lhe ter sido fornecido o documento do veículo.

Não obstante a transferência da propriedade de bem móvel seja decorrente da tradição, evidencia inconteste que a ausência de documentação implica na existência de restrições à utilização do bem, mormente por ausência da possibilidade de licenciamento o que implica,  inclusive, na efetiva impossibilidade de uso do bem.

Ora, na medida em  que um consumidor se desloca até uma loja especializada em comercialização de automóveis, espera que  o veículo que vier a adquirir, ainda que usado, esteja em perfeitas condições, pois do contrário poderia  comprar diretamente de pessoa física, pagando valores  absolutamente inferiores àqueles cobrados por lojas especializadas em comércio de veículo.

Com isto se afirma que a venda de veículos  usados, ainda que apresenta cláusulas  de venda no estado não socorre os comerciantes destes bens, haja vista que é dever do comerciante apresentar ao consumidor informações detalhadas sobre o estado do bem e se não o faz responde por todos os vícios que o veículo apresentar e é apenas por esta razão que o consumidor se sujeita a pagar os preços exigidos por  referidos estabelecimentos comerciais.

No caso concreto, a ausência de fornecimento da documentação do veículo por evidente configura em vício  por impedir a utilização do veículo em sua inteireza, vedando, inclusive, sua revenda para terceiros.

Ou seja, a despeito de para efeitos civis  a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre,  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não  acarreta simples mora contratual, mas sim inadimplemento, com indiscutíveis abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentido de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu.


A rescisão do contrato em decorrência dos vícios ocultos  (no caso ausência de fornecimento de documentos) implica na necessidade de, igualmente,  rescindir-se o contrato de  financiamento do bem, haja vista  que  se trata de relação contratual trilateral, ou seja, conquanto o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento sejam independentes, são interligados, de modo que a rescisão do primeiro por vícios ocultos inevitavelmente implica, por via reflexa, na rescisão do segundo, sob pena de manter-se o consumidor vinculado a contrato de financiamento sem poder dispor do bem que em última análise foi a causa de vincular-se a este segundo contrato.

Sobre o tema com maestria pronunciou o Eminente Desembargador Andrade Neto do E. TJSP  no  Agravo de Instrumento nº 1.195050-0/8 de 05/11/2008 cujos excertos peço vênia para transcrever:

(...)o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação  econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente sem o outro.
Ora, sendo conexos os contratos, a análise desoloca-se  da estrutura unitária de cada um deles para a análise integrada dos vínculos individuais e, a partir daí, dos direitos e das obrigações decorrentes não dos contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática  em que se situam, condizente com a totalidade negocial.
Isto significa que a relação sinalagmática forma-se  não apenas entre as prestações de cada contrato, mas entre todos, de tal modo que as vicissitudes que venham a afetar um deles também projetam efeitos sobre os demais. Ressalte-se não ser a contaminação um efeito automático, dependendo,  evidentemente, de se verificar se as perturbações de um contrato efetivamente causam prejuízo à função comum perseguida plurinegocialmente.
Assim, a ineficácia ou rescisão de um contrato  se estenderá ao outro coligado se, ante o desaparecimento do primeiro, o segundo perder sua razão de ser e se tornar inalcançável o propósito que ligava ambos os ajustes.
É o que se verifica na espécie, uma vez que, acaso resolvido o contrato de compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente iníqua,  na qual o consumidor receberia o dinheiro dado em pagamento que, na verdade, não lhe pertence, e continuaria obrigado a pagar o preço em face de terceiro.
Considerada, portanto, a unidade da operação complexa formalmente estruturada nos dois distintos   contratos de mútuo e compra e venda, perfeitamente possível ao consumidor promover ação também em face do financiador em caso de inadimplemento do vendedor.
Relevante destacar que tal possibilidade não se fundamenta na imputação da responsabilidade ao financiador pelo inadimplemento do vendedor, mas tão somente em se admitir a transmissão  dos reflexos rescisórios do contrato conexo, considerada a unidade funcional existente entre as avenças. Isto significa que, embora possível a rescisão do contrato de mútuo, não há como condenar o mutuante por eventuais perdas e danos derivados do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda, por elas devendo responder somente o vendedor, remanescendo o mutuante o direito de exigir deste último o valor do financiamento (...).

No mesmo sentido a seguinte ementa:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA- VEÍCULO  COM VÍCIO OCULTO ? RESCISÃO CONTRATUAL ? POSSIBILIDADE- Rescindido o contrato  de compra e venda e determinada a devolução do veículo, era mesmo de rigor a rescisão  do contrato de financiamento, pois do contrário haveria ofensa ao princípio  da efetividade da jurisdição, na medida em que implicaria em por um lado reconhecer o direito pleiteado pelo consumidor, consistente justamente no desfazimento da aquisição do produto, com devolução da quantia paga por ele, e por outro lhe obrigar ao pagamento integral do preço do mesmo negócio jurídico. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, Apelação com revisão nº 114964300/6, rel. Des. Emanuel  Oliveira, d.j. 27/08/08).

Em sendo assim,  rescindido o contrato de venda e compra em razão dos vícios incontroverso, mostra-se necessária a rescisão do contrato de financiamento.


Feitas estas considerações, observo que indiscutivelmente a ausência do documento justifica a rescisão do contrato e, por conseqüência, o restabelecimento do status quo ante o que implica dizer a necessidade de devolução dos valores pagos no montante de R$ 3.127,22 (três mil cento e vinte e sete reais e vinte e dois centavos) valores consistentes no montante pago das prestações, mais o valor pago para obter a documentação.

A devolução dos valores, contudo, compete apenas ao comerciante, haja vista que a instituição financeira não contribuiu para a rescisão do contrato, sem contar que já disponibilizou o valor do financiamento para o comerciante,valor que evidentemente deve ser devolvido pelo comerciante à Instituição Financeira, mas apenas por via de ação própria.

Pelo mesmo fundamento, os danos morais são devidos exclusivamente pelo comerciante, haja vista que foi  da inércia deste em providenciar a documentação do bem que decorreu os evidentes abalos morais, provenientes  não só do descaso para com o consumidor, mas também da impossibilidade de utilização de bem de consumo durável duramente adquirido.

Resta, portanto, o arbitramento dos danos morais, cujo valor deve refletir o caráter indenizatório e punitivo de modo que fixo em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado entre DANILO SANTANA DA SILVA E REDE BARATO CAR LTDA (compra e venda) e DANILO SANTANA DA SILVA  e BANCO ITAÚ S/A (contrato de financiamento); 2) condenar REDE BARATO CAR LTDA no pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.127,22 (três mil cento e vinte e sete reais e vinte e dois centavos)  com juros da citação e correção do ajuizamento da ação e  (3) condenar REDE BARATO CAR LTDA no pagamento de danos morais que arbitro em R$ 5.000,00, com juros e correção monetária do arbitramento.

Compenso os honorários advocatícios e custas entre Danilo e Banco Itaú pela sucumbência parcial e condeno Rede Barato Car Ltda no pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% da condenação corrigido.

P.R.I.











São Paulo, 01 de junho de 2011.
