

SENTENÇA

Processo nº:0017804-61.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Ulhoa Cintra
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Raphael Garcia Pinto


Vistos.



ELIANE ULHOA CINTRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E RESTABELECIMENTO DE PLANO DE SAÚDE em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A, pretendendo, em síntese, a consignação das mensalidades referentes aos meses entre janeiro e março do corrente ano, bem como a manutenção da vigência do contrato.

Aduz que não recebeu os boletos para pagamento dos referidos meses, tendo entrado em contato diversas vezes com a requerida para envio dos documentos, contudo, sem êxito. Mesmo tendo quitado tempestivamente a mensalidade de abril p.p, foi informada de que seu plano havia sido cancelado.

Por essas razões, ingressou com a presente ação, aduzindo não ter tido culpa pelo inadimplemento das parcelas em atraso, ante o não recebimento do boleto, pretende o restabelecimento do contrato, por ser imprescindível à manutenção de sua saúde.

Com a inicial (fls. 02/20), que atribuiu à causa o valor de R$ 2.072,92, juntou documentos, tendo depositado o valor de R$ 2.072,92 (fls. 72) para quitação das mensalidades vencidas, requerendo a antecipação dos efeitos da tutela para imediato restabelecimento do plano de saúde.

A tutela fora concedida (fls. 73).

A ré apresentou contestação (fls. 81/90), aduzindo, em resumo, preliminarmente, a impossibilidade do pedido, posto que não poderia ser compelida a restabelecer o contrato. No mérito, alega que o contrato objeto da demanda fora firmado com a autora em maio de 98, não sendo aplicável, pois, a lei 9656/98. Ademais, de forma incoerente e inexplicável, defende a inaplicabilidade do CDC, posto que o contrato teria data inicial anterior à vigência da lei 8078/90. Finalmente, segundo a contestação, a rescisão do contrato foi legítima, ante o inadimplemento, tendo a autora recebido os boletos de cobrança no email que indicara, não pagando regularmente o avençado. Por tudo isso, pugna pela improcedência do pedido inicial.

Réplica (fls. 106/114).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos, a qual se mostra suficiente para a solução das questões fáticas controvertidas. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.

A preliminar levantada pela requerida não se sustenta. Não se trata de compelir alguém a celebrar contrato, mas apenas analisar eventual abuso na conduta da requerida que rescindiu o contrato já firmado unilateralmente. No mais, como prestadora de serviço de seguro saúde, a requerida está vinculada a legislação própria, não se aplicando o princípio do pacta sunt servanda.

Portanto, não há impossibilidade jurídica do pedido.

No mérito, o pedido é procedente.

Inicialmente, destaco que absolutamente cabível a aplicação ao caso dos ditames e preceitos do Código de Defesa do consumidor, vez que a autora enquadra-se na definição do artigo 2º da lei e a requerida enquadra-se no conceito de fornecedora de serviços.

Ao contrário do que consta da contestação, o contrato firmado entre as partes não é anterior a lei 8078, a qual irradia sobre toda a celeuma debatida. Mesmo que não o fosse, a incidência da lei consumerista seria medida inafastável, por se tratar de contrato de trato sucessivo, cujos efeitos prolonga-se no tempo.

A jurisprudência é pacífica:

Plano de saúde. Negativa da ré em custear os exames pré-cirúrgicos e o procedimento cirúrgico sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida - Precedentes - Sentença mantida ? Recurso Improvido Apelação n° 0016660-90.2010.8.26.0011. 8ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Superada esta questão, passo a analisar os fatos narrados nos autos, sempre á luz da lei supramencionada.

Incontroverso nos autos que a autora celebrou com a requerida contrato de plano de saúde em maio de 1998. Também incontroverso que não houve pagamento das parcelas vencidas nos meses de janeiro, fevereiro e março p.p.

Da mesma forma, não há dúvidas de que autora efetuou o pagamento do mês de abril (fls. 28)., porém, mesmo assim, viu seu plano ser rescindido unilateralmente pela requerida, em razão do suposto atraso e inadimplemento das parcelas já citadas.

Com o depósito de fls. 72, a autora purgou a suposta mora devida, nada mais devendo ao requerido. Neste prisma, resta analisar se a rescisão contratual era devida e se de fato houve mora por culpa do consumidor.

Analisando a contestação e os documentos e argumentos apresentados pela empresa, depreende-se que a resposta para ambas as indagações acima é negativa.

Tendo em vista a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VII, do CDC, a requerida não comprovou o regular envio dos boletos de cobrança à autora, seja pelo correio, seja através de meio eletrônico.

O documento de fls. 101 apenas comprova que a autora cadastrou um email para recebimento de avisos e cobranças, contudo, não indica de forma cristalina o envio dos boletos de pagamento nos meses em que eles não ocorreram.

No mais, ainda que a requerida defenda que a autora poderia ter obtido a segunda via do documento para pagamento pela internet, os princípios contratuais aplicáveis à espécie impedem que a seguradora rescinda unilateralmente o contrato da maneira que o fez.

Imperioso mencionar que se o boleto posterior, referente ao mês de abril, foi regularmente emitido pela ré, quitado pelo segurado e recebidos pela administradora, nada há a se reclamar, sabido que tal circunstância não se efetivaria se houvesse qualquer débito causado por culpa da requerente.

Logo, presume-se a ausência de dolo ou culpa da autora acerca da pendência apontada, embora posteriormente reconhecido o inadimplemento pela própria segurada, justificado pelo não recebimento do boleto.

Portanto, a rescisão contratual unilateral não pode aqui ser prestigiada.

É bem verdade que não há indicativos nos autos de que a autora tenha aceito a adaptação do seu contrato para fazer incidir as regras previstas na lei 9656/98. Os documentos de fls. 33/38 demonstram que tal possibilidade foi-lhe oferecida, contudo, não há provas de que houve o pagamento necessário à alteração.

Mesmo assim, ainda que inaplicável a lei 9656, entendo que a notificação prévia e regular do consumidor sobre o inadimplemento e eventual possibilidade de rescisão seria imperiosa.

O artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que rescindiu o contrato sem qualquer prévia notificação ao consumidor, que, inclusive, já havia efetuado o pagamento da mensalidade de abril deste ano.

Com este comportamento, a requerida ferer o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Aplicando-se os princípios inseridos na legislação consumerista, que preceitua interpretação restritiva das cláusulas que importem restrição ao segurado, parte hipossuficiente da relação e tendo por norte a boa fé objetiva, pode-se dizer que ainda que houvesse o inadimplemento, deveria a requerente ser alertada sobre a possibilidade de rescisão do contrato, possibilitando-a, ainda, a purgação da mora.

Além de tudo isso, inegável a boa fé da autora, que, recebendo boleto do mes subsequente, continuou a efetuar o pagamento, na certeza de que cumpria adequadamente sua parte na avença, da mesma forma que fez ao longo de vários anos ininterruptamente.


Há farta jurisprudência neste sentido:

PLANO DE SAÚDE Atraso no pagamento de uma das parcelas. Pagamento das posteriores. Rescisão contratual vrnão configurada. Provimento negado. (Apelação Cível nº 532.377.4/9-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 21/08/08). 

SEGURO-SAÚDE Cancelamento de contrato  Inadmissibilidade Rescisão contratual que se revelou abusiva e onerosa Inadimplência do recorrido que decorrera da negligência da apelante, a  qual não se incumbiu satisfatoriamente do dever de informar de modo claro e inequívoco o motivo do encaminhamento de dois boletos com vencimento no mesmo mês Segurado que conta idade avançada (oitenta e quatro anos) e durante vinte e três anos pagou tempestivamente as prestações mensais Ademais, hipótese na qual a conduta dessa apelante receber as prestações posteriores a essa em atraso, por ela apenas, justifica a expectativa do apelado no restabelecimento da contratação Descabimento de dupla penalização ao consumidor Recurso não provido. (Apelação Cível nº 526.040.4/2-00, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 07/08/08).

Não obstante, adotando-se a teoria da função social dos contratos, o entendimento adotado por julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça é o de que a extinção do contrato por inadimplemento do devedor somente se justifica quando a mora cause ao credor dano de importância tal que não lhe interesse mais o recebimento da prestação devida, por prejuízo irremediável à economia do contrato. O Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, no julgamento do Recurso Especial nº 272.379/MG, defendendo tal posição asseverou: (...) o adimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso.

Portanto, pode-se dizer que uma das maneiras de aplicação do princípio da boa fé objetiva é justamente assegurar que o exercício do direito de resolução do contrato seja proporcional à relevância do inadimplemento, sob pena de configurar-se o abuso de direito.

Na presente situação, considerando ter a autora sempre ter efetuado o pagamento em dia das parcelas desde a contratação, por longos anos, é óbvio que o inadimplemento de apenas algumas poucas prestações não pode ser tão prejudicial a ponto de ensejar a resolução automática do contrato, ainda mais quando os valores pendentes já se encontram depositadas em juízo.

Por tudo quanto já foi dito, a procedência é medida que se impõe, com a imposição à requerida de manutenção do contrato objeto da ação, sendo-lhe possível o levantamento dos valores constantes a fls. 72.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para restabelecer o contrato firmado entre a autora juntamente com seu filho e a requerida, nos termos já avençados, autorizando à requerida o levantamento dos valores depositados a fls. 72, equivalentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2012, declarando-os devidamente quitados.

Com isso, torno defintiva a tutela antecipada concedida (fls. 73).

Em razão da causalidade e da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 1.000,00 devidamente atualizada até o efetivo pagamento.

Com o trânsito em julgado, o montante respectivo deverá ser compensado com o depósito efetuado nos autos, expedindo-se, quanto ao remanescente, se houver, guia de levantamento em nome do respectivo credor.

P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2012.



RAPHAEL GARCIA PINTO
                        Juiz de Direito
