

SENTENÇA

Processo nº:0017853-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Manoel Cavalcanti de Souza Brasil
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Espólio de Manoel Cavalcanti de Souza Brasil ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgo inflacionário gerado pelo Plano Collor I. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índice inferior ao devido para o período do expurgo ( março de 1990). A parte autora entende como corretos os índices de 84,32%, 44,80% e 7,87% a serem aplicados nos saldos de suas contas na época dos expurgos (março, abril e maio de 1990, para crédito nos meses imediatamente seguintes). Invoca legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 13/74).
Em aditamento à inicial foi determinado que o autor indicasse os valores dos saldos das contas; juntasse os extratos bancários faltantes e especificasse os valores pleiteados.
O autor ofereceu o aditamento de fls. 79/80, pelo qual limitou o pedido a quatro contas mantidas na instituição financeira.
Recebido o aditamento, o réu foi citado e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) impossibilidade jurídica do pedido, em razão de quitação tácita, já que não houve questionamento ou impugnação quanto aos lançamentos realizados na conta; b) ilegitimidade passiva ad causam, posto que o autor se insurge contra ato praticado pelo Poder Público, que a instituição financeira teve de cumprir; c) prescrição vintenária, diante do artigo 177 do Código Civil e considerando a data da propositura ser posterior a esse prazo, cuja contagem se deu na data dos expurgos; d) prescrição dos juros, nos termos do artigo 206, §3º, III do Código Civil de 2002 ou mesmo em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 2001; e) aplicabilidade das normas relativas à prescrição e decadência constantes do CDC; f) quanto ao mérito, sustenta inexistência de Direito adquirido, pugnando pela improcedência a partir de profundas considerações sobre o caráter social dos Planos Econômicos, suas finalidades e objetivos, a natureza do contrato de caderneta de poupança, e reflexões sobre o princípio da legalidade e do ato jurídico perfeito, concluindo pela correta aplicação dos índices fixados pela legislação que trouxe do Plano Collor 1; g) não é cabível a incidência de juros remuneratórios sobre a diferença, mas somente no mês em que houve a remuneração supostamente a menor. Ao final, pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 108/120).
Sobreveio réplica (fls. 125/129).
A decisão de fls. 130 determinou ao autor a juntada de documentos relativos a processo anterior referido na inicial, o qual foi extinto sem julgamento do mérito; determinou, ainda, fosse esclarecido se nela a citação foi ordenada ou realizada.
O autor se manifestou a fls. 133/139, ciente o réu que também peticionou (fls. 141/143).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução (artigo 330, I do CPC), que, de acordo com o artigo 283 e 396 do Código de Processo Civil, devem ser juntados com a inicial e contestação.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que o réu figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. 
Frise-se que a pretensão do autor se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Por outro lado, o pedido ? cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual ? é possível juridicamente, na medida em que não é  expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. 
A alegação de quitação tácita representa fato supostamente extintivo do direito alegado e, como tal, sua análise depende do ingresso no mérito da demanda, após o enfrentamento da questão relativa à prescrição.
A preliminar de prescrição comporta reconhecimento, pelos fundamentos que seguem.
Tome-se como premissa que o autor pretende cobrar crédito decorrente de expurgos inflacionários gerados pelo Plano Collor I.
É evidente, por isso, que o fato gera a pretensão é o expurgo, o qual faz também nascer o prazo para propositura da respectiva ação. Assim, a partir da data em que o réu deixou de creditar os valores devidos para remunerar a conta pela inflação dos meses de março, abril e maio de 1990, o autor passou a contar com a possibilidade de ajuizar demanda visando à cobrança das quantias devidas.
Nessa ordem de idéias, observe-se que o prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916. 
Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior. Tal prazo de 20 anos é até superior ao previsto pelo artigo 27 CDC, o qual, todavia, não é aplicável porque esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato e não a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC. 
Observe-se, ainda, que nem haveria que se cogitar da aplicação do artigo 178, §10º, III, do Código Civil, pois essa norma se refere à cobrança autônoma dos juros, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que na presente são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. 
De qualquer forma, e sendo aplicável o prazo de 20 anos, a prescrição ocorreu em relação ao Plano Collor I, como a seguir se demonstra.
Em primeiro lugar, o ato que fez nascer o direito do autor pleitear em juízo a cobrança da diferença de correção monetária não paga, ocorreu nos aniversários das contas dos meses de maio e junho de 1990, e consiste no crédito de valores supostamente inferiores aos devidos para remunerar a inflação dos meses antecedentes ? abril e maio de 1990, os quais foram indicados no aditamento de fls. 79/80. Observe-se, a propósito, que não foi pedida a aplicação do índice de 84,32% relativo ao mês de março de 1990, apesar da inicial fazer referências a ele na causa de pedir.
Contudo, a ação foi ajuizada após o prazo de prescrição vintenária, ou seja, em 19 de agosto de 2010 (fls. 02).
Por outro lado, o simples ajuizamento de demanda anterior não teve o condão de interromper ou suspender o prazo prescricional, pois, como revelou o esclarecimento de fls. 133/137, aquele feito foi extinto sem julgamento do mérito, em razão de indeferimento da petição inicial. A citação sequer foi determinada, muito menos realizada, de forma que não se produziu o efeito interruptivo previsto no artigo 219 e seu §1º do CPC, nem do artigo 202, I do Código Civil.
Nessas condições, a simples propositura de demanda anterior não foi suficiente para interromper a fluência do lapso prescricional.
Assim sendo, e uma vez acolhida a prescrição, fica prejudicada a análise das demais questões apresentadas à discussão.
Isto posto, pronuncio a prescrição e DECLARO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, IV do CC.
Em razão da sucumbência e com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais) corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o réu-credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos no prazo ali estabelecido e no caso de silêncio do credor.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
