

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017593-38.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Daniel Andrade Villegas
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS






DIEGO DANIEL ANDRADE VILLEGAS ajuizou ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. afirmando que é cliente assegurado da requerida, detendo plano de saúde oferecido pela empresa Brasmol Molas e Estampados Ltda., possuindo diagnóstico de Neoplasia de Base de língua e gânglios cervicais à direita. Ocorre que há cerca de um ano descobriu ser portador de câncer, iniciando o tratamento por radioterapia resultando, após, na ausência de evidência de progressão da doença. Nada obstante, a ré recusou-se de forma injustificada a cobertura do tratamento o que exigiu ajuizamento de ação judicial perante a 2ª Vara Cível local com concessão de tutela antecipada. Curado o mal, o autor necessitou comparecer a consulta médica que solicitou a realização de exame denominado PET CT. No entanto, a ré mais uma vez negou a cobertura injustificada e abusiva. Por conta de tal fato, sustenta ter sofrido danos morais, razão pela qual pede a procedência para determinar a obrigação da ré no custeio do referido exame, com concessão de tutela antecipada, mais condenação pelos mencionados danos a serem avaliados judicialmente. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 8.000,00.
Concedida a tutela antecipada, a ré foi citada e interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 218/220).
Seguiu contestação (fls.73/135) na qual, em resumo, a ré sustentou que a recusa não foi injusta na medida em que muito embora o exame mencionado na inicial tenha sido incluído no Rol dos Procedimentos da ANS, tal fato só ocorreu para os casos de câncer pulmonar de células não pequenas e também a linfomas, o que não é o caso do autor. Assim, não há cobertura para o exame pretendido, sendo que sua realização é o mesmo que impor a ré uma obrigação que excede os limites legais e contratuais. Nega a ocorrência de dano moral e requer a improcedência.
Houve réplica. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando impor à ré custear exame denominado PET CT , bem como condená-la nos danos morais. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Analisando os fundamentos da contestação apresentada pela ré, nada há que ser alterado em relação à convicção que justificou a concessão da tutela antecipada.
Com efeito, não bastasse a já necessidade do autor ajuizar anterior ação judicial para ver garantido tratamento de quimioterapia (fls.19/22), o comportamento da ré, agora ao vedar a cobertura de exame solicitado por profissional e tido como ?primordial? (fls.23/4), contraria o quanto disposto no art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, pois coloca o paciente em exagerada desvantagem, retirando-lhe a oportunidade de ser diagnosticado o reaparecimento de novo câncer, fato que, a rigor, desnatura a própria causa contratual voltada a manutenção de bem essencial (vida e saúde).
Observe-se, ademais, que para justificar a recusa, deveria a ré, ao menos, anexar relatório indicando a motivação devidamente acompanhada por parecer médico, já que não cabe a seguradora, isoladamente, ainda que fundada suposta cláusula restritiva, questionar a modalidade indicada para diagnosticar eventual mal que acomete o autor, o que se constitui em prerrogativa do médico. 
Nessa linha a jurisprudência:
"PLANO DE SAÚDE - Necessidade de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora" (Apelação Cível n° 3990864200 - Relator: Luiz Antônio de Godoy- 14/09/2007).
Acrescente-se ser irrelevante a circunstância de o procedimento sub examine, eventualmente, não estar incluído no rol da ANS, pena de violação ao primado da proporcionalidade, conforme reconhece a jurisprudência com a seguinte ementa:
PLANO DE SAÚDE. Exame PET/CT. Processo de diagnóstico admitido pela jurisprudência desta Corte. Irrelevância da categoria do contrato. Operadora de saúde que não pode estabelecer o tipo de tratamento a ser adotado na busca da cura. Orientação consagrada no STJ. Alegação de o exame não estar incluído no rol da ANS. Irrelevância. É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Inteligência do princípio da proporcionalidade.Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0137358-32.2008.8.26.0000, rel. Des. Ferreira da Cruz, j. em 03.05.2012). 
As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e o artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão.
Por outro lado, muito embora a regra seja de que o inadimplemento contratual não provoque qualquer abalo de natureza emocional voltado a reconhecer a indenização por dano moral, no caso dos autos diante da natureza da contratação é de se reconhecer a reparação, ainda mais considerando que a ré perseverou em recusar nova cobertura apesar de pretérita condenação judicial.
De fato, a recusa mostrando-se injusta e perpetuando-se, provocou inequívoco abalo na psique do autor na medida em que sua legítima expectativa relacionada ao cumprimento do contrato não foi atendida (art.6º, inc.VI, do CDC), razão pela qual em consideração a intensidade da culpa, condição socioeconômica das partes e repercussão do dano, entendo razoável a fixação do dano moral em R$ 10.000,00, valor que bem atende a função punitiva, satisfativa e preventiva. 
Acolhe-se integralmente a pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada para declarar a ré obrigada a custear as despesas do exame indicado a fls.23/4, bem como condená-la pelo dano moral na quantia de R$ 10.000,00, corrigido desde a data desta sentença, com juros de 12% a.a. a contar da citação. Pagará a ré as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento, apurados os critérios legais. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
