

C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0017185-87.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison da Silva Gomes e outro
Requerido:Marítima Saúde Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


Vistos.
MARIA IGNEZ DA SILVA GOMES, sucedida no pólo ativo em razão de seu falecimento por EDISON DA SILVA GOMES E CECÍLIA GOMES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reembolso de valores em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que mantém contrato de seguro saúde com a requerida desde 19/04/1995, sendo certo que todos os valores estipulados vêm sendo mensalmente pagos, estando a mensalidade atualmente em R$ 1.503,94; que a autora encontra-se internada no Hospital Santa Isabel, desde 22/07/2010, em decorrência de mal subido e complicações derivadas da evolução da doença de mal de Parkinson, sendo necessária a alimentação através de sonda; neste sentido, houve prescrição médica no sentido de ser a autora assistida por fonoaudiólogo, bem como fisioterapia motora e respiratória, bem como solicitou o home care; com relação ao pedido de fisioterapia, a requerida de imediato autorizou o procedimento negando no entanto os serviços de fonoaudiologia, sob a alegação de falta de cobertura contratual, porque o plano não fora regulamentado; até a distribuição da ação já havia despendido quantia de R$ 1.000,00 para pagamento das referidas sessões. Requereu a antecipação de tutela e a procedência da ação a final para que a ré seja a fornecer o atendimento domiciliar pelo sistema de home care, com fornecimento de todos os materiais e serviços, bem como o reembolso dos valores despendidos pela autora.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 214/215). 
A ré ofertou contestação (fls. 240/255), asseverando, em suma, que o atendimento domiciliar pretendido não goza de cobertura contratual, nos termos da cláusula sétima, letra g; a autora não reúne condições médicas para que passe para a internação domiciliar; o contrato da autora não prevê cobertura para despesas com fonoaudiólogo. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 291/295). 
Decisão saneadora a fls. 302/303. 
Tendo em vista o falecimento da autora, houve sua substituição por seus sucessores Edison da Silva Gomes e Cecília Gomes (fls. 330). 
É o relatório. Decido. 
Por primeiro, fica mantida a decisão de fl. 330 dos autos, tendo em vista que entendo desnecessária a produção de prova pericial médica indireta no presente caso, posto que os demais elementos e documentos constantes dos autos são suficientes ao deslinde da controvérsia. 
A controvérsia tem solução pela prova documental carreada aos autos. No mais, a demanda versa matéria de direito, correspondendo, exclusivamente, à interpretação das cláusulas contratuais e à aplicação de dispositivos legais. Desnecessária, portanto, a produção de prova pericial. Destarte, perfeitamente cabível, in casu, que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao juiz, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

No mérito, o pedido é procedente. 
Como se depreende dos elementos de prova coligidos aos autos, a autora é aderente ao plano de saúde administrado pela ré, desde 1995 (fl. 15). De outro lado, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido: PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de (...) (Apelação Cível no 279.454-1, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Souza José, j. 18.03.97). PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...) (Apelação Cível n. 422.746-4 - Relator: Salles Rossi - 26/04/2007).

O contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a requente, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto (cf. STJ, REsp 285.618/SP, Rel. Ministro  LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2008, DJe 26/02/2009).

A Requerente demonstrou a necessidade do serviço de home care. 
Com efeito, os relatórios médicos apresentados (fls. 17, 18, 211, 212) atestam que a Requerente tem necessidade de cuidados especiais permanentes, o que certamente só pode ser proporcionado pelo atendimento hospitalar em sua residência. 
A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito ao demandante no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista a abusividade da interpretação conferida à cláusula que limita o tratamento em regime domiciliar, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse diapasão, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento, como imperativo de garantia de sua saúde, é evidente que a exclusão do home care na cobertura contratual coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Nessa direção, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Plano de Saúde. Ação de obrigação de fazer. Recomendação médica de tratamento em domicílio para a tentativa de preservação da vida e saúde do segurado. Exclusão de cobertura. Afastamento. Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença. Afronta ao disposto pelo artigo 51, parágrafo i°, da Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos cobertos pelo contrato. Irrelevância. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO (Apelação Cível no 642.072-4/4, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: Donega Morandini, j. em 10/11/2009).

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Plano de saúde - Beneficiário portador de câncer de laringe bucal submetido a três procedimentos cirúrgicos - Alta hospitalar com recomendação médica de manutenção do tratamento em domicílio - Continuidade da prestação de serviço home care - Necessidade - Condenação da ré à prestação do serviço e à autorização de tantos exames quantos forem solicitados pelo médico do autor até a data que o médico responsável atestar a sua prescindibilidade, arcando com todas as despesas decorrentes - Dano moral alegado pelo beneficiário do plano de saúde não configurado - Apelos não providos (Apelação Cível no 526.992-4/6-00, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator: José Carlos Ferreira Alves, j. em 13/10/2009).

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete o autor, o que se constitui em prerrogativa do médico. A propósito, igualmente, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200 ? Relator: Luiz Antonio de Godoy - 14/09/2007).

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão.

Dessa forma, nos termos do citado estatuto consumerista, a exclusão contratual invocada pela Suplicada é nula de pleno direito, pois coloca o segurado em evidente desvantagem exagerada.
Assim, a Ré deverá arcar com os custos do tratamento de home care da Requerente, em sua integralidade, em respeito ao direito fundamental à vida digna, constitucionalmente garantido. 
Anote-se que no curso do processo houve o falecimento da autora, de modo que a prestação de serviços é de ser reconhecida até tal data. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer o direito da autora ao tratamento integral em regime de home care, incluindo os serviços de fonoaudiologia e fisioterapia, e condenar a Requerida por conseguinte ao custeio das despesas até o fim do contrato estabelecido entre as partes, reembolsando os autores das despesas despendidas e comprovadas. 
Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), de acordo com o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2011. 
  SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
 Juíza de Direito
