

SENTENÇA

Processo nº:0017637-78.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




Vistos.


MARLENE CAETANO DE MORAES,  já qualificada nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, igualmente qualificada. Alegou, em síntese,ser possuidora do imóvel descrito nos autos. No mês de maio de 2011, teve seu fornecimento de energia elétrico suspenso na sexta feira de manhã. Tal fornecimento apenas foi restabelecido no domingo à noite. A autora não pôde tomar banho, cozinhar e teve que contar com a ajuda de terceiros para realizar tais atividades, já que reside sozinha. Diante dos transtornos indevidamente causados, ajuizou a presente pleiteando a condenação da ré a pagar indenização pelos danos morais. Foram anexados documentos.  
  
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.40/48). Anexou documentos. Houve réplica.      

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental.

A pretensão da autora merece guarida em parte. 
A requerida confessou, nos autos, que a suspensão indevida no fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora efetivamente ocorreu e no período declinado na petição inicial.

Evidente que a suspensão do fornecimento de energia elétrica durante todo o final de semana causou transtornos à autora, que não pôde realizar atividades corriqueiras, como tomar banho e cozinhar, em sua própria residência.

Assiste razão à requerida  quando afirma ser responsável pelo fornecimento de energia a milhares de pessoas e que falhas podem ocorrer. Contudo, deve ser ponderado que sua atividade é reputada essencial e, portanto, tais falhas, e por período prolongado, não podem ser consideradas insignificantes. De rigor, destarte, que seja compelida a indenizar a autora pelos transtornos causados.

O valor pleiteado pela requerente se mostra exorbitante e desproporcional à ofensa sofrida. O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. Fixar o valor da indenização em dois mil reais atende aos dois objetivos.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora. CONDENO a ré ao pagamento de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização pelos danos morais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do arbitramento. CONDENO  a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em R$500,00 (quinhentos reais), com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

De Diadema para a Capital,25 de maio de 2.012.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
