

SENTENÇA

Processo nº:0017304-67.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Rodrigo Ribeiro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Eduardo Rodrigo Ribeiro, com qualificação na inicial, propôs ação de indenização contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando a reparação dos seus danos morais, no valor de 50 salários mínimos, bem como o pagamento das despesas da cirurgia plástica reparadora. Sustentou, que enquanto na Polícia Militar do Estado de São Paulo, na função de Soldado Temporário  SAV (2004/2006), ele sofreu acidente enquanto se deslocava de bicicleta para o trabalho, no dia 28/01/2005, resultando em traumatismo na face, , tendo como sequela uma cicatriz no lábio superior. Ficou afastado do serviço por 51 dias, sendo apurado na Sindicância nº23º BPM/I-002/07/05 "que o acidente por ele sofrido deveria ser considerado como sendo em serviço", mas, conforme decisão do Diretor de Pessoal da Polícia Militar no Ofício nº DP-064/233/05, que o Serviço de Auxiliar Voluntário "não gera vínculo empregatício, nem obrigação de natureza trabalhista, previdenciária ou afim", informação que somente foi repassada ao autor em 2010. Sustentou que o acidente se enquadra como ato de serviço, existindo responsabilidade do Estado, que além de ter vínculo empregatício com o autor, o ameaçou de desligamento se não retornasse ao trabalho antes de completar 60 dias de afastamento, devendo ser indenizado pelo sofrimento físico e emocional. Requereu, ao final, a procedência da ação (fls.2/12). Juntou documentos (fls.13/98).
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, preliminarmente, a prescrição. No mérito, em síntese, que a prestação de Serviço Auxiliar Voluntário não gera vínculo empregatício, não havendo obrigação de natureza trabalhista ou previdenciária, e que o autor é o culpado pelo acidente.  Requereu, ao final, improcedência da ação (fls.106/118). Juntou documentos (fls.121/261).
Houve réplica (fls.263/267).
Intimadas a especificarem provas (fls.268), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls.270), enquanto o autor requereu a produção de prova pericial e testemunhal (fls.272/273).
Saneado o feito, foi deferida a produção de pericial (fls.274).
O Perito Judicial apresentou o laudo pericial (fls.290/295). Intimados, somente o autor se manifestou (fls.299/301).
Encerrada a instrução (fls.303), o autor apresentou memoriais (fls.306/311) e a FESP não se manifestou (fls.312).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação indenizatória proposta contra a Fazenda Estadual, em que o autor, que participou do SAV da Polícia Militar e sofreu acidente a caminho do trabalho, pretende ser reparado quanto aos danos morais, bem como ter assegurado o custeio da cirurgia plástica reparadora. 
A ação não tem como prosperar, sendo obrigatório o acolhimento da preliminar apresentada em contestação, em razão da prescrição, já que ultrapassados mais de 06(seis) anos da suposta lesão a direito do autor, quanto ao acidente que sofreu a caminho do serviço voluntário, que efetuava junto à Polícia Militar, em 28 de janeiro de 2005, e a propositura da ação, em 19 de maio de 2011 (fls.2).
Nos termos do artigo 1º da Lei nº 20910/32, que continua regulando de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil - ?todo e qualquer direito de ação contra a Fazenda Pública Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram.?
Em consequência, observados os limites da lide, impostos pelo pedido e pela causa de pedir, obrigatório o reconhecimento da prescrição, pois ao contrário do que foi sustentado pelo autor, em réplica, para a escolha do termo da contagem prescricional, o direito à eventual indenização por DANOS MORAIS não surgiu com a ciência tardia da inequívoca decisão administrativa proferida na Sindicância, que foi instaurada no âmbito da Polícia Militar.
Isto porque, não está o autor a reclamar indenização decorrente de direito ou vantagem estatutária que são assegurados ao Policial Militar que sofre acidente em serviço e, muito menos, direito assegurado pelo Regime Celetista aos empregados comuns acidentados.
Aliás, nesta seara, a do Serviço Auxiliar Voluntário ? SAV, a contratação temporária de prestação de serviço à Administração para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público encontra amparo na CF, pois prevista expressamente no inciso IX do artigo 37. 
O regime temporário de prestação de serviço à Administração acabou regulado pela LF 10029/00, que estabeleceu normas gerais para a prestação voluntária de serviço administrativos, de serviços auxiliares de saúde e de defesa civil na polícia militar e no corpo de bombeiros militar.
No Estado de São Paulo, como é cediço, a Lei Estadual nº11064/02 instituiu regime voluntário de serviço temporário, pelo prazo de um ano (artigo 6º), prorrogável por igual período, mediante seleção pública, vedada a criação de cargos, não gerando, portanto, qualquer vínculo empregatício, seja estatutário, seja celetista. 
Assim, todo e qualquer candidato, ao inscrever-se e concorrer às vagas abertas pela Polícia Militar, tinha prévia ciência das normas do regime do Serviço Auxiliar Voluntário - SAV, inclusive de seu caráter temporário, por um ano, prorrogável por igual período, bem com de que não gerava vínculo empregatício e nem obrigação trabalhista para o Estado, pois o SD PM Temporário não ocupa cargo e não se equipara ao servidor público militar efetivo. 
Consequentemente, como é insofismável, o fato apontado pelo autor somente pode ser aquele que daria ensejo ao direito à indenização pelo Estado nos termos do parágrafo 6º do artigo 37 da CF, ou seja, o acidente de bicicleta no percurso para o SAV, do qual resultou traumatismo na face, tendo como sequela uma cicatriz no lábio superior, e que ocorreu em 28 de janeiro de 2005.
Nesta esteira, decorrido mais de seis anos do fato que apontou na inicial, o autor propôs a presente ação somente em 19 de maio de 2011, data da distribuição do presente feito. 
Portanto, no presente caso em exame, operou-se a prescrição nos termos do artigo 1º do Decreto Federal nº20910/32, pois decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato apontados na inicial.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Eduardo Rodrigo Ribeiro move contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, incisos IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado desde a propositura da ação, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
