

SENTENÇA

Processo nº:0017187-89.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria Cristiano dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
Com efeito, em virtude de rompimento de vínculo empregatício com sua ex-empregadora a autora optou por manter plano de saúde junto à ré na forma do art. 30 da Lei n. 9.656/98. A ré pondera que sobreveio o rompimento do contrato referente ao plano de saúde coletivo em razão de inadimplemento da ex-empregadora da autora.
Ocorre que nos termos do art. 30 da Lei n. 9.656/98 a autora passou a arcar com a integralidade das mensalidades devidas à operadora do plano de saúde, pagando, inclusive, valores que sua ex-empregadora quitava.
O acolhimento da tese da ré contraria os expressos termos do art. 30 da Lei 9.656/98, especialmente o seu ?caput? e §1º, estabelecendo este último o mínimo assegurado de seis meses para manutenção da condição de beneficiário, nada referindo sobre eventual rompimento do contrato individual em caso de rescisão do contrato coletivo.
Cabível, em consequência o ressarcimento pretendido pela autora, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida.
Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstitucional:
?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008).
Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) confirmar a tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de R$973,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de maio de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
