

SENTENÇA

Processo nº:0017236-83.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Rabbat's Corretora de Seguros Ltda e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME



Vistos.



Rabbat's Corretora de Seguros Ltda, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de ato administrativo, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a ré propôs contra a autora duas execuções ficais sob os nºs. 0088059/2011 e 0085260/2011, ambas objetivando a cobrança de débitos tributários relativos ao Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza ? ISSQN. Devidamente citada, a autora nomeou bem imóvel de sua titularidade e de valor suficiente para assegurar a garantia de embargos de execução. Ocorre que até a data da presente ação, a ré não se manifestou quanto a aceitar ou recusar as garantias oferecidas pela autora, não havendo a penhora, e, assim, não se abriu instância de embargos. Afirma que suas atividades empresariais implicam intensivo relacionamento financeiro com clientes, com estabelecimentos de crédito e de financiamento e com órgãos públicos, o que pressupõem condições de credibilidade e confiança recíproca entre os participantes, sendo que a situação da autora é considerada, indevidamente, como inadimplente diante do Fisco Municipal, tendo sido os débitos inscritos em dívida ativa, sem que tivesse tido a oportunidade de embargá-los. Alega que, além dos referidos prejuízos morais, a ré também houve por bem levar a protesto civil o valor das cominações punitivas e de mora incidentes sobre o valor do principal, cujo mérito continua "sub-judice". Sustenta que no direito tributário é inerente o respeito ao príncipio da legalidade estrita, sendo o qual é inadmissível a atuação discricionária da autoridade administrativa. Requer a antecipação da tutela para proceder a anulação imediata junto aos Cartórios de Tabeliães da Capital o cancelamento dos protestos, e a imediata exclusão de seu nome do SERASA e SPC, bem como a procedência da ação para indenização pelos prejuízos morais que a ré lhe causou. Vieram aos autos procuração e documentos.

Atendendo a ordem judicial (fl. 99), a autora emendou a inicial em relação ao pedido e ao valor da causa (fls. 101/112).

A decisão de fls. 114/115 deferiu o pedido de tutela antecipada.

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 182/188) advogando pela improcedência da ação. Alegou que a autora foi autuada pelo não recolhimento de ISS, e que esta apresentou defesa administrativa contra tais atuações , que foram lavradas tendo em vista que o Sr. Auditor Fiscal considerou que o estabelecimento da autora era simulado, com vistas a esquivar-se do pagamento do referido tributo. Assim, vencido o tributo e não pago, foi regularmente inscrito em dívida ativa e não pago novamente, afirma que valeu-se do protesto como meio hábil para ver quitado o imposto que lhe é devido.  Assevera que não há falar-se em ilegalidade ou ausência de interesse no protesto de certidão da dívida ativa.

A ré interpôs recurso de agravo na forma de instrumento (fls. 235/244).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 249/252). 

Instadas a produzirem provas, as partes quedaram-se inertes.



É o relatório. DECIDO.



Possível o pronto julgamento da lide, eis que não há necessidade de outras provas, a teor do que dispõe o  artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação anulatória de ato administrativo cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Consoante se observa dos autos, a autora pleiteia a anulação dos protestos junto aos Cartórios de Tabeliães da Capital, a imediata exclusão de seu nome do SERASA e SPC, bem como a condenação da ré ao pagamento de montante indenizatório pelos danos morais sofridos.

Pois bem.

As execuções municipais devem obedecer as disposições da Lei nº 6.830/80, que prevê procedimento especial para a cobrança da dívida ativa, por meio de ação executiva fiscal, sendo desnecessário o protesto.

Ora, tendo em vista que as certidões de divida ativa gozam de presunção de certeza, liquidez e exigilibidade, não se comprova motivo da Fazenda Municipal proceder o protesto do crédito tributário junto aos Cartórios de Tabeliães da Capital.

Assim sendo,  no que tange a anulação dos protestos, a demanda merece ser julgada procedente.

O pedido de indenização, de outra parte, não merece guarida.

Com efeito.

A desnecessidade do protesto para a cobrança da exação não importa  dano moral, eis que a inscrição do débito em CDA é ato anterior que atestou e tornou pública a inadimplência do devedor.

Ademais, não há nos autos, documentos que comprovem a ocorrência do efetivo dano imaterial.

Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EMENTA ? PROTESTO DE CERTIDÃO DE DÍVIDA ATIVA (CDA) ? DANOS IMATERIAIS ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DO ATO NOTARIAL COM PEDIDO CUMULATIVO DE COMPENSAÇÃO DOS DANOS IMATERIAIS ? Sentença de improcedência ? Apelação da autora ? Desnecessidade do protesto para cobrança da exação não importa em dano imaterial. A inscrição do débito em CDA é ato anterior que tornou pública a inadimplência do devedor. Ineficácia do protesto para causar dano Exegese do ordenamento jurídico, LEI FEDERAL 9.492/97, art. 1º, § 1º) e LEI ESTADUAL 10.710/2000 ? Sentença mantida ? Recurso desprovido. (Apelação nº 0000316-78.2011.8.26.0082, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 6 de março de 2013)

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para, confirmando a antecipação de tutela, anular o protesto da Certidão de Dívida Ativa (CDA) referida na inicial. Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca. 

Sentença sujeita ao duplo grau obrigatório . Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas de estilo.

PRIC

São Paulo, 12 de julho de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
