

SENTENÇA

Processo nº:0017514-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Reginaldo Rogério Neves Pereira
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
REGINALDO ROGÉRIO NEVES PEREIRA move a presente ação de anulação de lançamento indevido c/c cancelamento de inscrição em órgão de proteção ao crédito, indenização de danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existirem três apontamentos nos valores de R$420,76, R$402,04 e R$743,12. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos indicados. Juntou documentos (fls. 08/13).
Pela decisão de fls. 14, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação. Afirmou que não é possível apurar de plano se o autor foi vítima de erro ou teve seu nome utilizado por criminoso, ou se é um devedor contumaz. Esclareceu que no momento da habilitação do aparelho, foram realizados todos os procedimentos de praxe e observadas as regras da ANATEL, sendo solicitada toda documentação necessária. Em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome do autor ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Ao final, requereu a improcedência (fls. 22/48).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu. O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome dele e defendeu a validade da cobrança. No entanto, embora insista na legitimidade de seu crédito, o requerido não trouxe aos autos o contrato que lhe deu origem, o que lhe competia, a fim de demonstrar a autenticidade da assinatura nele constante.
Ora, cuidando-se de documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a defesa (CPC, art. 396), independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pelo autor, não há como vinculá-lo ao débito.
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não pode ser acolhida.
A parte autora possui outras negativações, além de um título protestado (fls. 09). Há inclusive apontamentos anteriores ao realizado pela empresa ré, a citar por exemplo, o lançado pelo Banco Bradesco em setembro de 2009. 
Ainda que as demais negativações sejam objeto de ação judicial, não há nos autos qualquer documento sobre os supostos negócios, nem foram apresentados com a inicial os números e as cópias principais de eventuais demandas ajuizadas, a fim de demonstrar sua boa fé. Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto o autor sucumbiu. Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civl.
Assim, precluso o direito do autor de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial. Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas. 
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.
Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar ser indevido o apontamento anterior ao da ré. É a previsão do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Por isso, presume-se a regularidade da negativação ocorrida em data anterior e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos valores apontados pelo autor (R$402,04, R$420,76 e R$743,12). Torno, portanto, definitiva a decisão de fls. 14. É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada a gratuidade concedida à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
