

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017448-79.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Rosa
Requerido:Amazon Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

Trata-se de apreciar embargos de declaração opostos em face da sentença de fls. 189/190, cujos fundamentos passo a analisar, nos termos do artigo 132, CPC.

Como é cediço, em determinadas hipóteses é possível atribuir aos embargos de declaração efeito infringente, em especial diante da omissão do Juízo na análise dos fatos e fundamentos do pedido, quando se tratar de omissão que possa redundar na modificação do julgado.

Este é o caso dos autos, pois a omissão do Juízo, quanto a análise da existência, ou não, de garantia contratual significa alteração do próprio julgado, o qual se restringiu à apreciação da ocorrência da decadência sem, contudo, se atentar à existência de garantia contratual.

Por este motivo, havendo omissão do Juízo, acolho os presentes embargos de declaração para tornar nula a sentença de fls. 189/190 e, em decorrência, passo a proferir nova sentença, adotando-se o relatório de fls. 189/190.

Passo á análise das preliminares arguidas pelas corrés.

1- Não há que se falar em ilegitimidade passiva pois, conforme estabelece o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos fornecedores é solidária.

Nos presentes autos, patente a existência de relação de consumo, figurando as rés como fornecedoras de bem durável, e o autor como destinatário final, de sorte que a solidariedade entre as correqueridas decorre de lei.

Afasto, igualmente, a preliminar relativa à ilegitimidade ativa pois, além de ser desnecessária a comprovação de propriedade pela apresentação do certificado do veículo, uma vez que bens móveis tem sua propriedade transferida pela simples tradição, é certo que o autor figura como consumidor, em relação às rés, conforme se verifica de todos os documentos relativos à venda do automóvel, bem como em todas as oportunidades em que o veículo foi conduzido até a assistência técnica das rés.

No tocante à representação processual do autor, esta não apresenta qualquer irregularidade, não tendo a alegação da ré Volkswagen o condão de ensejar a extinção do feito, sem julgamento de mérito.

Por derradeiro, não há que se falar em decadência.

Ao contrário do quanto mencionado na sentença de fls. 189/190, o Juízo não se atentou para a existência de garantia contratual havida entre as partes, limitando sua análise em relação à ocorrência de decadência em relação a garantia legal.

Neste ponto, importante esclarecer a distinção de conceitos em relação a garantia contratual, legal e decadência.

A garantia legal é prevista no artigo 24 do CDC que estabelece: ?A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.?

Esta garantia não se limita ao prazo decadencial previsto no artigo 26 do CDC. Este prazo, aliás, não tem relação com a garantia do produto, referindo-se, apenas, ao período que o consumidor dispõe para ajuizar demanda relativa ao vício do produto. Tal prazo inicia-se com a entrega do produto e, em se tratando de vício oculto, começa a partir da constatação deste, conforme expressamente previsto no parágrafo 3º do mencionado dispositivo legal.

Em suma, a garantia legal refere-se à adequação, à funcionalidade e à durabilidade do produto, pelo  período de vida útil do produto.

Já a garantia contratual, prevista no artigo 50 do CDC, não é obrigatória e pode ser limitada pelo fornecedor tanto em relação aos componentes do produto ou serviço, quanto em relação ao período.

Conforme expresso no artigo 25 do CDC, o fornecedor não pode limitar a garantia legal, em nenhum aspecto. Na realidade, a garantia legal de adequação do produto ou serviço ao fim que ele se destina acompanha toda a vida útil deste e, portanto, é necessariamente variável, conforme a natureza do bem. Nesse sentido, vejam-se os seguintes ensinamentos e julgado:

?Se o vício é oculto, porque se manifesta somente com o uso, a experimentação do produto, ou porque se evidenciará muito tempo após a tradição, o limite temporal da garantia legal está em aberto, seu termo inicial; segundo o parágrafo 3º do art. 26, é a descoberta do vício. Somente a partir da descoberta do vício (talvez meses ou anos após o contrato) é que passarão a correr os 30 ou 90 dias.
Será, então, a nova garantia legal eterna? Não, os bens de consumo possuem uma durabilidade determinada. É a chamada vida útil do produto. Se se trata de um videocassete, por exemplo, sua vida útil seria de oito anos aproximadamente; se o vício oculto se revela nos primeiros anos de uso, há descumprimento do dever legal de qualidade, há responsabilidade dos fornecedores para sanar o vício. Somente se o fornecedor conseguir provar que não há vício, ou que sua causa foi alheia à atividade de produção como um todo, pois o produto não tinha vício quando foi entregue (ocorreu mau uso desmesurado ou caso fortuito posterior), verdadeira prova diabólica, conseguirá excepcionalmente se exonerar. Se o vício aparece no fim da vida útil do produto, a garantia ainda existe, mas começa a esmorecer, porque se aproxima o fim natural da utilização deste, porque o produto atingiu já a durabilidade normal, porque o uso e o desgaste como que escondem a anterioridade ou não do vício, são causas alheias à relação de consumo que como que se confundem com a agora revelada inadequação do produto para seu uso normal. É a 'morte' prevista dos bens de consumo.
Em outras palavras, caberá ao Judiciário verificar se o dever do fornecedor de qualidade (durabilidade e adequação) foi cumprido. Se o fornecedor não violou o seu dever ao ajudar a colocar no mercado aquele produto, não haverá responsabilidade. Neste sentido, a garantia legal de adequação dos produtos com vício oculto tem um limite temporal, qual seja a vida útil do produto.? 

?Consumidor. Responsabilidade pelo fato ou vício do produto. Distinção. Direito de reclamar. Prazos. Vício de adequação. Prazo decadencial. Defeito de segurança. Prazo prescricional. Garantia legal e prazo de reclamação. Distinção. Garantia contratual. Aplicação, por analogia, dos prazos de reclamação atinentes à garantia legal. No sistema do CDC, a responsabilidade pela qualidade biparte-se na exigência de adequação e segurança, segundo o que razoavelmente se pode esperar dos produtos e serviços. ... O CDC apresenta duas regras distintas para regular o direito de reclamar, conforme se trate de vício de adequação ou defeito de segurança. Na primeira hipótese, os prazos para reclamação são decadenciais, nos termos do art. 26 do CDC, sendo de 30 dias para produto ou serviço não durável e de 90 dias para produto ou serviço durável. A pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço vem regulada no art. 27 do CDC, prescrevendo em 05 anos. A garantia legal é obrigatória, dela não podendo se esquivar o fornecedor. Paralelamente a ela, porém, pode o fornecedor oferecer uma garantia contratual, alargando o prazo ou o alcance da garantia legal. A lei não fixa expressamente um prazo de garantia legal. O que há é prazo para reclamar contra o descumprimento dessa garantia, o qual, em se tratando de vício de adequação, está previsto no artigo 26 do CDC, sendo de 90 ou 30 dias, conforme seja um produto ou serviço durável ou não. Diferentemente do que ocorre com a garantia legal contra vícios de adequação, cujos prazos de reclamação estão contidos no art. 26 do CDC, a lei não estabelece prazo de reclamação para a garantia contratual. Nessas condições, uma interpretação teleológica e sistemática do CDC permite integrar analogicamente a regra relativa à garantia contratual, estendendo-lhe os prazos de reclamação atinentes à garantia legal, ou seja, a partir do término da garantia contratual, o consumidor terá 30 (bens não duráveis) ou 90 (bens duráveis) dias para reclamar por vícios de adequação surgidos no decorrer do período desta garantia. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, 3ª T, Resp 967.623/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.04.2009) 

Contudo, pode-se dizer que o consumidor, no caso o autor desta demanda, teve ciência da existência do vício já nos primeiros dias em que utilizou o veículo. Assim, ainda que se entenda que a garantia legal deve se pautar pela vida útil do bem, que no caso de um veículo supera, em muito, um ano de uso, é certo que o conhecimento, pelo autor, da existência do vício e o ingresso em Juízo superior a noventa dias, após a entrega do veículo supostamente consertado, poderiam levar ao reconhecimento da decadência.

Todavia, conforme se verifica dos documentos acostados aos autos tanto pelo autor quanto pela ré Volkswagen, verifica-se que quando da propositura da demanda o veículo do autor ainda esta sob a garantia contratual, pois não decorrido período superior a um ano de sua aquisição (fls. 237).

Acrescente-se que, conforme esclarecimentos do autor, e como se depreende dos documentos relativos à venda do veículo, houve o preenchimento equivocado do certificado de garantia, do qual deveria constar expressamente como termo inicial a data constante da nota fiscal, ou seja, 24 de setembro de 2010 (fls. 53).

Assim, a primeira revisão deveria ser realizada em 24 de março de 2011, ou pela quilometragem, o que ocorresse primeiro.

Conforme se constata dos autos, a revisão foi realizada em 25.04.2011, ou seja, um único dia após o decurso do prazo, tendo em vista ser prevista tolerância de até um mês, para mais ou para menos.

Esclareça-se, ainda, que assiste razão ao autor ao mencionar que o dia 24.04.2011 foi um domingo, motivo pelo qual o prazo se prorroga até o primeiro dia útil subsqüente.

Portanto, há que se concluir que a revisão foi realizada dentro do prazo, estando plenamente válida a garantia contratual.

Ademais, ainda que se considere que o serviço foi executado fora do prazo, considerando-se o atraso de um único dia, não se mostra razoável considerar como quebrada a garantia.

Assim, estando válida a garantia contratual, não há que se falar em decadência.

Superadas as preliminares, passo ao exame do mérito.

Os documentos que instruem a petição inicial demonstram que o autor, após o decurso de alguns dias da data da entrega do veículo, verificou a existência de vício de qualidade, motivo pelo qual solicitou à concessionária a realização de reparos.

Contudo, tais reparos não foram realizados a contento, tendo o autor, novamente, levado o veículo até a assistência técnica, sem que tenha havido o devido reparo.

Note-se que os documentos de fls. 54, 56, 59 e 61 demonstram claramente que o veículo apresentava o mesmo vício, sendo que em três oportunidades a assistência técnica não foi capaz de solucionar o problema.

Assim, diante da insatisfação do autor, e para verificar o que de fato ocorria com o bem, foi realizado o teste de fls. 67/74, no qual se constata a existência de folga na suspensão traseira, precursora do vício apontado pelo autor.

Ainda, a ré Amazon, responsável pela venda do veículo, admitiu em sua contestação a existência de vício no produto, aliás, vício de fabricação, acrescentando que sequer dispunha de recursos para verificar qual seria o problema do veículo do autor.

Portanto, bem demonstrada a existência de vício do produto, bem como a incapacidade da assistência em sanar o vício no prazo de trinta dias.

Logo, aplicável ao caso as disposições do artigo 18 do CDC, cabendo ao consumidor optar pela devolução do dinheiro ou a substituição do produto.

Nos presentes autos, optou o autor pela devolução do valor pago, sendo, portanto, neste ponto procedente o pedido.

De outro lado, não assiste razão ao autor quanto ao pedido de devolução de valores gastos com seguro e licenciamento do veículo, seja porque o autor utilizou-se do bem, pelo período de um ano, seja porque não há demonstração efetiva de que o autor tenha desembolsado tais valores.

Por fim, considerando-se as peculiaridades do presente caso, em especial os transtornos enfrentados pelo autor para a entrega do veículo  diga-se, para o qual a concessionária sequer tem explicação, com relação ao episódio da cor do veículo  e porque a concessionária não foi capaz de solucionar o problema em período de aproximadamente um ano, e porque a concessionária preferiu imputar ao consumidor a responsabilidade por descobrir qual o defeito do veículo, entendo que a situação foi além do transtorno inerente a questões desta natureza.

Sendo assim, entendo configurada a existência de dano moral.

Passo à sua quantificação e, para tanto, considerando-se a extensão do dano, suas repercussões e, de outro lado, as caracteristicas das causadoras do dano, entendo razoável fixar os danos morais em R$5.000,00.

Ante o exposto, dou provimento aos embargos de declaração, para declarar nula a sentença de fls. 189/190, em decorrência de omissão e, em consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS do autor para condenar as rés, de forma solidária, a pagar ao autor o montante de R$ 43.267,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2010 (data do desembolso), com juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de danos morais, que fixo em R$5.000,00, corrigidos desde o ajuizamento, acrescidos de juros de mora a contar da citação. Condeno as rés em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.R.I.C..  


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
