

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. Eu, ______, Silmara T. S. De Nardi, Escrevente Chefe, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.017732-7 - Autorização Judicial
Requerente:T4F ENTRETENIMENTO S.A.



Vistos.

T4F ENTRETENIMENTO S/A, qualificado nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes acompanhados e desacompanhados a partir de 16 (dezesseis) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no show da banda EXALTASAMBA que se realizará no dia 05 de junho de 2010 no Parque Antártica localizado na Rua Turiassu, 1840.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 
O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes acompanhados e desacompanhados em evento que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso I do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 16 (dezesseis) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no show da banda EXALTASAMBA que se realizará no dia 05 de junho de 2010 no Parque Antártica, observando-se que para os menores que se fizerem acompanhar é desnecessária a autorização judicial.
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.

    
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                  Juiz de Direito Titular
