

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017224-98.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Maria Aparecida Claudino e outros
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








SILVANA MARIA APARECIDA CLAUDINO, SAMUEL JOSÉ CLAUDINO, SELVO CLAUDINO e S[ÉRGIO LUÍS CLAUDINO, com qualificação na inicial, propuseram a presente AÇÃO CONDENATÓRIA contra TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, em 28/12/2010, a mãe deles foi vítima de atropelamento por ônibus da ré, quando atravessava a avenida Faria Lima na faixa de pedestres. Internada no Hospital das Clínicas foi submetida a cirurgia e faleceu em 08/01/2011. Sustentam que o evento decorreu de culpa do motorista do ônibus, que agiu com imprudência, negligência e imperícia ao colher transeunte sobre a faixa de pedestres. Em razão do falecimento da genitora, sofreram danos materiais e morais, que devem ser ressarcidos. Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/166, entre eles cópia de boletim de ocorrência, certidão de óbito e prontuário médico.
Em contestação (fls. 172/191), com preliminar de ilegitimidade passiva, nega a ré a culpa imputada ao motorista do coletivo, que trafegava em velocidade adequada e em obediência aos sinais de trânsito, especialmente o semáforo que, então, lhe era favorável. Decorreu o evento danoso de culpa exclusiva da vítima, negligente ao realizar a travessia, fora da faixa de pedestre e quando o semáforo lhe era desfavorável. Tece considerações acerca dos danos e respectiva extensão. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 2018207) e, por decisão saneadora (fls. 208/209) foi rejeitada a preliminar, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas (fls.220/223) e, encerrada a instrução, ofereceram as partes alegações finais.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

I.Sob o fundamento de que sofreram danos materiais e morais em decorrência do falecimento de sua genitora em consequência de atropelamento, decorrente de culpa do motorista do ônibus da ré, objetivam os autores condenação dela ao pagamento de indenização.
Resiste a ré a dita pretensão, porque o motorista não agiu com culpa, decorrente o evento danoso da conduta negligente da vítima, que cruzou importante e movimentada avenida em desobediência aos sinais de trânsito. Questiona o nexo de causalidade e a extensão dos danos.
 


II.Porque não se trata de dano causado a passageiro, não é objetiva a responsabilidade da transportadora, mas sim subjetiva, da qual é pressuposto a culpa na conduta do motorista do coletivo.
Os documentos trazidos aos autos não dão suporte a referido fundamento fático da pretensão, vez que dele nada é possível extrair quanto à causa e à dinâmica do atropelamento.
A prova oral, por sua vez, não deu respaldo à tese dos autores. Ao contrário, foi firme e convincente no sentido de que o ônibus trafegava em velocidade próxima a 40Km (assertiva que corrobora o documento de fl. 198) e realizou o cruzamento em que se deram os fatos, próximo ao Largo da Batata, em consonância com o semáforo que lhe era favorável, pela faixa da extrema direita da avenida. Noticiam também as testemunhas que a vítima iniciou travessia apressada a partir da calçada da esquerda, em desobediência ao semáforo, que lhe era desfavorável e ao alerta dos demais pedestres no sentido de que retornasse para o ponto de partida, porque não conseguiria chegar ilesa ao lado oposto da avenida. Mais ainda, noticiam que a vítima realizou a travessia distante alguns metros da faixa de pedestres e que, embora o ônibus tenha conseguido parar sem passar sobre a vítima, não foi possível evitar o choque com a pedestre, que caiu na avenida.
Constato, portanto, que a prova trazida aos autos não deu respaldo ao relato inaugural, por não ser suficiente para delinear a conduta culposa imputada ao motorista do coletivo, preposto da ré, tal como competia aos autores fazer, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O dever de indenizar pressupõe atendimento simultâneo a três requisitos legais: a ocorrência do dano, o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente, e a culpa do agente, tal como preveem os artigos 186 e 927 do Código Civil. À míngua de comprovação da culpa imputada ao preposto da ré em qualquer de suas modalidades ? negligência, imprudência e imperícia ? não se estabelece o dever de indenizar.
É aturada a jurisprudência da Corte paulista em tal sentido, como revelam os seguintes exemplos:


 ?Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Atropelamento. Culpa subjetiva. Ausência de prova. Indenização. Descabimento. Não demonstrada a culpa do condutor de veículo automotor em qualquer das suas modalidades para a ocorrência do evento danoso, indevida qualquer indenização com base nos artigos 186 e 927, caput, do Código Civil. Recurso desprovido. (...) Dessa forma, não há como se imputar qualquer responsabilidade ao réu, se a causa determinante do acidente foi a própria conduta imprudente da vítima que interceptou sua trajetória. Com efeito, não há prova de que o motorista imprimia velocidade excessiva, sendo que o local dos fatos era desprovido de qualquer tipo de sinalização de trânsito. De assinalar-se, aqui, que não é todo e qualquer excesso de velocidade de veículo que trafega em sua via de direção que induz à ocorrência de culpas. Para tanto, seria necessária a existência de prova clara a respeito da medida em que o dano foi agravado, o que in casu, não ocorreu.? (TJSP/Ap. 0024325-45.2005.8.26.0590, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto Leme, j. 29/01/2013). 

?Apelação Cível. Acidente de trânsito. Interposição contra a sentença que julgou improcedentes os pedidos formulados na ação de indenização por danos materiais e morais. Culpa não demonstrada. Parte que não se desvencilhou em produzir a prova, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Sentença mantida. (...) Assim, do que foi possível extrair (ou não) do quadro probatório, não há que se falar em ato ilícito praticado pelos réus a ponto de ensejar a condenação ao pagamento das indenizações reclamadas. Ressalte-se que cabe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos exatos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, situação a qual não se desvencilhou. (TJSP/Ap. 0003676-79.2006.8.26.0572, 33ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mario A. Silveira, j. 12/11/2012).

?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Indenização por danos material e moral. Atropelamento. Prova acerca do fato constitutivo de seu direito. Incumbência da autora. Exegese do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Excesso de velocidade do réu. Não comprovação. Pedestre que busca a travessia de interseção sem atentar para as posturas do artigo 69, do Código de Trânsito Brasileiro. Culpa do réu. Inexistência. Esquece-se a autora, entretanto, que era seu o ônus da prova acerca da culpa do réu, posto tratar-se de fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), posto que, na inicial, disse que o atropelamento ocorreu porque o autor desenvolvia velocidade inadequada para o local, além de sua falta de atenção para a movimentação de pedestres. (TJSP/ Ap. 0007058-92.2000.8.26.0248, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rocha de Souza, j. 13/12/2012).

Em resumo, a prova colhida não foi suficiente para respaldar o relato fático inicial, de sorte a impor o desacolhimento da pretensão indenizatória e a dispensar qualquer consideração acerca do nexo causal, dos danos e sua respectiva extensão.
 
III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 

Publique-se.Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de maio de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 8 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
