

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017577-27.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimara Fantinelli

Requerido:Daniela Costa Silva








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida por Lucimara confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada.
Indefiro a denunciação da lide requerida por Lucimara, visto que, em sede de Juizado Especial, a teor das disposições da Lei n. 9099/95, é vedada qualquer espécie de intervenção de terceiro.
A ação movida por Lucimara em face de Daniela é parcialmente procedente e aquela movida por Jorge em face de Lucimara, improcedente.
Pelos depoimentos das partes, verifica-se que incontroverso que o veículo que estava à frente de Jorge freou bruscamente, Jorge, então,  encostou nesse veículo à sua frente, Lucimara, que seguida logo atrás, encostou no veículo de Jorge e, finalmente, Daniela, que seguia atrás de Lucimara, foi quem arremessou o veículo desta contra o de Jorge.
Ora, diante desse contexto probatório, bem como porque, por se tratar de colisão traseira, a presunção de culpa milita contra Daniela, que é apontada como sendo a condutora do veículo que efetivamente lançou o de Lucimara contra o de Jorge, era ônus de Daniela ter provado que, quando o veículo de Lucimara encostou no de Jorge, já foram produzidos alguns danos.
Ocorre que esta prova não há nos autos e Jorge, por sua vez, reconhece que os danos relevantes em seu veículo foram efetivamente produzidos quando  Daniela colidiu contra o veículo de Lucimara e esta, por sua vez, foi lançado contra o de Jorge.
Diante deste contexto, forçoso concluir que os danos no veículo de Lucimara foram causados por Daniela, que não guardou a distância necessária dos veículos que seguiam à sua frente nem trafegava em velocidade compatível com o local, visto que, mesmo já tendo três veículos parados à sua frente, não logrou êxito em frear a tempo.
Diante de sua manifesta imprudência, responde Daniela, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, pelos danos reclamados pela autora Lucimara, devendo, porém, ser acolhido o orçamento de menor valor, posto que não apresenta a autora qualquer elemento que justifique a não adoção de orçamento de local que ela própria escolheu para vistoriar o veículo e que já contém valores bastante elevados (fls. 28).
Quanto a Jorge, o que se vê é que os danos em seu veículo foram efetivamente produzidos quando o de Lucimara foi contra aquele lançado pelo veículo de Daniela, razão pela qual, tendo o veículo de Lucimara agido como mero "projétil" lançado em direção do veículo de tal autor,  esta última não responde pelos danos causados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por Lucimara em face de Daniela (processo 0017577272010) e IMPROCEDENTE a ação movida por Jorge em face de Lucimara (proc. 0020947142010) e, assim, EXTINTOS ambos os feitos, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar Daniela a pagar a Lucimara indenização por danos materiais no valor de R$ 5.640,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Traslade-se cópia da sentença para os autos em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
