

C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0017672-86.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Aparecida Prianti Consolo e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Os autores relatam que são clientes do Banco réu e foram efetuadas movimentações financeiras num total de R$ 37.307,44, mas desconhecem a origem, o que lhes causou prejuízos e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
Esclarecem que sofreram assalto em sua residência, conforme boletim de ocorrência (fls. 37/40) e foram subtraídos dinheiro e cartões bancários. Receberam ligação do supermercado Sonda comunicando compra indevida com um cartão de crédito, quando então notou o furto de tais itens além do dinheiro, após o que constatou as diversas movimentações indevidas acima mencionadas.
A justiça gratuita foi deferida e posteriormente revogada, tendo sido deferia a antecipação da tutela para que o banco se abstivesse de debitar dos benefícios previdenciários dos autores os valores oriundos das transações fraudulentas, bem como de negativar o nome dos autores (fls. 62/63 e 65).
Após aviso de bloqueio do cartão, foi deferida nova tutela de urgência para obrigação de não fazer (fls. 91 e 105).
O réu não apresentou contestação, conforme certidão de fl. 120.

É o Relatório.
Decido.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de contestação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A situação relatada pelos autores não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir deles a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o Banco réu, como faz costumeiramente, simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa aos clientes, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
A rotineira alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores das movimentações financeiras e saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa aos clientes.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito dos autores, é de se reconhecer como indevidas as movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O estado de saúde da autora, conforme atestado de fls. 114/115, foi oriundo do roubo em sua residência, não das movimentações indevidas feitas pelos meliantes na conta corrente.
É de se consignar que não houve comunicação do roubo ao Banco antes das movimentações, tanto que à fl. 39 relata o autor que somente após a ligação do supermercado Sonda foi que foi constatar que havia sido feito as movimentações nas contas correntes.
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por APARECIDA PRIANTI CÔNSOLO e NIRALDO CARMO CÔNSOLO em face de Banco Itaú S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a antecipação da tutela, DECLARO a nulidade das movimentações financeiras objeto do litígio, e CONDENO o Banco réu a estornar todas as movimentações indevidas (fls. 05/06) da petição inicial, que totalizam R$ 37.307,44 (montante nominal), bem como todo e qualquer débito oriundo das mesmas, ou seja, deverá ser restabelecido o "status quo ante" (estado anterior), sem qualquer ônus aos autores, no prazo razoável de 15 dias, que deverá ser comprovado pelo Banco nos autos mediante juntada de extrato, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
