

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo Físico nº:0017582-74.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Sonia Maria Lopes Tamborini e outro
Requerido:Meire Aparecida Velho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


 Vistos.

    Sonia Maria Lopes Tamborini e Luiz Carlos Tamborini moveram a presente ação de nunciação de obra nova com pedido de liminar em face de Meire Aparecida Velho e Francisco Velho, alegando em suma, que há um muro que divide a área do seu imóvel com o imóvel dos réus, construído há vários anos, e que estes iniciaram obras em sua residência, usando a área que pertence aos autores. Alegam também, que não conseguiram qualquer tipo de diálogo com os réus e que estão sendo prejudicados, pois a construção da casa dos mesmos ocasionou rachaduras e infiltrações e que o muro dos fundos da casa fora deslocado 43 centímetros dentro da área do imóvel dos autores. Requereram a liminar para que os réus suspendam de imediato a construção até final do julgamento da presente e a procedência da ação com condenação dos réus na demolição tanto do muro como da área construída como a reconstrução correta do muro e nas custas processuais e honorários advocatícios.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.13/34.

Às fls.39 foi indeferido o pedido de tutela antecipada, uma vez que a prova trazida nos autos é complexa.

Os réus foram citados (fls.48) e apresentaram contestação a fls.50/64 e documentos de fls.65/66, alegando, em sua defesa que o muro lindeiro fora construído há muitos anos e que apenas elevaram a altura do muro que já existia , promoveram o rebocamento do mesmo e substituíram um telhado que não pode ser considerado obra, uma vez que não foram alteradas as condições de limitações da propriedade que já existiam no local. Alegam que os autores estão litigando de má ? fé, uma vez que o muro já existia, requerendo assim, que o feito seja julgado totalmente improcedente, inépcia da inicial, condenando os autores aos pagamentos de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios a serem arbitrados pelo juízo. 

A réplica foi ofertada a fls.71/73, reiterando os termos da exordial.
Proferido despacho saneador (fls. 74), foi afastada a preliminar de inépcia da inicial, designando-se perícia judicial.  Laudo técnico apresentado a fls.130/149, seguindo-se manifestação das partes (fls. 154/156 e 157/158).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

A ação MERECE prosperar EM PARTE.

Os autores buscam com a presente demanda, a demolição do muro aos fundos, em se tratando da parte construída pelo réu, que faz divisa com a propriedade dos mesmos e a retirada da árvore onde impede a entrada e saída de veículo, também localizado aos fundos da propriedade dos autores.

Anote-se, desde já, que há diversos pontos que são amparados pelo direito de vizinhança, não considerando apenas uma propriedade, mas observando a área limítrofe tanto da propriedade dos autores como da propriedade dos réus. 

Definitivamente, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR acerca do ônus da prova: 

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

Iniciemos então a questão prima e do objeto da lide. O muro. 
O muro construído há mais de 10 (dez) anos, de acordo com o laudo do Sr. Perito, foi invadido pelo réu em 1,30m2 (fls. 137), porém, a área invadida e invasora não consta na matrícula de ambos, tratando-se de área de faixa sanitária ou hidráulica, pertencente à Prefeitura, podendo ser utilizada pelos respectivos vizinhos sem edificação (fls. 143).

Por tais considerações, podemos identificar que o muro pode ser usado tanto pelo réu tanto pelo autor. Ademais, nas fotos angariadas no processo não há um dano causado pelo réu perante ao autor e não podemos considerar como obra nova, uma vez que o muro existia há mais de 10 anos.

Os direitos de vizinhança são previsões legais e têm por escopo regulamentar a relação dos vizinhos, seja na relação social como na relação jurídica, tendo em vista as áreas limítrofes considerando os aspectos geográficos e geológicos das propriedades.

É sabido que o uso regular de um direito não constitui ato ilícito. Desta forma, o exercício irregular de um direito enseja o ato ilícito, o abuso de direito ou até mesmo por infringir a esfera jurídica de outrem, e assim, passaria a configurar como ato ilícito.

Não é o caso do objeto da lide, uma vez que o muro pode ser usado tanto pelos réus, tanto pelos autores e que o fato vai além disso, pois a área invadida e a invasora não consta na matrícula de ambos. Seria um abuso de direito se os réus construíssem um muro novo nessa área, caracterizando uma obra nova, pois não é o caso. Todavia, há de prevalecer, entre vizinhos, tolerância e até mesmo, por motivos de ?boa vizinhança?, obras que poderiam, em um bom diálogo, ser resolvidas e não envolver o judiciário.
Assim, regem-se os direitos de vizinhança, pelo artigo 1.277 Código Civil:
?O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à sua segurança, ao sossego e à saúde dos que habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha?

?Artigo 1.277 C.C Parágrafo único: Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança.?

Desta feita, não há o que se discutir em torno da área invadida ou do muro objeto da lide, uma vez que a área não consta na matrícula das partes. É claro que a tolerância e o bom senso devem prevalecer sempre, para que ambos possam conviver em harmonia. É certo que para viver em sociedade, é mesmo preciso reconhecer limites, havendo um ponto de equilíbrio, para que não haja o uso anormal das propriedades.

Sobre a árvore que os autores alegam estar impedindo a entrada e saída de carro em sua garagem aos fundos, tem-se que, primeiramente, nas fotos juntadas ao laudo, é notório que apenas o poste impede a entrada e saída de veículos (fls.138), e que tanto a árvore como o canteiro construído pelos réus estão na linha divisória pertencente aos mesmos. 

Ademais, observa-se ainda, que a calçada do autor não possui rebaixamento, e assim, declino a discussão referente a árvore que pertence aos réus, pois apenas alguns galhos avançam para o espaço dos autores, sendo uma obrigação dos réus podá-los, mediante autorização da Prefeitura, pois em alguns casos, após se plantar uma árvore, atualmente, se atinge o interesse público, posto que estas sejam consideradas agentes despoluidores, que ademais, existem legislações administrativas e ambientais sobre este tema.

Assim, para melhor entendimento, o Código Civil é muito claro em seu artigo 1.282:

?A árvore cujo tronco estiver na linha divisória, presume-se pertencer em comum aos donos dos prédios confinantes?.

Artigo 1.283 Código Civil: ?As raízes e os ramos de árvore, que ultrapassarem a estrema do prédio, poderão ser cortados, até o plano vertical divisório, pelo proprietário do terreno invadido?.

Considerando as rachaduras, de acordo com o laudo do perito (fls. 137 e 142), podemos declinar a discussão, uma vez que a trinca foi originada por dilatações existentes em todas as edificações. Porém, há de se verificar que as infiltrações ocorreram após a reforma dos réus, e os autores devem ser ressarcidos.

A perícia observou presença de umidade na alvenaria vizinha ao réu, indicando que há necessidade de manutenção adequada, devido a fragilidade da edificação na região da área de serviço do autor, conforme se observa da foto 7 (fls. 141). Portanto, os requeridos devem providenciar a devida manutenção. 

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA COM PEDIDO DE LIMINAR, proposta por Sonia Maria Lopes Tamborini e Luiz Carlos Tamborini em face de Meire Aparecida Velho e Francisco Velho, condenando os réus a procederem a reparação do imóvel dos autores no que se refere às infiltrações, tanto na parte estrutural como a pintura e acabamento.
Sucumbência recíproca. 
                         P.R.I. São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
