

SENTENÇA

Processo nº:0017829-31.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia da Silva Negri
Requerido:Positivo Informática S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes dispensaram a realização de prova testemunhal, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
O co-requerido Milanomac Informática, como mera assistência técnica, tendo em vista a causa pedir, é parte ilegítima.
Assim a jurisprudência:
CONSUMO. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. DEFEITO DO PRODUTO ADQUIRIDO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DO FORNECEDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 18 DO CDC. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO PELO APARELHO DEFERIDO. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS ANTE A DEMORA NA SOLUÇÃO DO PROBLEMA. Em que pese o entendimento consolidado nas Turmas Recursais, de que o simples inadimplemento contratual não gera dano moral, no caso dos autos, o autor ficou com seu aparelho celular recolhido para conserto, por vários períodos, num lapso de 08 meses, sem uma solução. Abuso da ré configurado. Dano moral ocorrente. Fixação do quantum indenizatório em R$ 1.000,00, que serve para reparar o incômodo verificado e, principalmente, atender o caráter punitivo que integra este tipo de indenização. . (Recurso Cível Nº 71001346915, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Julgado em 30/10/2007)
No mérito, ressalto que há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, eis que há diversas ordens de serviço (fls. 07/10) que expressamente consignam o vício do aparelho.
A requerida realmente tinha o prazo de 30 dias para sanar o vício, conforme determina o art. 18, § 1º do CDC, mas, não é possível admitir o abuso de direito, ou seja, de que o consumidor encaminhe diversas vezes o aparelho para sanar o vício e que para não fazer jus à substituição do aparelho, a requerida devolva o aparelho aparentemente consertado, a fim de eximir-se de sua obrigação, fazendo recair sobre o consumidor a obrigação de levar o aparelho para conserto indefinidamente.
Neste diapasão a doutrina tem entendido que o prazo de 30 dias pode ser contato cumulativamente das vezes em que foi levado para conserto, assim, a primeira vez ocorreu em 08/03/13 e até 21/05/13 os vícios permaneceram, sendo, devida a restituição do valor pago (fls. 10).
O abuso do direito esta demonstrado com o número de protocolo declarado pela parte autora, na qual a requerida havia informado que o vício não seria sanado, pois se tratava de mal uso, sendo que o produto, sequer estava na assistência técnica.
No que tange ao pedido de dano moral, vem a talho a jurisprudência:

CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar, exclusivamente, a requerida Positivo Infomática S/A, a pagar o valor de R$ 699,00, corrigidos do ajuizamento, acrescidos de juros desde a citação. 
 Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido em face de Milanomac Informática, em razão da ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.


A parte autora deverá deixar à disponibilidade da requerida o produto, caso não esteja na assistência técnica, para que seja retirado no prazo de 15 dias, na residência da parte autora, sob pena de renúncia tácita ao bem pela requerida.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.
