

SENTENÇA

Processo nº:0017010-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lyslei Alves Baptista
Requerido:Rafa & Val Cursos LTDA - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 24, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
No entanto, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Assim, em razão da revelia, presume-se que a ré prestou serviço defeituoso, na medida em que as aulas não foram ministrados de maneira satisfatória.
Desta forma, mister a restituição dos valores pagos pela autora. 
Contudo, entendo que os fatos narrados na inicial não são passíveis de gerar danos morais.
Isso porque a autora não especificou se deixou de pagar as mensalidades ou esclareceu se a cobrança era indevida ou a o que se referia. 
Ademais, vê-se que o débito objeto da inscrição tinha como data de vencimento 60 de outubro de 2009, ao passo que a reclamação de fls. 18, sobre o descontentamento com o curso, data de 12 de junho de 2010 e se refere a curso a ser iniciado em 02 de março de 2010.
Portanto, não há como se presumir que se trata de cobrança e inscrição indevidas.
Além disso, vê-se que a autora não narrou situações que demonstrassem que ela suportou a dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da conduta da ré.
Verifica-se, assim, que a autora passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, embora tenha havido falha na prestação do serviço, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Convém ressaltar, por fim, que os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Portanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por LYSLEI ALVES BATISTA em face de RAFA & VAL CURSOS LTDA. - ME, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 704,00, a ser corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 05 de abril de 2011.
