

SENTENÇA

Processo nº:0017269-94.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Eduardo Godoy dos Santos
Requerido:ANIBAL SANTANA PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


 VISTOS. 

 
EDUARDO GODOY DOS SANTOS ajuizou a presente ação de imissão de posse contra ANIBAL SANTANA PEREIRA . Sustenta em apertada síntese que adquiriu o imóvel objeto dos autos de José Wozniczka em 22.01.10 e que ele está invadido por terceiro desconhecido; houve cientificação ao ocupante da aquisição do imóvel Pleiteia, portanto, a imissão na posse do imóvel e a condenação do réu ao pagamento das perdas e danos de R$100,00 diários da comunicação da aquisição do imóvel. Juntou documentos e pediu gratuidade. Às fls.19 determinou-se esclarecimento porque em BO o autor sustentou ter adquirido o imóvel em 1994 e que ele estava desocupado entre janeiro e dezembro para reforma, a fim de que esclarecesse se em algum momento teve a posse do bem e se o requerido já lá se encontrava quando adquiriu, além de juntada de declaração de IR para a gratuidade. O autor esclareceu que adquiriu em 1994, quitou em 2005 e em janeiro de 2.010 foi passada a escritura, e que não teve a posse do imóvel; quando o imóvel ficou fechado o requerido lá se instalou. Deferida a gratuidade e designada justificação. O réu contestou a ação sustentando ser a escritura que embasa o pedido nula desde o início; o requerido sempre esteve na posse do imóvel posto que a adquiriu através de avença com José Woznicza, o qual faleceu em 2.006, e a posse do requerido jamais foi interrompida; face ao falecimento do vendedor não poderia ele ter sido representado; o requerido é terceiro de boa-fé; apuração de ilegalidades; ausência de condição de ação; improcedência. Juntou documentos.  Réplica apresentada. É o relatório, no essencial. DECIDO.  

Cuida-se de ação de procedimento ordinário em que o autor pretende a imissão na posse do imóvel objeto dos autos, que se encontra em poder do réu. 

É sabido que o atual Código de Processo Civil aboliu a ação especial de imissão de posse. Contudo, não se eliminou o direito processual de ação consistente na pretensão material à imissão de posse, o que pode ser exercida pelo rito comum ordinário ou sumário (GALENO DE LACERDA, "Dicionário Processual", p.42; GUIDO ARZUA, "Posse" RT, 1978, p.206; OVÍDIO A. BAPTISTA DA SILVA, "A Ação de Imissão de Posse", p. 98; ADROALDO FURTADO FABRÍCIO, "Comentários", vols. VII - 3/34). Tem legitimidade para propô-la o adquirente do bem contra os alienantes ou terceiros que em nome deles a detenham.  

Pois bem. Na situação vertente, o documento que embasa a compra do imóvel (ESCRITURA) foi efetuado por procurador do vendedor após a morte do vendedor (fls.12/16 e 68), o que a torna nula, eis que a procuração cessa com a morte do outorgante. 

A imissão de posse é dominial, isto é, compete ao dominus, ao senhor do bem ou direito. E mesmo que se considere o compromisso, não há nos autos prova efetiva de que ele efetivamente sido cumprido e oponível ao possuidor.

Assim, ante a ausência de título eficaz, a ação deve ser extinta, por falta de requisito essencial ao ajuizamento da ação, devendo o autor, se o caso, pelos meios legais, obter o necessário.

Demais questões restam prejudicadas, cabendo ao interessado eventual ação para declaração da nulidade reconhecida incidentalmente nos autos. 

Em face do exposto, e do que consta nos autos, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM A RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, IV do CPC. Diante da sucumbência, condeno o autor a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios do patrono do requerido que arbitro em R$3.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade. Oficie-se à corregedoria do extrajudicial bem como ao MP com cópia das principais peças para eventuais providências a seu cargo. 
P.R.I.


São Paulo, 21 de julho de 2011.
