

SENTENÇA

Processo nº:0017788-75.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmar Chaves de Oliveira e outro
Requerido:Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
EDMAR CHAVES DE OLIVEIRA e ÉRICA CHAVES DE OLIVEIRA ajuizaram esta ação em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e BRADESCO SEGUROS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que o veículo do primeiro autor, dirigido pela segunda autora se envolveu em acidente automobilístico, cuja culpa foi assumida por segurado da ré Bradesco e consertado da ré Viamar, contudo,l o conserto demorou dois meses e não ficou a contento. Pretende receber indenização por danos materiais, consistentes no valor necessário para novo conserto e pela desvalorização decorrente do acidente, além de indenização por danos morais pelo transtorno que enfrentaram os autores.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, a Viamar que ocorre decadência. Nada tem a ver com desvalorização do veículo  e inocorrem danos morais. A Bradesco, se diz parte ilegítima. Não se cogita de danos materiais ou morais.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A Bradesco Seguros S/A é parte legítima para o pedido, pois, participante direto na cadeia de serviços oferecidos aos autores.

No que se refere a danos materiais, ocorre mesmo a decadência do direito, na exata forma do art. 26, inciso II, § 1º do CDC, pois, efetivamente, os serviços duráveis que eram, foram de fácil percepção, pois, como explicitado na inicial, na retirada do veículo, em  18 de agosto de 2008, foram constatados os defeitos e pedida a renovação dos serviços, o que foi negado, contudo, a ação somente foi proposta em março de 2010, mais de um ano e meio após os fatos, quando o prazo decadencial para esse caso era de noventa dias.

Não caba mais discussão sobre defeitos dos serviços.

Indenização pela desvalorização do veículo por conta do abalroamento não pode ser requerido de nenhum dos réus, porque não tiveram, de forma direta ou indireta, qualquer participação na dinâmica do acidente.  Se o pedido se dá por conta dos serviço defeituosos, a questão encontra óbice na decadência.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 


O caso dos autos não implica reconhecer nada mais que mero aborrecimento, impassível de configuração de dano moral indenizável.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º) para cada réu. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
