

SENTENÇA

Processo nº:0017893-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata ferreira da silva
Requerido:Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do que estabelece o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 
 
 D E C I D O.

Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a sua completa denominação social, qual seja, BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

Desde já registro que o pedido contraposto deixará de ser apreciado, razão pela qual despicienda a manifestação da autora sobe o tema. Isso porque o pedido contraposto, na forma como pleiteado, é incabível, no caso concreto. Com efeito, nos termos do que estabelece o artigo 31 da Lei nº 9.099/95 somente é admissível o pedido contraposto quando fundado nos mesmos fatos que constituem objeto da controvérsia, o que não ocorre no presente caso. 

No  mérito os pedidos formulados pela autora são procedentes. 

O réu deixou de impugnar de forma específica os fatos narrados no histórico inicial, confessando, assim os vícios na prestação de serviço alegados pela autora. Anoto que o réu se limitou a dizer que não há irregularidade as funções de cartão de crédito da autora, o que certamente não era suficiente para que ela se desincumbisse de forma satisfatória de seu onus da impugnação especificada. De fato, além da autora ter alegado clonagem de seu cartão de credito alegou "clonagem de sua sua conta corrente", demora na emissão de novos cartões e outros vícios que restaram incontroversos nos autos.  

Tal circunstância é suficiente para acarretar a procedência da demanda, mormente em se considerando que o réu não produziu qualquer prova da regularidade por ele alegada. E não se pode olvidar que no caso concreto o onus da prova deve ser atribuído a ele, eis que plenamente possível a inversão do onus da prova não só pela existência de verossimilhança do alegado, mas também porque patente a insuficiência probatória da requerente. 

Dos fatos narrados no histórico inicial decorre facilmente a conclusão de que teria ocorrido danos morais à autora. De fato, as conseqüências advindas dos fatos em debate ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento ou incômodo, caracterizando situação de gravidade suficiente para gerar danos morais à autora.   
 
Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. É o que ocorre no caso concreto. 

Passemos a liquidação da indenização devida pelo requerido à autora. 

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela não há maiores informações sobre a capacidade econômica da autora, sendo o réu pessoa jurídica de enorme porte. São de medianas proporções as conseqüências dos atos danosos. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RENATA FERREIRA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A para o fim de condenar o réu a pagar à autora indenização pelos danos morais por ela sofridos no valor de R$ 3.000,0 (três mil reais), atualizado monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora legais desde a citação. 

Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
 
P.R.I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
