

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017808-52.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sidneia Pereira Lima, CPF 248.769.198-01
Requerido:Rápido 900 de Transportes Rodoviários Ltda, CNPJ 60.510.583/0001-22
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h




Aos 14 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, patrona da autora, Dra.Katia de Oliveira Santa Barbara Pereira, OAB/SP 279129, e a ré representada pelo Sr. Valdir José de Santana, RG 49588436,  acompanhado pelo Dr. Luis Roberto Borandi, OAB/SP 254783. Ausente a testemunha da ré. A autora compareceu à audiência após sua instalação, sendo que antes disso o advogado da ré requereu a extinção do feito em virtude da ausência da autora. Iniciados os trabalhos frustrada a conciliação, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório nos termos do art. 38 da Lei dos Juizados. Afasto o requerimento concernente a extinção decorrente da ausência da autora posto que embora tenha comparecido com atraso a audiência não havia encerrado, sendo que a extinção é contra-produtiva, notadamente porque fatalmente nova ação seria promovida. Declaro, outrossim, a preclusão da prova oral requerida pela ré concernente à oitiva de testemunha por ela arrolada haja vista que comprometeu-se à apresenta-la nesta solenidade independente de intimação. Afasto a preliminar articulada pela ré haja vista que a própria ré - pessoa jurídica que explora atividade de transporte rodoviário - admite que o veículo que colidiu o carro da autora pertence a terceiro que lhe prestava serviço. O contrato celebrado entre a ré e o proprietário do veículo gera efeito entre os contratantes, não alcançando terceiros como a autora. Quanto ao mérito a demanda é procedente. Com efeito, a ré sustenta que terceiro teria inicialmente abalroado o veículo da autora que perdeu o controle ocorrendo então a colisão com o veículo da ré. Contudo, o boletim de ocorrência de fls. 18/20 traz versão do próprio condutor do caminhão envolvido na colisão sendo que dela é possível concluir que o caminhão atingiu o veículo da autora que então perdeu o controle sofrendo novos abalroamentos. Nos termos do art. 29, §2º do CTB "respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres". Não se verifica tenha o condutor BRUNO MARINATO MOSCA MOSCHINI  que conduzia o veículo que prestava serviço à ré  obrado com a cautela necessária na condução do veículo de grande porte. Pondero, ainda, que o ônus da prova da culpa da autora ou de terceiro recai sobre a ré a teor do art. 333, II que dele não se desincumbiu. Os orçamentos apresentados não destoam dos danos fotografados pela autora. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Com efeito, em que pese o dissabor decorrente do envolvimento em acidente de trânsito, tão somente o acidente e a privação do veículo por lapso necessário à reparação não configuram grave ofensa a direito personalíssimo, razão pela qual não prospera o pedido indenizatório neste ponto. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$12.553,29, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (     ) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Adv. Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:
