

SENTENÇA

Processo nº:0017800-58.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Dano
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Luciano Ricardo Calandrino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira



Vistos.




Luciano Ricardo Calandrino, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 147, do Código Penal, porque supostamente no dia 04 de dezembro de 2010, por volta das 8 horas, na rua Padre Ludovico Zanoi, nº 23, Guapira, nesta cidade e comarca, ameaçou Mércia Carvalho da Silva, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave (fls. 57/58).

Determinado o processamento do feito pelo rito do Jecrim, o acusado pessoalmente notificado, apresentou defesa preliminar às fls. 60/66.

A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2012 e na audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidas as declarações da vítima (fls. 84), o depoimento de duas testemunhas (fls. 85/86), além de realizado o interrogatório do réu (fls. 87). 

Ao final, o Ministério Público requereu a absolvição do réu, fundamentando-se, em síntese, na ausência de prova da existência do fato (fls. 89/91). Já a d. Defesa pugnou pela absolvição afirmando estar provada a inexistência do fato (fls. 94/98).


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Têm razão as partes. Nenhuma prova remanesceu contra o réu, sob o crivo do contraditório, que permita prolatar em desfavor dele o édito condenatório.

Com efeito, desde o início da persecução penal o réu negou a acusação afirmando que no dia dos fatos estava no estabelecimento comercial de sua família e havia colocado dois cavaletes para guardar lugar para uma "caçamba" visando o recolhimento de entulho proveniente da obra que estava realizando. Antes da "caçamba" ser entregue, Márcia chegou e retirou os cavaletes que estavam no local para estacionar o seu veículo. Quando viu Mércia estacionando, foi pedir que ela retirasse o veículo, momento em que começaram já que ela dizia que não retiraria o veículo pois a rua era pública. Se xingaram mutuamente, mas em nenhum momento a ameaçou (fls. 19 e 87).

Tal versão não se encontra isolada no acervo probatório, tendo sido corroborada pelo depoimento de Carlos Eduardo Henrique Mariano, que narrou, de forma segura e harmônica, que no dia dos fatos estava trabalhando como eletricista no bar do acusado quando Mércia chegou com seu veículo e visando estacionar na frente do bar do acusado, tirou os cavaletes que se encontravam no local para guardar vaga para a "caçamba" que seria colocada para a retirada de entulhos da obra. Quando o acusado viu Mércia estacionando foi falar com ela e ambos começaram a discutir e a se xingar mutuamente. Não ouviu em nenhum momento as partes se ameaçarem, apenas se xingarem (fls. 85).

Resta consignar que Mércia, apesar de ter relatado a suposta ameaça, disse que após os fatos continuou trabalhando na mesma rua do bar do acusado e que não tem medo dele. Ademais, que não tiveram mais problemas depois dos fatos (fls. 84).

Ora, não restam dúvidas de que o acusado e a vítima discutiram no dia dos fatos e que ofensas foram proferidas por ambos envolvidos. 


De outra banda, além de não estar suficientemente demonstrado o que o réu disse no momento da discussão, observo que eventuais palavras ditas no contexto de uma discussão, desprovidas de seriedade, não são suficientes para configuração do crime previsto no art. 147, do Código Penal, principalmente in casu em que a própria vítima afirmou não ter medo do acusado.

Logo, não existe prova nos autos de que o autor praticou qualquer fato criminoso.

Isto posto, julgo improcedente a ação penal e absolvo Luciano Ricardo Calandrino, qualificado nos autos, da imputação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal.

Após as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo.

Sem custas.

 P.R.I.C.
    
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

     Tatiana Franklin Regueira
            Juíza de Direito
