

SENTENÇA

Reclamação:0017101-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteFit Plast System Industrial e Comercial Ltda, Fit Plast Auto Adesivo Ltda Epp
RequeridoReinaldo Dias Gurjão Comércio
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.





1. FIT-PLAST SYSTEM INDUSTRIAL E COMERCIAL LTDA e FIT-PLAST AUTO ADESIVO LTDA. EPP. ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL em face de REINALDO DIAS GURJÃO COMÉRCIO. Alegaram ser empresas que atuam no ramo de tecnologia de impressão, reconhecidas, em mercado, pela qualidade dos serviços prestados. O réu prestou serviços de transporte de mercadorias, para as autoras, quando mantinha contato com a carteira de clientes delas, conhecendo o volume de encomendas, os itens negociados e os respectivos preços. Ao constatar a perda de alguns clientes, as autoras apuraram que o réu atuava em ramo idêntico ao das autoras, em concorrência desleal, desde agosto de 2010, com venda de produtos abaixo do preço, praticados pelas autoras, o que lhes causou prejuízos no faturamento, que teve queda, em especial após agosto de 2010. Salientaram o termo de confidencialidade, convencionado entre as partes. Pleitearam reparação por danos materiais, que estimaram em R$18.500,00, valor representativo do que deixaram de vender. Sustentaram ter sofrido abalo, na imagem delas, com a perda de mercado e a ausência de promoção dos seus nomes, motivo pelo qual pleitearam indenização por danos morais, que estimaram em 50 salários-mínimos. Em razão da violação de informação confidencial, pugnaram, ainda, nos termos das cláusulas 10 e 13 da avença, celebrada entre as partes, a condenação do réu em multa contratual, no valor de R$9.000,00. À petição inicial (fls. 02/24), aditada às fls. 79/86 e 96/97, juntaram os documentos de fls. 25/71.

O réu ofertou contestação (128/138). Argüiu, preliminarmente, carência da ação, por falta de notificação admonitória, além de impugnar o valor da causa e os documentos juntados com a petição inicial. Sustentou ter sido contrato como empregado, mas obrigado, pelas autoras, a abrir empresa individual, objetivando burlar as normas trabalhistas. No mérito, esclareceu que manteve relação empregatícia com as autoras, a partir de janeiro de 2004. O contrato datado de 2006, tinha data retroativa e foi celebrado, por imposição das autoras, que obrigaram o réu a constituir empresa individual, para prestar serviços autônomos, até rescisão das avenças, em 03/02/2010. Desempregado e com empresa, gerando despesas e encargos, o réu não viu outra alternativa, senão trabalhar por conta própria, no ramo de vendas. Não praticou qualquer ilícito, pois as vendas foram realizadas, após a rescisão da avença, na busca de clientes, dentro de um mercado livre. Ademais, uma ou outra empresa que tenha adquirido produtos da ré continuaram a comprar das autoras. Ressaltou vender produtos semelhantes aos das autoras, mas negou produzir qualquer marca de titularidade delas. Negou infração contratual, bem como danos materiais ou extrapatrimoniais. Nenhum segredo ou informação confidencial foram revelados. Em determinado momento, um ou dois clientes da carteira das autoras, depararam-se com proposta de compra mais favorável, que poderia ser do réu como de qualquer outra pessoa, propostas essas que não impediram as empresas de continuarem comprando das autoras. Subsidiariamente, impugnou os valores almejados.

As autoras ofertaram réplica (fls. 143/157). 

Rejeitaram-se as preliminares (fl. 179) e se juntaram documentos (fls. 173173, 189/210 e 211/218).

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha, arrolada pelas autoras (fls. 263/264).

Em memoriais (fls. 266/277 e 279/284), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) de modo formal, as autoras contrataram, em 02 de janeiro de 2006 (primeira autora fls. 33/36) e em 1º de dezembro de 2009 (as duas autoras ? fls. 38/41), a sociedade ?Regurjão Transportes Ltda.Me?, representada por Reinaldo Dias Gurjão ? fls. 43/44), para prestação de serviço de coleta e entrega de cargas, em regiões previamente determinadas (cláusula 1ª ? fl. 33; cláusula 1ª ? fl. 38). A contratação existia, verbalmente, desde meados de 2004; b) esses contratos foram extintos, em 02 de outubro de 2009 (fls. 37) e em 03 de fevereiro de 2010 (fl. 42), sendo que os contratos findaram, em março de 2010 (fl. 80).

Causa espécie que um simples transportador tivesse tantas informações sobre a atividade empresarial das autoras, como estas sustentam. De qualquer forma, as autoras afirmaram que a queda do faturamento ocorreu, em agosto de 2010 (fls. 07, 09 e 80). Todavia, o contrato de transporte, celebrado com o réu, foi extinto muito antes: em fevereiro ou março de 2010.

Pedro, testemunha arrolada pelas próprias autoras, esclareceu (fls. 263 verso): em determinada ocasião, faltou, na empresa (?PLP?), em que trabalhava, determinada etiqueta, cujo consumo era urgente. O réu forneceu as etiquetas. Todavia, não eram adequadas às necessidades da empresa. O depoente entrou em contato com as autoras, que, como dispunham em estoque, as enviaram ao depoente. Informou, ainda, que: a) o réu passou a fornecer etiquetas, entre o final de 2010 e o início de 2011, ?quando houve a falta de abastecimento da etiqueta? (fl. 263 verso); b) o preposto da empresa, para a qual trabalhava, e que efetuava as aquisições, ?sabia que Reinaldo estava vendendo as etiquetas e outros materiais, em nome próprio, e não como preposto das autoras? (fl. 263 verso); c) ?chegamos a procurar outros fornecedores, além as autoras, para se ter uma outra opção de fornecedor, mas não encontramos? (fl. 263verso).

Portanto, foi a adquirente (?PLP?) que buscou, em mercado, outros fornecedores de etiquetas, além das autoras, daí as aquisições efetuadas junto ao réu. A propósito, os documentos de fls. 60/68 revelam que, entre abril e outubro de 2010, ?PLP? adquiriu etiquetas das autoras.

Destaque-se que as autoras nem sequer acostaram levantamento contábil, efetuado e subscrito sob responsabilidade de Contador, a demonstrar redução substancial de faturamento, que, de qualquer modo, poderia ser imputado a inúmeros fatores econômico-administrativos, inclusive o desaquecimento da economia global. De qualquer modo, não há prova, muito menos idônea, de que, se houve redução de faturamento, decorreu de atuação comercial desleal, por parte do réu.

Observe-se, ademais, que o réu negou fabricar produtos, com a marca das autoras (fl. 133), o que não foi alegado e muito menos demonstrado por elas.

Assim, as autoras não demonstraram que ocorreu captação de clientela delas, por parte do réu, muito menos que esse fato teria ocorrido, em razão de informações empresariais privilegiadas e confidenciais, que teriam sido acessíveis ao réu, durante o período em que prestou serviços, às autoras, como transportador. O ônus da prova era das autoras, por se tratar de fato (concorrência desleal) constitutivo do direito delas (art. 333, inc. I, do CPC).

?Apelação - Responsabilidade Civil - Alegação de prática de concorrência desleal consistente no desvio de clientela -Meros indícios de que a empresa ré teria usado de práticas comerciais duvidosas, para angariar cliente da autora que não autorizam o ressarcimento de danos materiais - Ausência de prova da contratação da ré, para a realização dos mesmos serviços apresentados nas propostas da autora Não demonstração da existência de lucros cessantes - Não provimento. Apelação nº 0018981-98.2010.8.26.0011, TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Rel. Enio Zuliani, julgado em 21/05/2013.

O réu, na verdade, atuou simplesmente, com fundamento nos princípios da livre iniciativa e do livre comércio, que permite a competição, no mercado de consumo, do que é benéfico aos consumidores.

Também não há qualquer prova, muito menos idônea, de que a atuação do réu, como fornecedor, comprometeu a imagem empresarial, a honra objetiva das autoras, em mercado de consumo.

Como consolidado, pelo Enunciado nº 189 da III Jornada de Direito Civil, realizada de 1º a 3 de maio de 2004:
 
?Na responsabilidade civil por dano moral causado à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado.?

Portanto, as autoras não se desincumbiram do ônus da prova do fato constitutivo do direito delas, na forma como lhes competia (artigo 333, inciso I do CPC), pois não trouxeram, a juízo, os elementos necessários e idôneos, a dar supedâneo às pretensões, deduzidas na petição inicial. Como conseqüência, não há que se tratar da questão da indenização por danos materiais e nem tampouco morais.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I do CPC, julgo improcedentes os pedidos.
 
Em face do princípio da causalidade, condeno, as autoras, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
