

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017555-52.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Luiz Strina Neto
Requerido:TNL PCS S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe a ré cópia do contrato firmado entre as partes ou outro documento comprobatório de que a cobrança impugnada pelo autor foi legítima, ônus que lhe incumbia. Não produziu a ré prova apta a infirmar as alegações do autor. As telas juntadas aos autos não se prestam para a comprovação de que o valor cobrado é relativo à multa por quebra de fidelidade contratual, tal qual alega a ré em contestação.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor cobrado e eventuais encargos dele decorrentes.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial. Tentou resolver uma questão simples perante a ré, sem êxito. Ademais, além de ter sido cobrado indevidamente pela ré e por empresa de cobrança insistentemente, sendo perturbado em seu sossego, ainda teve a ameaça de ter seu nome inserido no cadastro de inadimplentes. 
Fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor pretendido a título de indenização por danos morais na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JOSÉ LUIZ STRINA NETO contra TNL PCS S/A. CONDENO a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível o valor cobrado pela ré indicado na inicial. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de maio de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
             Juíza de Direito
