

SENTENÇA

Processo nº:0017674-18.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lúcia de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido arguida em contestação, pois a inicial se encontra em consonância com o artigo 14 da Lei nº 9099/95.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Sustenta a autora que verificou em sua conta corrente uma movimentação que desconhece, subtraindo os proventos de sua conta corrente, no valor de R$235,00.

Em contestação, explica o banco que tal débito foi legítimo e efetuado pelo réu, correspondente à antecipação do 13º salário, informação que foi comprovada pelo documento de fl. 74 e confirmada pela autora. Não pode ser acolhida a alegação da autora em depoimento pessoal de que acreditava que tal valor somente seria debitado em janeiro do ano seguinte, pois não juntou documento comprobatório de tal assertiva, aduzindo que ele se encontrava apagado. Assim, improcede o pedido quanto à condenação do réu ao pagamento do valor de R$235,00, pois sua cobrança foi legítima.

Igualmente o pedido de danos morais improcede.  

Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter a ré causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. No entanto, não juntou a autora qualquer documento comprovando que sua conta permaneceu bloqueada, os motivos do bloqueio e as providências que teve de tomar para sua reativação.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa do banco requerido, incumbia à primeira a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto, a ocorrência dos danos morais. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ANA LUCIA DE OLIVEIRA contra BANCO DO BRASIL S/A. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
