

SENTENÇA

Processo nº:0017710-54.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoMonitória - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Golden Service Prestação de Serviços de Recepção, Portaria e Limpeza Ltda e outro



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






BANCO BRADESCO propôs AÇÃO MONITÓRIA contra GOLDEN SERVICE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE RECEPÇÃO, PORTARIA E LIMPEZA LTDA. e HILENE MOREIRA MACHADO LUCENA, alegando, em síntese, que a empresa autora firmou contrato com a primeira ré em 22 de fevereiro de 2010, Contrato de Abertura de Crédito Rotativo ? Conta n° 002.895.395, no valor de R$ 70.000,00, em sua conta corrente n° 9256-8, figurando a segundo ré como avalista e devedor solidário de aludido contrato. Ocorre que os requeridos não cumpriram com suas obrigações, deixando de pagar sua dívida, que totaliza o montante de R$ 79.924,20. Requereu a procedência da ação para que os réus liquidem a dívida, devidamente atualizada. Juntou documentos à fls.6/42. 

Os réus ofereceram Embargos a Ação Monitória à fls.77/96, sustentando a improcedência da ação, uma vez que o autor praticou anatocismo. Afirma a incidência de juros superiores ao limite legal de 12% ao ano, bem como a capitalização de tais encargos excessivos. Juntou documentos às fls.97/132. 

A autora apresentou impugnação às fls.136/145, alegando, que os embargos devem ser rejeitados, uma vez que as taxas de juros superiores a 12% foram previamente pactuadas, e que a capitalização de juros é admitida sobre cédulas de crédito bancárias.

Realizada a audiência de conciliação, que obteve como resultado infrutífera às fls.67.

É o relatório.  DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito, não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Os embargantes não negam a existência do débito, mas pleiteiam a abusividade dos juros e a exclusão da capitalização dos juros do valor devido.

 Trata-se de contrato sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor. A caracterização da instituição financeira como fornecedora decorre do disposto no art. 3o caput do Código de Defesa do Consumidor e especialmente do § 2o que menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira e de crédito.
Consta dos autos que os embargantes firmaram com o embargado um Contrato de Crédito Rotativo, em 22/02/2010, na quantia de R$ 70.000,00, com juros moratórios de 1% ao mês sobre o principal (clausula 10, b.2, fl. 33). Não é preciso ser nenhum perito para deduzir que os juros anuais aplicáveis seria de 12% ao ano.

Com  relação à capitalização dos juros, a jurisprudência tem decidido que a mesma não é permitida, inclusive para as instituições financeiras, conforme estabelece a Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal.

Neste sentido, veja-se a apelação cível nº 147.407.100, da Sétima Câmara do Tribunal de Alçada Civil do Paraná, Juiz Miguel Pereira.

A Primeira Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo, já teve oportunidade de se pronunciar sobre a matéria na Apelação nº 775.945-9 em 23.11.98 em que foi relator o Juiz Silva Passos:

Conforme jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, vem se posicionando no sentido de ser inviável a capitalização mensal, como se pode ver  do Resp 4.724.118, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo.

Execução - Direito Provado - Juros - Anatocismo - Lei Especial - Semestralidade - Capitalização mensal vedada - Recurso não conhecido:
 I - A capitalização mensal de juros (juros por juros) é vedada pelo nosso direito, mesmo quando expressamente convencionado não tendo sido revogada a regra do art. 4º do Dec. 22.626/33 pela Lei 4595/64. O anatocismo, repudiado pelo verbete 121 da Súmula do STF, não guarda relação com o enunciado 596 da mesma Súmula.
II- Mesmo nas hipóteses contempladas em leis especiais, vedada é a capitalização mensal.

Este procedimento não se justifica, posto que obriga o tomador do empréstimo ao pagamento de juros sobre um valor de que o banco não lhe repassou, que são os juros que acabou se incorporando ao principal.

Além disso, o próprio contrato preve a incidencia de juros de mora, não obstante a cobrança de juros contratuais.

No que concerne ao pedido de reconhecimento da abusividade da cobrança de juros na taxa superior a 12%, embora alguma parte da jurisprudência vem entendendo tratar-se de uma norma auto-aplicável, a maioria dos julgados ainda vem entendendo que esta norma, a do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição Federal, depende de regulamentação, isto porque, argumenta-se, que  as instituições financeiras captam recursos a taxa superior a 12 % ao ano e que elas não subsistiram se não cobrasse remuneração que não partisse do custo pago. O banco não pode tomar dinheiro a 24% e emprestá-lo a 12% (RJ. 734/488).

Quanto aos juros o Supremo Tribunal Federal através de Recurso Extraordinário nº 198.192.0-RS, rel. Min. Celso de Melo decidiu que:

Sem a concretização da interpositio legislatis, não há como conferir aplicabilidade ao preceito normativo consubstanciado no artigo 192 § 3º, da Carta Pública.

A Lei Complementar exigida pela Constituição, como requisito de incidência e de operatividade da regra limitativa dos juros reais (12% ao ano), não foi editada até o presente momento. O inadimplemento da prestação legislativa pelo Congresso Nacional inibe a aplicação da norma constitucional em causa e desautoriza o pronunciamento emanado do Tribunal  a quo  (RT 729/131).

 O § 3° do art. 192 da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n° 40/2002.  Não há mais que se falar, portanto, em limite constitucional dos juros, que podem ser livremente pactuados pelas partes.

Por sua vez, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários se deve em razão dos princípios constitucionais que regem as relações contratuais, não se podendo excluir a contratação bancária. O cliente de um banco é consumidor e não pode ser excluído da definição legal. 

Portanto, todas a operações bancárias se encontram sob o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor.As atividades bancárias são de comércio, e o comerciante é o fornecedor como prevê o artigo 3º da referida lei.

A Lei 8078/90 é norma de ordem pública e de interesse social.Sua aplicação aos contratos de cheque especial é inequivoca, uma vez que os contratos de cheque especial são impressos com cláusulas pré-estabelecidas pela instituição financeira, o que configura um contrato de adesão. 

Segundo já decidiu a jurisprudência:

A entidade bancária que celebra pacto de financiamento fica sujeita aos termos e condições contratuais nos limites impostos pela legislação consumerista, uma vez que no conceito de fornecedor, ao assumir postura de prestadora de serviços, sendo que o cliente, como tomador do aludido financiamento, assumindo o papel de consumidor, encontra-se protegido pelas praticas de atos contrários à lei, que se verificarem no ambito da relação consumista (apelação cível n.323.761-2 do Tribunal de Alçada de minas Gerais).


Além do fundamento mencionado no referido acórdão, cabe anotar que igualmente no Código de Defesa do Consumidor há disposições que coibem as claúsulas abusivas  que sejam excessivamente onerosas para o consumidor.  O Código de Defesa do Consumidor consagra a regra da boa-fé e nela está incluído o direito à informação.  Os contratantes têm o dever de prestar as informações da forma mais clara possível a fim de evitar danos ao outro contratante.  Portanto a  cobrança da  taxa de juros superior a 12 % ao viola os dipositivos do Código mencionado, porque o consumidor não tem prévio conhecimento do percentual que lhe será cobrado em caso de inadimplência e sequer conhece os critérios para chegar a tal percentual.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória, constituindo de pleno direito o título executivo judicial com ressalva, o que faço para condenar os requeridos (embargantes), a pagar ao autor (embargado), o valor do título, que deve ser corrigido em relação à forma de aplicação dos juros, afastando-se a aplicação dos juros compostos, mantendo-se as demais cláusulas, tais como a taxa de juros de 1% ao mês até então aplicada e a multa de 2%, vetores que deverão ser contados desde a citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação, em razão da sucumbência preponderante.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
