

SENTENÇA

Processo nº:0017210-51.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Inquérito Policial - Violência Doméstica Contra a Mulher 
Autor:Justiça Pública
Réu:Fernando Estimo Bertaglia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.

1. FERNANDO ESTIMO BERTAGLIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, §9°, do Código Penal, porque, no dia 31.07.2011, por volta das 11 hs, na Rua João Miguel Jarra, n. 26, apartamento 05, Vila Madalena, São Paulo, ofendeu a integridade corporal de Alessandra Barbosa Fabre, prevalecendo-se das relações domésticas, provocando-lhe as lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito de fl. 20. Apurou-se que a vítima é casada com o réu há um ano e meio, mas, nos últimos três meses, tornou-se agressivo e exigiu que a vítima saísse do apartamento em que residiam. Na data dos fatos, a vítima foi até o apartamento para pegar pertences que ainda estavam no local, oportunidade em que Fernando exaltou-se, segurou Alessandra com força e deferiu-lhe socos no corpo, além de empurrá-la até a escada do prédio, onde a vítima caiu. Após, a vítima levantou-se e tentou retornar ao apartamento, mas Fernando bateu a porta, ao tentar trancá-la, por várias vezes na mão de Alessandra. Da agressão restaram lesões de natureza leve.
A denúncia foi recebida (fl. 46). O acusado, citado, ofereceu defesa prévia (fls. 74). À fl. 84, foi decretada a revelia do réu. Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima. Em nada mais sendo requerido pelas partes, estas apresentaram alegações finais.
O Ministério Público entendeu provados os fatos descritos na denúncia e requereu a condenação do acusado nos termos daquela.
A Defesa do acusado pugnou pela absolvição do acusado, ante a falta de elementos probatórios à condenação e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito para a contravenção penal de vias de fato.
Tornaram os autos conclusos.

É o relatório.
DECIDO.

2. Não há preliminares a serem apreciadas.
Isto posto, é procedente a pretensão punitiva estatal.
O acusado teve decretada sua revelia.
A vítima declarou, em síntese, que compareceu ao apartamento do ex-casal para buscar documentos pessoais. Na ocasião, o réu teria passado a agredir a vítima, quando esta tentou entrar no quarto, onde haveria uma terceira pessoa. O réu tentava retirá-la do local. A vítima resistiu, pois não queria sair do imóvel. Tais agressões consistiriam no gesto de ?pegar forte? no corpo da vítima e empurrões. Na escada, ?que subia?, situada do lado de fora do apartamento, a depoente acabou caindo junto com o réu, que a estava empurrando. Segurou-se nele e, daí, desequilibraram-se, ocorrendo a queda. Destacou que nunca sofreu ameaça de morte por parte do réu.
O laudo de exame de corpo de delito de fl. 20 apontou que a vítima sofreu ?escoriação em dorso de ambas as mãos. Escoriação em região distal anterior de antebraço E. Escoriações em região lombar D. Hematomas em região posterior de terço médio de braço E. Hematomas discretos em região anterior de toda a extensão de coxa E e em terço médio anterior da coxa D. Escoriação em região de ramo de mandíbula D? , lesões de natureza leve.  
Indubitável, portanto, a materialidade delitiva. E o conjunto probatório também aponta, de forma consistente e harmônica, a autoria delitiva.
E o acusado, devidamente intimado, não compareceu em juízo para dar sua versão sobre os fatos.
Ademais, não há que ser acolhida a alegação da combativa Defesa no sentido de que houve mera contravenção penal de vias de fato. Com efeito, houve lesões na vítima, conforme laudo pericial de fl. 20. Neste sentido, a jurisprudência:

?A distinção entre vias de fato e lesões corporais está precisamente no resultado objetivo: ambos têm como elemento comum a agressão, aliada ao animus laedendi. Mas, se resulta ofensa à integridade corporal ou à saúde de outrem, o que se verifica é o crime; quando não, a contravenção. Por menor que seja, desde que produza um dano anatômico ou perturbações funcionais de certa monta, identifica-se o elemento material da infração? (TACRSP, RJTJESP 49/337).
Frente a esse contexto, à luz da teoria finalista, adotada no Brasil com a reforma da Parte Geral do Código Penal de 1984, o caso dos autos, esquematicamente, resume-se na forma abaixo.
Patente a tipicidade, uma vez que a ação perpetrada pelo réu subsume-se perfeitamente nos fatos apontados na denúncia, em especial sob o aspecto subjetivo, máxime em se considerando que atuou com a vontade inequívoca de realizar a conduta descrita no tipo penal, vale dizer, agiu com a vontade livre e consciente voltada para o resultado consistente em ofender a integridade corporal ou a saúde da vítima, causando-lhe lesões de natureza leve.
A antijuridicidade afigura-se presente, igualmente, na medida em que o atuar voluntário do réu verificou-se em desconformidade com o ordenamento jurídico-penal, consistente em, desconsiderando a proteção dedicada à incolumidade física e à vida do indivíduo, realizar o fato típico acima descrito.
E a culpabilidade apresenta-se delineada plenamente. O acusado é perfeitamente imputável, já que não é menor de dezoito anos de idade e nada há que possa, de qualquer modo, comprometer sua capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, tinha consciência real (e não apenas potencial) da ilicitude de sua conduta, já que a ação por ele perpetrada é cognoscível por qualquer pessoa leiga como violadora da ordem jurídico-penal. Por fim, era-lhe seguramente exigível que agisse de forma diversa, vale dizer, que agisse em consonância com os ditames do ordenamento jurídico. Daí ser inafastável, na espécie, a incidência da reprovabilidade jurídico-penal.
Destarte, suficientemente provadas a materialidade e a autoria resultantes da ação descrita na denúncia, cuja tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade encontram-se, igualmente, bem demonstradas, sem a presença de qualquer excludente da ilicitude ou da culpabilidade, ficam afastados os argumentos expendidos pela Defesa, exsurgindo inarredável o provimento condenatório.
Passo a dosar a pena.
Atentando-se à regra insculpida no artigo 59 do CP, considerando-se que o réu não possui maus antecedentes e que não lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixa-se a pena corporal em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes causas agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual torno aquela pena definitiva - proporcional, adequada e suficiente à reprovação e prevenção do crime.
O regime inicial da pena privativa da liberdade será o aberto, conforme preceitua o art. 33, parágrafo 2º, alínea ?c?, c.c. art. 59, todos do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena nos termos do art. 44 do Código Penal, porquanto o delito foi praticado com violência contra a vítima.
Aplicável, porém, o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
No caso, suficiente a aplicação da suspensão da execução da pena pelo período mínimo de dois anos (art. 77, caput, do CP).
Ainda, nos termos do art. 78, §2°, c.c. art.79, ambos do CP, durante este período, o acusado ficará submetido às seguintes condições, cumulativamente: a) proibição de freqüentar a residência e ambiente de trabalho da vítima e b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada dois meses, para informar e justificar suas atividades.

3. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em conseqüência, CONDENO o acusado FERNANDO ESTIMO BERTAGLIA, filho de Edison Bertaglia e Silvana Maria Estimo Bertaglia, como incurso no artigo 129, §9°, do Código Penal,  à pena de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, cuja execução fica suspensa, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo período de 02 (dois) anos, devendo o acusado neste período cumprir as seguintes condições, sob pena de revogação do benefício: a) proibição de freqüentar a residência e ambiente de trabalho da vítima e b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada dois meses, para informar e justificar suas atividades.
Ante o fato de não estarem presentes os requisitos da prisão cautelar e em face da natureza da pena aplicada, poderá o acusado recorrer em liberdade. 
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o seu nome no rol dos culpados e far-se-ão as anotações e comunicações necessárias, expedindo-se o necessário e arquivando-se os autos a seguir.
Custas ex lege. 
 P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.
