

SENTENÇA

Processo nº:0017805-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:LUIS ROBERTO SATRIANI
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante dos documentos de folhas 47/50 dou por justificada a ausência do autor.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
E, tratando-se apenas de matéria de direito, com amparo no enunciado nº 16  do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, dispenso a audiência de instrução e julgamento e passo a decidir.
Alega a parte autora, em síntese, que nos idos de 2002 solicitou o cancelamento da linha telefônica que mantinha junto à ré. Todavia, foi surpreendido com a notícia de que a linha fora cancelada, tão somente, em julho de 2009 e ainda teve seu nome inscrito no rol de inadimplentes por débito indevido. Desta feita, requer declaração de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral.
A ré, por seu turno, alega que o pedido de cancelamento só ocorreu em julho de 2009, que a cobrança se refere a saldo residual e, ainda, que ao solicitar o cancelamento, a linha fica desligada e reservada ao cliente por mais seis meses e, caso este não se manifeste no período mencionado, ela é reativada, de modo que as cobranças são devidas.
A postura da ré é patentemente nula de pleno direito. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. O formalismo excessivo imposto na ora da rescisão do contrato é um injusto disparate, sobretudo quando confrontado com a facilidade pífia encontrada por qualquer pessoa, para contratar a ré. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Ademais, o ônus da prova do fornecimento de informação clara e adequada quanto aos serviços disponibilizados é da fornecedora. 
No caso dos autos, embora lhe tenham sido facultados os meios, a ré não produziu prova documental alguma a sustentar que tivesse sido o autor informado de tais condições para a rescisão.
Em síntese, o autor tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar e apontar fatura ilegítima. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que seriam de se esperar. 
E o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
Restou demonstrado pelo documento de folhas 65 que o autor teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E, ainda, restou certo que a referida inclusão indevida lhe causou um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.?
Afinal, uma pessoa idônea, sem qualquer nódoa comercial, não pode ser humilhada, já que, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagadora, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer cidadão. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ele suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo. 
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante equivalente a dois salários mínimos, já que quantia superior implicaria, sem dúvidas, em enriquecimento ilícito do requerente. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato nº 04156082520, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no montante de R$ 1090,00, devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 238,04. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
