

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017330-81.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Talita de Oliveira Thomé, CPF 373.614.288-94 - ausente
Requerido:Protec Car Bloqueador e Rastreador para Carros - ausente
Data da audiência:28/02/2013 às 15:30h


Aos 28 de fevereiro de 2013, às 15:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência das partes. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. Ante a ausência das partes, bem como, a petição juntada às fls.29/30, homologo o acordo entabulado entre as partes, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em consequência, julgo extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Transcorridos trinta dias do prazo para cumprimento do acordo celebrado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publique-se. Registre-se. Intime-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :
