

SENTENÇA

Processo nº:0017885-48.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Vinicios Ferreira de Castro
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paulo Baccarat Filho



Vistos.






VINICIUS FERREIRA DE CASTRO moveu ação condenatória contra o ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/23 e 66/73), afirmou: ser proprietário da motocicleta ?Yamaha?, placa EXD-1967, que, no dia 11 de janeiro de 2012, por volta de 15,30 horas, era pilotada por terceira pessoa e transitava pela Rua José Florêncio Gomes, quando, ao se aproximar do entroncamento desta com a Rua Luís Amidano, foi atingida pela viatura da Polícia Militar, a qual trafegava por essa última via que, em relação à outra, era secundária; suportar danos materiais que estimou em R$17.722,00 (dezessete mil setecentos e vinte e dois reais); sofrer danos morais, em decorrência dos percalços, tormentos e privações relacionados com a reparação de veículo e com a recomposição do patrimônio. Pediu a condenação do réu na reparação dos danos, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 24/63).

Houve resposta. Citado (fls. 79/81), o réu ofereceu contestação (fls. 83/93), na qual alegou: haver culpa exclusiva ou concorrente do condutor da motocicleta, porque após empinar a roda dianteira do veículo, empreendeu manobra para ingressar na Rua Luis Amidano, perdeu o controle sobre a máquina e foi de encontro à viatura; inocorrer produção de danos morais, porque a vida em sociedade impõe sujeição aos desconfortos de toda ordem. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 94/146).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 150/156).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O preposto do réu causou a colisão. O agente Anderson, condutor do carro do réu, declarou que transitava pala Rua Luis Amidano e, quando iniciou conversão para adentrar a Rua José Florêncio Gomes, surgiu repentinamente a motocicleta, cujo piloto empreendeu brusca manobra para ingressar na via onde a viatura encontrava-se, provocando colisão frontal (fls. 103/103). Outro componente da equipe do réu, chamado Alexandre (fls. 104/105) repetiu a mesma estória. Já um passante, chamado Murillo (fls. 127), contou que percorria a mesma Rua onde estava a viatura, mas adiante desta, quando quase fora atingido pelo motociclista que, entretanto, foi incapaz de evitar a colisão contra o carro da polícia. Desde logo, deve-se descartar, por verdadeiramente tendenciosa, a descrição desse transeunte, pois absolutamente incrível e diversa daquelas dos policiais ? afinal, a colisão deu-se no entroncamento das vias e isso torna irreal a descrição desse transeunte. Já o dos militares também desmerece crédito, na medida em que as fotografias juntadas e incontestadas (fls. 37/40), comprovam o sítio da colisão e as marcas de arrasto da motocicleta contra o chão, isso na pista onde esta transitava, de modo a só ser possível concluir que o carro do réu chegou ao entroncamento das vias e, na contramão de direção, procedeu à conversão, surpreendendo o motociclista. Neste passo, ainda que se suponha estar o piloto da motocicleta a empregar velocidade incompatível, inegável que o fator determinante da colisão foi o absoluto desrespeito às normas de trânsito pelo policial militar que dirigia a viatura. Ressalte-se, ainda, ser inútil o acionamento da sinalização de emergência para o fim de eliminar o respeito às normas de trânsito, como decorre do disposto na al. ?d? do inc. VII do art. 29 do Código de Trânsito Brasileiro. Por fim, pouco provável que a motocicleta desenvolvesse velocidade espantosa, pois, como se constata na fotografia juntada (fls. 43), pequena era a distância para o atingimento do excesso mesmo que o ponto de partida da motocicleta fosse anterior ao indicado na imagem.

O réu deve responder pelos danos advindos da colisão. Aqueles materiais foram documentados (fls. 33/34) e são compatíveis com os vistos no veículo do autor (fls. 37 e 46/63), sem que haja demonstração de excessividade na estimativa. Os morais decorrem dos transtornos e dos tormentos impostos ao autor com a busca da recomposição de seu patrimônio, cuja reparação é assegurada pelo inc. V do art. 5º da Constituição Federal, o qual longe está de se confundir com aquele indicado no inc. X do mesmo artigo, que se relaciona com a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas.

A indenização por dano imaterial deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para o autor, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da culpa da ré, razoável estimar-se em R$3.000,00 (três mil reais), a indenização por dano imaterial.

Inocorreu sucumbência por parte do autor, no que toca ao dano imaterial. Embora tenha indicado o montante da indenização pretendida, cumpre ter em conta de consideração que a fixação do valor demanda deliberação subjetiva por parte do julgador, de modo a incidir o disposto no inc. II do art. 286 do Código de Processo Civil, que faz da estimativa do autor mera sugestão.

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória que VINICIUS FERREIRA DE CASTRO moveu contra o ESTADO DE SÃO PAULO e condeno o réu no pagamento, para o autor, de indenização por dano imaterial no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária desde esta data, observados os índices da tabela organizada pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado, e de indenização por danos materiais no importe de R$17.722,00 (dezessete mil setecentos e vinte e dois reais), com correção monetária desde a estimativa (fls. 02/23, janeiro de 2012), com juros legais, estes desde o ato ilícito (fls. 28/31, 10 de janeiro de 2012). Condeno também o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 4º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



 São Paulo, 5 de fevereiro de 2013
