

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017787-04.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo de Freitas
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio



Vistos etc. 
REGINALDO DE FREITAS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. reparação de danos em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que: possuía uma conta bancária no banco réu, agência 2677-8, conta 25730-3, que foi encerrada em 22 de junho de 2012, formalmente, com o depósito dos valores em aberto; foi surpreendido com a negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, levada a efeito pela ré em julho de 2012, pelo valor de R$ 42,04; não há qualquer débito seu junto ao banco que justifique a negativação. Requereu, assim, a procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade do débito, cancelando-se a negativação e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 18.660,00.
Juntou os documentos de fls. 09/16 e 21/23.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão dos efeitos da negativação (fls. 24).
O réu compareceu nos autos e alegou que, por equívoco, protocolizou a contestação junto à Comarca de Santo André (fls. 45/48), tendo-lhe sido dada a oportunidade de juntar, então, a peça contestatória aos autos.
O réu juntou a peça de fls. 52/59, acompanhada dos documentos de fls. 60/61 e o autor argumentou que não se tratava da mesma peça apresentada em Santo André (fls. 65/67).
Determinou-se, então, ao banco que apresentasse a contestação endereçada por engano à outra Comarca, o que foi feito a fls. 71/86.
Em contestação, o réu alega, em suma, que ausentes os requisitos ensejadores do dever de indenizar, que não há demonstração de qualquer ato culposo por parte do banco, não há comprovação dos danos e, no caso de indenização, o valor deve ser arbitrado no máximo em R$ 5.000,00. Requereu, assim, a improcedência da ação.
O autor insurgiu-se novamente contra a contestação apresentada e alegou litigância de má fé por parte do banco.
O banco disse não ter interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A questão alusiva à contestação já foi superada com a juntada de 71/86, que, visivelmente, é a mesma peça que havia sido protocolizada por engano em Santo André (fls. 48), não se evidenciando qualquer má fé por parte do banco no fato de ter apresentado antes a via de fls. 52/60, cujo teor é praticamente o mesmo e que sequer será considerado, sendo levada em conta, no presente feito, a contestação de fls. 71/86.
Pois bem.
Anoto, para os devidos fins, que a relação entre as partes é de consumo, revestindo-se o banco das qualidades de fornecedor de produtos e serviços ao autor, destinatário final daqueles,  razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A contestação do banco é totalmente genérica e não há impugnação específica da alegação do autor de que, em 22 de junho de 2012, solicitou o encerramento de sua conta corrente junto a tal instituição financeira, quitando, na ocasião, todos os débitos em aberto, o que também está comprovado pelos documentos de fls. 12/13 e 14, que não sofreram impugnação específica.
Outrossim, o banco não impugna a alegação de que a negativação combatida nos autos, que foi feita após o pedido de encerramento da conta, refere-se a essa mesma conta-corrente.
Ora, desta forma, havendo, no mínimo, verossimilhança da alegação do autor de que não restou qualquer débito em aberto alusivo à conta e dada a sua hipossuficiência junto ao banco (que é quem detém as informações sobre a movimentação da conta-corrente), nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, era ônus do banco provar que, após o pagamento realizado em 14 de junho de 2012, para fins de encerramento da conta, houve, ainda, algum débito que pudesse justificar a negativação havida.
Ocorre que o banco não só não trouxe qualquer argumento nesse sentido, como, tampouco, trouxe prova da efetiva existência do débito, razão pela qual tem-se como ilícita a cobrança havida e a consequente negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, que ocorreu conforme documento de fls. 15.
Em que pese o fato de a negativação fazer constar Banco Bradesco Cartões S/A, observo que o Banco Bradesco não nega ser o responsável pela negativação, nem, tampouco, que ela está atrelada à conta corrente e, diante dessa circunstância e por se tratar de empresas de um mesmo grupo econômico, tal questão (sequer aventada em contestação) tampouco se configura como óbice para que se reconheça a ilicitude da negativação e a responsabilidade do banco pela sua ocorrência.
Inegáveis os danos morais sofridos pelo autor, que viu-se rotulado indevidamente como se inadimplente fosse, devendo o banco ser responsabilizado pela ilicitude de seu ato, nos termos do artigo 14, do CDC.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta do réu, extensão dos danos suportados pelo autor, capacidade econômica do réu e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 12.000,00, observando que valor inferior não cumpriria especialmente sua função pedagógica e o valor pleiteado pelo autor mostra-se desproporcional ao dano sofrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade frente ao autor do valor de R$ 42,04, objeto da negativação ilustrada a fls. 15, tornar definitiva a liminar, para cancelamento definitivo de tal negativação, e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente e  acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Atenta ao princípio da causalidade e porque apenas não acolhido integralmente o valor pleiteado pelo autor a título de indenização, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
