

SENTENÇA

Processo nº:0017061-07.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Renan Lorensi Nunes
Requerido:Sundown Motos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Renan Lorensi Nunes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sundown Motos, Ponto Com Comércio de Veículos Ltda

Em 04/12/2007, o autor adquiriu uma moto de fabricação da ré Sundown, através de um contrato de financiamento entabulado com a segunda requerida. 

Após completar 1000 Km rodados, o autor levou o motociclo para realizar a revisão preventiva, em 04/01/2008. Foi feita a troca de óleo na ocasião. 

Para garantir o bom funcionamento do motor, o autor efetuou nova troca aos 2000 quilômetros, bem como levou a moto para a segunda revisão preventiva, aos 3000 Km, em 27/02/2008. A partir daí, passou a experimentar diversos transtornos. 

Ao comparecer na autorizada Brasil e Movimento, o autor foi informado que não havia prazo de entrega para o bem, assinalado um prazo mínimo de três a quatro semanas. 

Conversou com o gerente, Sr. Acácio Pinheiro, e lhe expôs a situação, sendo certo que este afirmou que, no curto prazo, somente poderia ajustar a corrente da moto e trocar o óleo, ficando a revisão completa para o momento oportuno. 

Tendo em vista que não poderia ficar um mês sem trabalhar, o autor aceitou o que lhe foi proposto, agendando-se a data de 06/03/2008 para a realização do serviço. 

Mas um dia antes, a roda simplesmente travou, quase causando um grave acidente. 

Com a ajuda de um amigo, no dia seguinte levou o motociclo até a assistência técnica Brasil e Movimento, com o intuito de que fossem reparados os danos. 

Mas foi informado que nada havia a ser feito, por conta do prazo da revisão ter expirado. 

Diante da necessidade de utilizar o bem, propôs-se a pagar pelo conserto, requerendo a elaboração de relatório. 

Após dois meses, o orçamento ficou pronto. Autorizado o reparo, passaram-se mais dois meses. No total, ficou privado da utilização de sua moto por quatro meses, tudo por culpa dos requeridos. 

Como a empresa para o qual trabalha exige condução própria, viu-se obrigado a adquirir outro veículo, um Ford kA. 

Devido a suas despesas terem aumentado, somente conseguiu retirar a moto em outubro de 2008, mas é certo que o motociclo jamais voltou a gozar de perfeitas condições, sendo que até hoje volumes de óleo do motor vazam, estando a mesma praticamente sem uso desde o travamento da roda. 

Nestes termos, pede a devolução do que pagou em outubro de 2008, R$ 837,00, além da indenização de natureza moral. 

Juntou documentos. (fls. 02/36) 

Remetidos os autos ao setor de conciliação, não houve acordo. (fls. 49) 

Contestação da ré Ponto Com às fls. 53/64. 

Em preliminar, alega ilegitimidade de parte. 

No mérito, diz ser imprescindível a realização de perícia, para comprovação do alegado, bem como que não há dano moral ou material a ser ressarcido. 

Resposta da requerida Brasil e Movimento às fls. 66/73. 

Réplica às fls. 80/82. 

A co-ré Sundown não ofertou resposta. (fls. 97 

Saneado o feito às fls. 111, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual o autor desistiu da ação em face da ré Brasil e Movimento, o que foi aceito pela parte e homologado por mim. (fls. 135) 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte argüida pela ré Ponto Com Comércio de Veículos Ltda., pois aqui se discute responsabilidade que pesa sob os ombros do fabricante, sendo certo que a inicial não imputa a esta ré ação ou omissão de qualquer espécie. 

No mérito, e em face da ré SUNDOWN MOTOS, única a permanecer no pólo passivo, a ação deve ser julgada procedente. 

O artigo 12 do CDC responsabiliza objetivamente o fabricante pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos de projeto, fabricação, construção, montagem e etc, somente se exonerando caso comprove a inexistência do defeito ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro. 

Ora, sequer se dando ao trabalho de ofertar resposta, assumiu o fabricante considerável risco, devendo agora suportar as conseqüências daí advindas. 

O dano indenizável não se limita ao prejuízo material, pois o autor experimentou diversos transtornos e dissabores por conta dos problemas verificados em sua motocicleta, que apenas por curto lapso temporal pôde ser usada em sua plenitude. 

Após ter quebrado, jamais voltou ao normal, isso sem se falar no longo período em que ficou parada para conserto. 

O consumidor se vê frustrado, pois o bem não se apresentou apto ao uso para o qual se destina, e se viu obrigado a perambular de um canto para outro sem solução. 

Posto isto, passo a tratar da indenização pertinente. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento ilícito, e ao caráter satisfativo/punitivo da condenação, fixo como devidos dez mil e novecentos reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em face do autor e da co-ré PONTO COM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., por carência de ação que decorre de ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. 

O autor arcará com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono desta ré, arbitrados em hum mil reais, atualizados até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

No mais, JULGO PROCEDENTE esta ação em face do autor e da ré SUNDOWN MOTOS para condenar a ré a ressarcir ao autor R$ 837,00, corrigidos monetariamente do desembolso, e com o acréscimo de juros legais desde a citação. 

Condeno esta ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em dez mil e novecentos reais, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e acrescidos de juros fluindo da citação. 

A ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 
  



 



  



São Paulo, 24 de outubro de 2011.
