

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017990-69.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Cesar Vieira

Requerido:Qbex Computadores Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Observo que equipamento defeituoso já está à disposição da ré vez que encontra-se em uma de suas assistências técnicas conforme relato ao Procon.
Apenas não comporta acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois o autor experimentou meros aborrecimentos decorrentes do convívio em sociedade que não configuram dano passível de indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato avençado entre as partes por culpa do réu e condená-lo a restituir ao autor o valor de R$ 905,50 com acréscimo de correção monetária a partir de 15.09.11 mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17.12.12.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 17 de dezembro de 2012.
     
D A T A 
 Em 17.12.12, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
