

SENTENÇA

Processo nº:0017773-66.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adjeilda Bezerra da Silva
Requerido:Adcard - Administradora de Cartões de Crédito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. ADJEILDA BEZERRA DA SILVA movimentou a presente Ação de indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de ADCARD ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, alegando, em resumo, que verificou constar um registro negativo em seu nome no SCPC e no SERASA, no valor de R$ 59,64, referente a um suposto financiamento contratado com a ré. Afirma que a restrição é indevida, porque desconhece o débito e nunca foi cliente da ré. Entende que a ré lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para suspender as restrições creditícias, a declaração da inexigibilidade do débito apontado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia correspondente a cinquenta (50) salários mínimos.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 24).
Regularmente citada (fls. 31), a Requerida ofereceu contestação (fls. 38/51), alegando, sem síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços relativo ao cartão de crédito sob nº 0190.4702.2741.0115, pelo qual a autora financiou quatorze (14) compras, no total de R$ 1.119,79, e efetuou pagamento no valor total de R$ 1.049,93, restando um débito de R$ 59,52. Disse que o contrato foi concretizado mediante a apresentação dos documentos pessoais da autora. Afirma que houve a inclusão da restrição à demandante em razão do inadimplemento do contrato. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Afirma que a autora é litigante de má-fé.
Houve réplica (fls. 78/82).
Determinada a especificação de provas (fls. 87), as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas e pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 90 e 91).
É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. Além disso, ambas as partes manifestaram desinteresse na dilação probatória, bem como na designação de audiência de conciliação (fls. 90 e 91).
Através da presente contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por um registro negativo no SCPC e no SERASA, no valor R$ 59,64, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
A ré, por sua vez, disse que a dívida é originária de contrato de financiamento (cartão de crédito) em favor da autora, a qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados desta última aos cadastros negativos sobreditos. Disse também que não possui culpa alguma, porque o contrato foi concretizado mediante a apresentação dos documentos pessoais da autora.
Assim, verifico que o banco réu demonstrou, documentalmente, que a autora contratou e recebeu um cartão de crédito para uso pessoal, através do qual realizou diversas compras financiadas, assumindo, portanto, a obrigação de pagar a dívida no tempo oportuno (fls. 64/67 e 70/73).
A autora, em réplica, não negou a dívida documentada no contrato, nem impugnou seus termos, mas simplesmente argumentou a ilegitimidade da autora para a cobrança, por suposta ausência de prova da cessão do crédito, procurando fazer crer que os documentos apresentados não deram origem ao débito reclamado. Tais argumentos, por óbvio, devem ser rechaçados.
O contrato de fls. 64, bem como os recibos de compra de fls. 65/66 contêm a assinatura da autora, a qual não negou objetivamente que os tenha assinado e realizado as compras lá documentadas. 
Ademais, a autora também não negou o fato de ter procurado a ré para entabular um acordo para pagamento da dívida, havendo a ré, inclusive, juntado aos autos a gravação da ligação telefônica (fls. 68).
Por outro lado, embora o contrato seja nominado ?cartão de crédito Besni?, presume-se que a ré seja a administradora do cartão de crédito, porque o contrato e os documentos de compra estão em seu poder, e porque ?Besni? é simplesmente a loja onde se deu a adesão à proposta (fls. 64).
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Contudo, uma vez demonstrada pela ré-fornecedora a regularidade formal da contratação, cabia justamente à autora-consumidora alegar e provar o pagamento, ou, ainda, eventual fraude ou nulidade, de modo específico e através do competente incidente de falsidade. 
Note-se que a ré procurou demonstrar o que estava ao seu alcance, isto é, a regularidade formal do contrato. Logo, não se pode agora exigir dela a realização de prova negativa, isto é, provar que não recebeu o pagamento da dívida. 
O ônus de provar o pagamento é da autora, mediante a exibição do recibo de quitação. Entretanto, a autora não se desincumbiu desse ônus. Intimada a especificar provas, a autora manifestou desinteresse pela respectiva produção, contentando-se com aquelas já realizadas até então. 
Dessa forma, resta claro e evidente que as alegações da autora se apresentam totalmente estéreis e insubsistentes, não podendo surtir os almejados efeitos jurídicos.
Por conseguinte, eventuais restrições de crédito levadas a cabo pela credora da obrigação representam exercício regular de direito, razão pela qual não podem ser validamente coarctadas.
Finalmente, a autora não é litigante de má-fé, porque reputo ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por dano moral movida por ADJEILDA BEZERRA DA SILVA em face de ADCARD ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, à míngua da necessária comprovação da inexistência do débito descrito na inicial. Em conseqüência, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 24.
Em conseqüência, condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA para comunicar a revogação da tutela antecipada. 
P. R. I. 
São Paulo, 24 de abril de 2012.
