

SENTENÇA

Processo nº:0017159-52.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de GISLEINE COSTA SERRA e JOSÉ GOUVEIA SERRA, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Frida Liane Plavnik para cobertura de danos do veículo marca Ford, modelo Fiesta, ano 2006, placa DSC 9108. Aduziu que o veículo segurado foi colidido em sua traseira, no dia 23 de novembro de 2009, por culpa exclusiva do segundo requerido, que conduzia o veículo Volkswagen Kombi, placa BYH 9320, de propriedade da primeira ré no Elevado Costa e Silva próximo ao acesso da Rua da Consolação. A autora indenizou os danos da segurada, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação dos requeridos no pagamento de R$ 2.580,89. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/38).
A corré Gisleine foi citada (fls. 61), ao passo que o corréu José deu-se por citado e apresentaram contestação (fls. 63/72), alegando, em síntese, que o acidente ocorreu em virtude de freada brusca e imotivada do veículo da segurada, configurando culpa exclusiva da vítima. Aduziram, mais, inexistência de comprovação dos reparos no veículo segurado e ausência de responsabilidade da proprietária do veículo. Requereram a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 74/83).
A autora apresentou réplica (fls. 85/96). 
Realizou-se audiência preliminar (fls. 108/109), em que o feito foi saneado, deferindo-se a prova oral.
Foi realizada audiências de instrução (fls. 120/121 e 140/141), em que foi ouvida uma testemunha arrolada pelos réus (fls. 142/143).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais de forma oral (fls. 140/141).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga a segurada, cujo veículo fora danificado pelo corréu, que colidiu em sua traseira. 
Em sua defesa, os réus admitiram a colisão traseira, imputando a responsabilidade pelo acidente à proprietária do veículo segurado por ter freado bruscamente. Contudo, a eles não assiste razão.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
Com efeito, os réus não lograram elidir a presunção de culpa decorrente da colisão traseira. 
Ao contrário. A testemunha ouvida em Juízo narrou que o trânsito chegou a ficar parado em razão do volume de veículos (fls. 142), fato que corrobora o fato de o corréu estar conduzindo em velocidade incompatível e sem observar a distância de segurança.
De outra banda, a alegação de que o acidente ocorreu em virtude de colisão de motocicleta no veículo dos réus não merece prosperar, visto que é inverossímil que tal colisão de uma motocicleta na lateral traseira direita de uma Kombi seja capaz de estourar o cabo do freio, empurrando-a em direção ao veículo segurado e causando-lhe danos em valor superior a dois mil reais.
O acidente foi causado pela ausência de cautela do corréu, que não observou a distância de segurança necessária, não logrando frear o veículo e consequentemente evitar o acidente, ensejando a responsabilidade também da proprietária do veículo pelo fato da coisa. Também foi causado pela negligência de manutenção do veículo, já que o próprio corréu admite que houve rompimento do cabo do freio. 
Ademais, as diversas versões apresentadas pelo corréu desde a lavratura do Boletim de Ocorrência, como observado pela autora (fls. 86/88), infirmam a excludente de responsabilidade invocada.
Caracterizada, portanto, a imprudência e negligência do corréu, não se podendo imputar à condutora do veículo segurado qualquer parcela de culpa, de modo a caracterizar concorrência. 
Em suma, a culpa dos réus é evidente, não tendo sido elidida pelos elementos probatórios coligidos nos autos. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização postulada foi impugnado pelos réus. Sem qualquer razão, contudo.
A autora seguradora comprovou ter efetuado reparos no valor total de R$ 2.038,80 (fls. 33 e 35), cujo valor atualizado perfaz o montante pleiteado (fls. 38), inexistindo impugnação específica quanto aos cálculos.
De outra banda, os réus sequer comprovaram que os valores cobrados são excessivos, apesar de o ônus da prova caber a eles, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação dos réus. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de GISLEINE COSTA SERRA e JOSÉ GOUVEIA SERRA, condenando os réus solidariamente a pagarem à autora o valor de R$ 2.580,99 (dois mil, quinhentos e oitenta reais e noventa e nove centavos), com atualização monetária a partir de maio de 2011 (fls. 38) pela tabela de atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (09/04/2012 ? fls. 61)..
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna dos beneficiários da assistência judiciária (JTJ 185/188), sendo a gratuidade ora deferida aos réus. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 7 de março de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz  de  Direito
