

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017709-22.2012.8.26.0004 - Homologação de Transação Extrajudicial
Requerente:CELIO BEZERRA DA SILVA, CPF 023.021.194-10
Advogado:Mônica de Jesus Beloti ? OAB 299.961 - PAJ
Requerido:ELAINE ALVES DE ALBUQUERQUE - CPF 336.661.588-54
Requerido: José Evaristo de Albuquerque ? RG 13.012.441-2
Advogado:Graziela Vellasco - OAB 216.903
Data da audiência:06/03/2013 às 15:30h

Aos 06 de março de 2013, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. Alega o autor, em suma, que trafegava pela Rodovia Anhanguera, quando o seu veículo ?rodou? na pista molhada, parando entre o acostamento e a primeira faixa. No entanto, após dar partida no veículo, sofreu a colisão na traseira pelo veículo da autora que mudou de faixa repentinamente. A ré, em defesa, apresentando pedido contraposto, entende que o autor deu causa à colisão, uma vez que parou o carro em via pública sem sinalização e invadiu a sua faixa. A ação deve ser julgada improcedente e assim, como o pedido contraposto, já ambas as partes nao demonstraram regularmente as suas versões. É fato incontroverso que o veículo do autor ficou parado na pista após ter ?rodado? em razão da pista molhada. Ocorre que sua versão é contraditória, na medida em que, primeiro, a colisão não foi na traseira do veículo, mas sim na lateral, conforme fotos apresentadas pelo autor em audiência. Assim, a versão do autor de que a ré é que deu causa ao acidente, após dar partida no veículo parado na pista, invadindo a sua pista torna-se mais verossímil. O segundo ponto de controvérsia reside no fato de que o autor também apresentou outra versão quando da lavratura do BO, alegando que estava na primeira faixa, quando rodou e ficou parado sobre a segunda faixa e não no acostamento, como alegou nesta audiência. Assim, considerando o local da batida no veículo do autor e suas contradições, entendo que a versão da ré deve prevalecer neste caso. Contudo, nao comprovou a mesma os seus danos materiais, nao juntando orçamentos nem nota fiscal do conserto do veículo. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, assim como improcedente o pedido contraposto.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
Requerido(s):
