

SENTENÇA

Processo nº:0017907-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Europa Distribuidora de Alimentos e Bebidas Ltda
Requerido:Giuseppe Negozio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

EUROPA DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA. promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de GIUSEPPE NEGOZIO, SIMONE BAMBINI NEGOZIO E LANCHONETE NEGOZIO LTDA., alegando em síntese: a) a parte autora e a parte ré celebraram contrato para que constituíssem sociedade e ampliassem os negócios da autora em São Paulo; b) valores foram depositados diretamente na conta corrente da ré pessoa jurídica; c) a sociedade não chegou a bom termo; d)  os réus não ressarciram integralmente o autor; e) em razão da ação ilícita dos réus, sofreu danos morais. Pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. 

A parte ré foi citada (fls. 104/06) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, contestando a destempo (fls. 115/seg), com as alegações de que: a) a frustração do negócio deu-se por culta de ambas as partes; b) os valores não são devidos como pleiteados. 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. Os réus são revéis, pois a contestação deu entrada em protocolo após o decurso do prazo de 15 dias a contar da juntada das cartas de citação; além disso, os réus sequer juntaram procuração aos autos.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A questão central refere-se à natureza do negócio jurídico subjacente nestes autos discutida, e a forma como ele foi resolvido.

As partes entabularam negócio verbal de R$800.000,00, mas ele foi formalizado na pessoa física de sócios que as representaram na VAJRA. Ao contrário do alegado na inicial, houve autorização da parte autora para a transferência de R$400.000,00 diretamente em conta da co-ré Lanchonete Negozio. As partes tinham representante à frente do novo negócio, que não teve bom termo e foi objeto de distrato, em que ao sócio que representava a parte autora foi atribuído R$40.000,00. Assim, como os riscos do negócio deviam ser arcados por todos, a dissolução da sociedade se deu de forma equitativa (metade do capital remanescente para cada sócio). Não pode a parte autora, agora, pretender reaver seu prejuízo frente aos ex-sócios.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  movida por  EUROPA DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA. em face de GIUSEPPE NEGOZIO, SIMONE BAMBINI NEGOZIO E LANCHONETE NEGOZIO LTDA.,, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
