

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017991-39.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudio Yarid Albuquerque Barros
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por cobrança indevida e danos morais. 
Afirma o autor que, em 22 de maio de 2011, recebeu carta da ré informando o não pagamento de fatura com vencimento no mês de maio, no valor de R$119,90. Sustenta o autor que, em razão de notificação da ré, ele solicitou a encaminhamento de boleto para pagamento, bem como solicitou o cancelamento da linha. Ocorre que a ré continuou enviando outras notificações para o autor acusando a ausência de pagamento da fatura mencionada, além de outros débitos. Sustenta que entrou em contato com a ré inúmeras vezes, a fim de tentar solucionar a situação, bem como para reiterar o pedido de envio de fatura para pagamento, mas nunca obteve sucesso. Posteriormente, passou receber notificações dos órgãos de proteção ao crédito e em outubro de 2012, quando tentava comprar um carro, foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam nos cadastros daqueles órgãos. 
Primeiramente, é necessário esclarecer que a notificação enviada pela ré, no dia 23 de maio de 2011, informando o atraso no pagamento de fatura com vencimento em 17 de maio de 2011, no valor de R$ 119,90, não é simples notificação, mas também um boleto de pagamento (fls. 29), cujo recebimento permitia o seu pagamento diretamente em agência de banco e até mesmo pela internet. O código de barra bem evidencia tal função.
Além disso, como sustentado em contestação, o autor não depende do envio de boleto em sua residência para o pagamento de valores reconhecidamente devidos. Segunda via de boletos podem ser facilmente obtidos no site da ré. 
Assim, por esses dois motivos, a afirmativa do autor de que não pagou sua dívida porque não tinha recebido boleto de cobrança, não merece prosperar.
Com relação ao débito vencido no mês de junho de 2011, diferentemente do que alega o autor, o débito também é devido. Ainda que o autor tenha efetuado o cancelamento da linha no dia 31 de maio de 2011, deveria arcar com o pagamento dos valores referentes ao serviço prestado no mês de maio, cujo vencimento ocorreu em no mês de junho. 
Quanto ao débito cobrado em julho, no valor de R$94,54, este se refere à multa contratual cobrada pela alegada rescisão do contrato antes do término do prazo de fidelização (fls. 98 e 99). Contudo, afasto a cobrança da multa contratual, pois a ré não fez prova da existência de previsão contratual nesse sentido, tampouco demonstrou que sua existência fosse de conhecimento do autor. O simples apontamento do valor da multa em cópia de tela extraída do sistema da ré é insuficiente para comprovar a sua exigibilidade.
Conclui-se, portanto que o autor é devedor da quantia de R$119,90, fatura vencida no mês de maio, bem como da quantia de R$119,90, vencida no mês de junho, referente aos serviços prestados no mês de maio. O autor não foi indevidamente cobrado desses valores e não pode se utilizar afirmativa de que não tinha boleto para realizar o pagamento, pois dispunha de diversos meios para adimplir sua obrigação (emissão de boletos via internet, bem como boletos que recebeu em sua residência, conforme documentos de fls. 29, 34 e 36).
Assim, ainda que tenha sido afastada a cobrança da multa contratual no valor de R$97,54, é certo que o autor devia à ré a quantia de R$239,80, não havendo dúvidas, portanto, de que a ré agiu em exercício regular de direito ao encaminhar os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Embora considere que tenha havido falha da ré ao enviar cobrança indevida relativa à multa contratual, a inclusão do apontamento foi legítima já que o autor é devedor da ré. 
Na presente demanda, não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais. 
O autor teria sido negativado de qualquer forma, já que é devedor da quantia de R$239,80. 
Não há como falar que a imagem e a honra do autor foram lesados pelo apontamento indevido realizado pela ré, afinal, o apontamento é indevido apenas em parte. Não se pode imputar somente à cobrança indevida todo o dano que a negativação causou. As demais dívidas do autor também deram causa ao apontamento e salienta-se ainda à anterioridade destas em relação àquela.
Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à cobrança de multa contratual, no valor de R$97,54 (noventa e sete reais e cinquenta e quatro centavos), nada podendo ser cobrado do autor a esse título, pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais), em caso de nova negativação. 
Reconsidero a decisão liminar de fls. 62 determinando a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para a reinserção dos dados do autor, caso não providencie o depósito judicial da quantia reconhecida como devida (R$ 239,80), no prazo de 48 horas.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
