

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo nº:0017846-23.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Votorantim Siderurgia S.A.
Requerido:TJ Comércio de Estopas Ltda. e outro




Juiz de Direito: Dr. Jair de Souza



Vistos.


VOTORANTIM SIDERURGIA S.A. ajuizou a presente ação anulatória de protesto c/c indenização por danos morais c/c pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de TJ COMÉRCIO DE ESTOPAS LTDA e BANCO SANTANDER S.A., alegando que foi intimada pelo 9º Cartório de Protesto de Letras e Títulos acerca de encaminhamento de ordem de protesto referente a uma duplicata de venda mercantil por indicação, tendo como favorecida TJ Comércio de Estopas Ltda., como apresentante Banco Santander S.A. e, como devedor a autora. A autora desconhece a origem desse título, visto que não há qualquer transação comercial feita com a primeira ré, com o valor protestado.

A contestação da empresa TJ Comércio de Estopas Ltda. veio a fls. 82/84, informando que a referida cártula fora emitida por equívoco, eis que a autora, como cliente habitual da ré, elaborava programação de pedido/entrega de mercadorias que, por motivos de ordem particular, restaram cancelados. Na oportunidade, a ré solicitou ao banco portador do título sua baixa, bem como entregou declaração à autora da irregularidade do título.

O Banco Santander S.A. se manifestou em contestação a fls. 91/109, alegando, preliminarmente, que não possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, pois agiu como mero mandatário em contrato de cobrança simples de títulos de crédito.

A réplica veio a fls. 125/134.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente à necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pelo Banco Santander, deve ser afastada por se confundir com o mérito.

A ação MERECE prosperar em parte.

Pois bem. A hipótese trata de título apontado a protesto por equívoco, conforme contestação da primeira ré; após a propositura da ação e consequente citação dos requeridos, o banco réu SANTANDER S/A, suscitou ilegitimidade da parte passiva, já a empresa ré TJ COMÉRCIO DE ESTOPAS LTDA, importou em reconhecer em parte o pedido do autor.

O Banco não refutou o envio da mensagem da ré para não proceder à cobrança, tampouco, impugnou o documento de fls. (38,39 e 56), nem o telegrama de fls. (35 e 57) da ré solicitando que o título não fosse remetido a protesto.

No caso em tela, o título foi enviado para o Cartório em 17.11.2011 (fls.33), bem depois do telegrama, o qual foi enviado em 29.08.2011 (fls. 35).

O documento interno de cobrança do Banco réu, juntado pela própria autora (fls. 36), dá conta de que em 16.11.2011 a ordem de protesto foi emitida. No entanto, houve instrução para que tal ordem fosse sustada em 22.11.2011.

A declaração de fls. 38/39 e 56 indica que a ré tomou as providências no sentido de solicitar ao Banco corréu o sobrestamento do envio da cártula para o protesto. 

O ofício do 9º Tabelião de Protesto (fls. 78) indica que o apresentante do título, isto é, o Banco réu, protocolou pedido de desistência do protesto na data de 23.11.2011.

Considerando que a data limite para o cumprimento da intimação de protesto, emitida pelo cartório mencionado, era o próprio dia 23.11.2011 (fls. 33), verifica-se que o ato de protesto não se efetivou, não gerando, desse modo, qualquer prejuízo à autora. 

Aliás, tal desistência operou-se em data anterior à distribuição da presente ação, o que fulmina, por completo, a pretensão da autora em relação ao pleito de danos morais.

Justifica a requerente o pedido de indenização em virtude de constrangimentos perante seus fornecedores. Porém, tais prejuízos não se verificaram, na medida em que inexistiu o protesto cambial que pudesse dar azo à tal pendência. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECRETAR a nulidade do título mencionado na inicial. Prejudicada a Tutela Antecipada à vista do ofício do Cartório de Protesto de fls. 78 .

Condeno, reciprocamente, as partes ao pagamento das verbas sucumbentes. 

P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
