

SENTENÇA

Processo nº:0017203-20.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Aglimar Marques da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor, em sua inicial, afirma que, em fevereiro/março/abril de 2008, houve variação grande de consumo, sendo solicitado técnico no local para averiguação do relógio. A requerida teria informado que as contas seriam analisadas. Contudo, nada foi comunicado, sendo que, em 09/04/2010, sem nenhum aviso, a requerida realizou o corte de fornecimento de energia elétrica. Relata que, para a religação, seria necessário o pagamento dos débitos pretéritos (março e abril de 2008). Pugna pela inexigibilidade do valor do acordo para que seja refeito pela média de consumo, além de indenização por danos morais.
Pois bem. Analisando a fatura com vencimento em 25/03/2010, denota-se o aviso de que a conta com vencimento em fevereiro de 2010 não estava quitada, o que geraria a suspensão do fornecimento de energia elétrica.
Desta forma, a requerida agiu regularmente ao promover a suspensão do fornecimento de energia elétrica, já que uma fatura estava em aberto, havendo comunicação prévia (fls.45).
Sustenta o autor ter sido obrigado a firmar acordo para pagamento dos débitos pretéritos para que a religação fosse executada.
Esta alegação, no entanto, não se mostra verossímil, já que resta claro que o corte no fornecimento de energia elétrica se deu unicamente pela fatura de fevereiro de 2010 (fls.45).
Outrossim, no sistema da requerida consta o pedido de religação de urgência no dia 09/04/2010, sob alegação de pagamento da conta, presumindo-se tratar-se da de fevereiro, especialmente porque o acordo teve início no dia 16/04/2010 (fls.33 e 35). Assim, não se vislumbra conduta irregular da requerida a ensejar dano moral.
No que se refere ao pedido de revisão das contas vencidas em 2008, as partes concordam com a média de consumo de R$110,00, a ser aplicada aos três meses de faturas inseridas no acordo (fls.20). 
Assim, do pagamento de R$880,65, realizado pelo autor, deverá ser ressarcida a quantia de R$550,65.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por AGLIMAR MARQUES DA SILVA, condenando a requerida ao pagamento de R$550,65, corrigido desde o último pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2011.
