

SENTENÇA

Processo nº:0017328-14.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Alessandra Alves Peixoto e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que ao remarcarem passagens aéreas junto à ré esta teria assegurado a cobrança de um valor de R$ 257,00, ao que teriam concordado os autores, mas, na verdade, houve a cobrança de novo valor de R$ 1.037,52, já pago pelos autores pelas passagens originais.

O(a/s) réu(s), por sua vez, sustenta(m) a regularidade da cobrança pelos custos administrativos para as remarcações ? havendo classes de tarifas diferenciadas quanto aos direitos de desistência e remarcação.

Não se mostra razoável, no entanto, a cobrança do valor integral da passagem para que esta possa ser remarcada ? ainda mais se o pedido é feito com antecedência.

Confira-se como já se decidiu a questão em recente sentença sobre o tema, em ação coletiva amplamente divulgada na mídia:

?Condenando as rés: TAM Linhas Aéreas S/A, Cruiser Linhas Aéreas LMDA, GOL Transportes Aéreos S/A, TAF Linhas Aéreas S/A e Total Linhas Aéreas S/A, que se abstenham de cobrar tarifas superiores a 5% e 10%, conforme haja ou não tempo para renegociação das passagens em caso de desistência de viagem ou de alteração de data, tempo este estipulado em 15 (dias) dias de antecedência do embargue?
(2007.39.00.007919-9, 0007653-81.2007.4.01.3900, 5ª VARA FEDERAL DE BELÉM/PA, J. 10/01/2012)

Já quanto aos danos morais, tem-se que os autores não comprovaram que obtiveram da ré a promessa da cobrança a menor (não informaram um número de protocolo de atendimento sequer). Assim, tem-se que se mostra indevida a indenização moral.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a devolver o valor pago a maior pelos autores, com correção monetária pela tabela do TJ desde o pagamento e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, entendendo-se como tal o valor de 90% das passagens aéreas (R$ 933,76).

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
