

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017721-83.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller
Requerente:Fernanda Tadeu Aguilera de Lima, CPF 297.182.078-56
Adv.: ELAINE CRISTINA SIQUEIRA OAB 223953/SP
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91

Preposto:ausente
Adv.:ausente

Data da audiência:27/04/2011 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente o réu e presente a autora. A autora juntou comprovante de pagamento do débito, como já noticiado em emenda à inicial. Pela MM Juíza foi certificado que a contestação de fls.78/96 não foi assinada.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização. De rigor a decretação da revelia, ficando sem apreciação a contestação ofertada (que, por sinal, sequer foi assinada). Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. No caso em tela, não compareceu à audiência o preposto ou representante da ré. Importante salientar, ainda, que na audiência, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais. Logo, correta a aplicação da pena de revelia ao réu, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de instrução, independentemente do oferecimento prematuro da defesa. Como salientado, a revelia, no procedimento do Juizado, decorre da ausência da parte, sendo que a defesa deveria ser apresentada em audiência de instrução, por advogado ou pelo próprio preposto, sempre com a presença deste. Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados. No mais, ainda que assim não fosse, o réu acabou por admitir a fraude, sendo que não poderia ter enviado o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. A segurança do serviço é de responsabilidade exclusiva do banco, sendo que, até a apuração, deveria, no mínimo, ter suspendido a cobrança do débito. De rigor, assim, o ressarcimento à autora do valor pago (R$500,00  documento juntado nesta audiência). Os danos morais são presumidos diante da negativação indevida, devendo ser fixado no valor pleiteado, observando, com relação à soma com o dano material, o limite de 40 salários mínimos vigentes quando do ajuizamento da ação. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar o imediato encerramento da conta objeto do feito, nada mais podendo ser cobrado da autora; 2) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$20.400,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$495,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
