

SENTENÇA

Processo nº:0017428-25.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo de Figueiredo
Requerido:Tiago Torres Martins

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Marcelo de Figueiredo ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Tiago Torres Martins, aduzindo, em síntese, que firmou com o réu um contrato de locação de uma cantina localizada dentro de academia de ginástica, pelo importe de R$ 10.000,00, (utilização de espaços e utensílios), com aluguel mensal de R$ 1.000,00. Que o prazo de locação guarnecia período que se estenderia de 01/07/09 a 31/12/11. Que após seis meses de contratação houve substancial mudança na conduta do autor que, de forma adrede preparada, buscou forçar a rescisão do contrato sem as implicações avençadas. Sustentou que a academia fechou para festas de fim de ano e que começou a dificultar o atendimento do autor em relação aos seus principais clientes, constituídos de pessoas que alugavam quadras de futebol à noite, além de frustrar o acesso de pessoas ao local, inclusive com limitação de horários, além de suspender a utilização de meios. Alegou que o réu tinha interesse na ampliação da academia e que para tal fim deveria forçar a desocupação da cantina. Que em razão do esvaziamento de sua clientela foi forçado a firmar distrato, por meio do qual renunciou ao valor de R$ 10.000,00 e recebeu perdão em relação a período de 05 alugueres devidos. Sob este contexto, traçando considerações acerca do direito que entendeu aplicável, pleiteou a anulação do termo de rescisão, com o reembolso de R$ 8.000,00, aplicação de multa contratual de R$ 3.000,00, além de indenização por danos morais, estimada em 50 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/41).

 Citado, o requerido apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que não houve mácula à livre manifestação da vontade das partes e que o autor não deu boa execução ao negócio. Por fim, aportou pedido para aplicação das penas por litigância de má-fé, (fls. 54/58).

Houve réplica, (fls. 93/97).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é improcedente.

Tratando-se de relação material de natureza comercial, incumbe ao empresário diligente, mormente porque interfere com os riscos da atividade empresária, verificar todas as condições do empreendimento e sua viabilidade econômica.

No caso, vertente, o autor sustenta que foi forçado à rescisão contratual por meio de conduta adrede preparada pelo autor.

Todavia, referida hipótese não pode ser acolhida.

Com efeito, tratam-se as partes de pessoas maiores, capazes e afeitas a negócios, destarte, revela-se inviável que o requerido tenha sido coagido a firmar o distrato de contrato de locação comercial. Ainda nesta linha, não há nos autos elementos mínimos que pudessem alicerçar referida tese, não se cogitando de ocorrência de mal injusto e grave que pudesse macular a livre manifestação da vontade do autor.

Outrossim, apreende-se dos fatos narrados que o autor centralizou seu negócio a público específico, (pessoas que locavam quadras noturnas), malgrado a possibilidade de explorar todo o potencial de clientes da academia que se estendia por horário quase que integral, (das seis da manhã à meia-noite).

Destarte, se o autor optou por centralizar seus negócios sob público específico deve arcar com os ônus de sua conduta.

Sob esta vertente, a supressão de uma determinada atividade e horário diz respeito ao talante do empreendedor da academia de ginástica e não pode ser tido como conduta adrede preparada à desocupação de área locada. Nestes moldes, tratando-se de área locada dentro de academia é óbvio que o locatário está adstrito às alterações de atividades e horários, tratando-se, pois, de risco inerente à atividade desenvolvida.

 Ainda nesta esteira, depreende-se que a documentação aportada pelo réu demonstra que as obras no local somente tiveram início à época da entrega das chaves, demonstrando que não foram realizadas para frustrar a atividade do autor, mas sim, para otimizar a atividade empresarial após a desocupação da área.

Também é importante anotar que o autor, pelo que se apreende, quitou apenas o primeiro aluguel. Isto porque, ao cabo de seis meses de contratação, confessou ter recebido o perdão de cinco alugueres, o que, de per si, demonstra que o autor/locatário, não conseguiu desenvolver a atividade empresária com sucesso. Esta, pois, a razão do distrato.

Igualmente sem alicerce a alegação de que houve corte proposital de água, o que se justifica por conta de vazamento que restou demonstrado por meio de documento não impugnado.

A questão referente à pretensa vedação de acessos em nada interferiu com a atividade desenvolvida, na medida que a existência da cantina e sua possibilidade de utilização por todos não foi negada. Cabia ao autor estabelecer estratégia de publicidade e de prestação de serviços que, certamente, alcançaria sucesso em seu trabalho.

Em resumo, depreende-se que o distrato foi livremente pactuado pelas partes e com o nítido intuito de resolver problema gerado por inadimplemento do autor.

Por fim, não há falar-se em condenação por litigância de má-fé, ao passo que o autor aportou hipótese com base em direito que entendeu pertinente.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).
2, da Lei 1.060/50).do, (art. , respeitada a gratuidade em relaçancelamento ia a obrigaç
   PRIC.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
