

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017275-12.2012.8.26.0011
Requerente:Reginaldo dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
O autor Reginaldo dos Santos ajuizou esta ação contra Banco Bradesco S/A alegando que é correntista do réu e que em 3.10.2012 foi notificado pelo réu de que sua conta bancária seria encerrada.  Alegou o autor que o fato lhe causaria prejuízos já que presta serviços para a empresa Infoco Distribuidora e Logística Ltda, a qual efetua os pagamentos mediante depósito em sua conta bancária.  Alegou o autor que o encerramento da conta bancária feriria o Código de Defesa do Consumidor.  Pleiteou a manutenção da conta e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com a notificação (fls. 14/15).
Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 19), cumprida pelo réu (fls. 82).
O réu contestou às fls. 32/48 e alegou que não praticou ato ilícito ao rescindir o contrato de conta corrente, conforme Resolução 2747/2000 do Banco Central.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 73/79.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O banco requerido, em princípio, não praticou ato ilícito ao notificar o autor, conforme fls. 14/15, de que iria encerrar a conta bancária.  Como mencionado pelo réu em sua contestação, ateve-se o banco à Resolução 2747/2000 (teor às fls. 49/53) e a orientações do Banco Central (fls. 55) e providenciou a prévia notificação do autor-correntista na forma do art. 12, inc. I, da Resolução 2025/1993 com a redação dada pela Resolução 2747/2000 (fls. 50).
Entretanto, razão assiste ao autor quando sustenta que o encerramento unilateral da conta bancária não apenas foi imotivado como, sobretudo, ignorou o notório fato de que o autor vinha utilizando a conta continuamente e mediante regulares pagamentos das tarifas bancárias.
De fato, o réu, tanto na notificação extrajudicial de fls. 14/15 como em sua contestação de fls. 32/48 não indicou qualquer justificativa ou motivo para o encerramento da conta bancária.
Considerando-se que na vida moderna não se concebe a atuação do cidadão na economia sem os meios eletrônicos de pagamento, tem razão o autor ao alegar que depende da conta bancária para suas atividades, especialmente para o recebimento de frutos de seu trabalho.  Esta dependência do consumidor das contas bancárias justifica a exigência, por parte das instituições financeiras, de uma fundamentação para o encerramento unilateral da conta bancária.
O banco requerido não estava obrigado a contratar com o autor.  Porém, ao fazê-lo e iniciar a relação contratual bancária, assumiu o compromisso de mantê-la enquanto o autor não praticar qualquer infração contratual ou legal que motive a rescisão contratual.  O consumidor, ao iniciar a relação contratual, alimenta expectativas de que poderá utilizar a conta, inclusive informando-a para terceiros que efetuarão depósitos.  Logo, não se pode admitir a rescisão unilateral sob pena de violação do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.
O precedente jurisprudencial (Apelação nº 9085784-74.2009.8.26.0000 do TJSP) mencionado pelo patrono do autor em sua réplica (fls. 73/79) é muito interessante e se aplica, a meu ver, à hipótese dos autos.  Vale reproduzir o voto da Relatora Des.Maria Lúcia Pizzotti:

ENCERRAMENTO UNILATERAL DE CONTA BANCÁRIA DESINTERESSE NA CONTINUIDADE DA RELAÇÃO ENVIO DE NOTIFICAÇÃO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR BOAFÉ OBJETIVA
1 A Resolução n° 2025 regula a abertura e encerramento de contas corrente, mas não autoriza o Banco a cobrar as tarifas e serviços que não foram prestados. Tampouco, tal resolução autoriza o Banco a encerrar, imotivadamente, contas correntes bancárias;
2 Banco que infringiu os incisos II e IX do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, pois deixou de prestar os serviços de forma regular e recusou atendimento ao consumidor sem motivo legal ao obstar a manutenção das contas correntes bancárias em plena movimentação; 
3 Dificilmente uma pessoa consegue se inserir na sociedade moderna e viabilizar sua vida pessoal e social sem se utilizar de uma conta bancária. Logo, seu encerramento inesperado e imotivado é causa de ofensa aos direitos da personalidade, mormente por configurar recusa injustificada de demanda, comportando, assim, reparação;
4 Considerando que a conta foi mantida aberta por força de liminar, não causando danos como devolução de cheques e impossibilidade de movimentação, a indenização deve ser fixada de forma comedida, também com o fim de evitar a banalização do instituto. Indenização arbitrada em R$ 7.000,00 (sete mil reais), a ser corrigida nos termos da Súmula 362 STJ.
RECURSO PROVIDO.

Trata-se de recurso de apelação interposto contra a r. decisão de fls. 115/117, cujo relatório se adota, que julgou improcedente o pedido inicial, condenando, por consequência, a autora ao pagamento de honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), observando-se a gratuidade concedida. Ainda, revogou a antecipação de tutela outrora concedida. Entendeu, o magistrado a quo, que se trata de relação de cunho tipicamente patrimonial e de caráter privado, estabelecida entre as partes com base no princípio da liberdade de contratar e sob a mesma forma de distratar, de modo que a pretensão exercida pelo réu não importa em discriminação. Disse que a demanda comporta solução com base no pacta sunt servanda, afirmando que o Banco pode livremente encerrar contas que não tenham movimentação financeiramente viáveis.
Irresignada, apelou a demandante. Aduziu, em suma, que a postura do Banco ao encerrar imotivadamente sua conta bancária é descabida, mormente pelo fato de que sempre manteve comportamento exemplar em suas relações comerciais, cumprindo regularmente suas obrigações perante o réu. Argumentou, assim, pela reforma da r. decisão, dando-se provimento ao recurso interposto.
Processado o apelo sem o recolhimento do preparo respectivo, diante da concessão, à apelante, dos benefícios da gratuidade, restou ele respondido, sendo os autos posteriormente remetidos a este Tribunal.
É a síntese do necessário.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretendia ver mantida aberta sua conta bancária, bem como ver-se moralmente indenizada pelo Banco, em razão do encerramento imotivado. Seu pleito foi integralmente rechaçado pelo magistrado a quo, razão pela qual foi interposto este recurso de apelação.
Verifica-se às fls. 12 dos autos que a autora recebeu, em junho de 2008, uma notificação do Banco, por meio da qual ele informava sua pretensão de encerrar a conta bancária mantida. Não apontou, para tanto, qualquer motivo. Ao contestar a demanda o Banco afirmou que efetivamente pretende encerrar a conta mencionada, sob o argumento de que não lhe interessa mais mantê-la aberta. Nenhuma outra razão. Não afirmou que houve ausência de movimentação, suspeita de fraude ou excesso de débitos, fatos que, mesmo contestáveis, autorizariam, em tese, o pretendido encerramento. Pura e simplesmente afirmou que apenas não tinha mais interesse da relação.
Diante disso, configurado restou o abuso de direito por parte do Banco, que embora efetivamente conte com resolução do Bacen que lhe autoriza a realizar encerramentos de contas sem movimentação (assim como faz o próprio contrato firmado com o cliente), o fato é que a conta que pretendia encerrar encontrava-se com plena movimentação financeira, de sorte que deve ser mantida em funcionamento, mormente considerando que atualmente é praticamente inviável uma pessoa articular sua vida pessoal e social sem se utilizar de uma conta bancária.
Ademais, deve restar consignado que a relação travada entre as partes é evidentemente de consumo, enquadrando-se as partes, com perfeição, nas descrições feitas pelo legislador nos artigos 2º e 3º do Diploma Protetivo. Fixada tal baliza, é patente que a Instituição Financeira, ao realizar suas atividades, deve atender aos princípios do microssistema de defesa do consumidor, dentre eles a segurança e a informação. Não se mostra razoável que o Banco, ao seu puro alvedrio, pretenda encerrar as atividades de uma conta bancária que se encontra em plena movimentação, postura que se mostra manifestamente abusiva, mesmo porque imotivada.
Cuidou-se, portanto, de prática injustificada e abusiva do banco, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, inc. IV, e 51, incs. XI e XV), também aplicável no caso vertente (Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A Resolução n° 2025 regula a abertura e encerramento de contas corrente, mas não autoriza o Banco a cobrar as tarifas e serviços que não foram prestados. Tampouco, tal resolução autoriza o Banco a encerrar, imotivadamente, contas correntes bancárias. Não paira dúvida, assim, de que na espécie o Banco, ao proceder ao encerramento unilateral e sem motivo plausível da conta bancária, feriu o princípio da boa-fé, que permeia todo o ordenamento jurídico e não apenas as relações de direito privado.
De outro modo, o Banco infringiu os incisos II e IX do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, pois deixou de prestar os serviços de forma regular e recusou atendimento ao consumidor sem motivo legal ao obstar a manutenção das contas correntes bancárias em plena movimentação.
Destaque-se que a jurisprudência dessa Corte admite o encerramento de conta sem movimentação, desde que previamente notificado o correntista; ocorre que, no caso ora em estudo, a conta estava, como já dito alhures, em plena movimentação, razão pela qual o recurso interposto comporta acolhimento.
O serviço cedido pelo Estado, é considerado serviço essencial (cf. Artigo 37 da Constituição Federal e Código de Defesa do Consumidor) de inclusão social, incabível supor o encerramento sem justa causa.
(...)
Destarte, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO ao recurso, para o fim de julgar procedente a demanda e determinar a manutenção e em regular funcionamento a conta bancária 2726485-2, agência 544, em nome da apelante, condenando o Banco apelado ao pagamento, em favor da ora recorrente, de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
O valor da condenação deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP a contar da data desta decisão (S 362 STJ), bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.?

Concluo, portanto, que a liminar de fls. 19 deva ser mantida em caráter definitivo e que o banco requerido deva manter ativa a conta bancária em nome do autor, a qual somente poderá ser cancelada em caso de infração contratual ou legal pelo autor (consumidor).
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado e neste aspecto divirjo do precedente jurisprudencial que mencionei acima.
O banco requerido, ao obedecer a resoluções do Banco Central, não pratica ato ilícito quando notifica o consumidor de que encerrará a conta bancária e ao pretender a rescisão unilateral.
Ainda que, por meio desta ação judicial, o autor esteja obtendo a manutenção da conta bancária, trata-se de uma intervenção do Poder Judiciário que é feita caso a caso, conforme as circunstâncias fáticas do autor.  Tal intervenção não pode descaracterizar o fato de que, até a atuação do Judiciário, a conduta do banco requerido era absolutamente lícita.
Logo, entendo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória por danos morais ante a ausência de ato ilícito imputável ao réu.
O autor também pretende a condenação do réu ao pagamento de multa astreinte (fls. 24/30 e 59/60).  Entretanto, entendo que sua pretensão deva ser rejeitada já que não foi caracterizada desobediência pelo réu.  Este, conforme manifestação de fls. 82, cumpriu a liminar e sequer interpôs agravo de instrumento contra a decisão interlocutória que a concedeu. Eventual atraso no cumprimento da liminar, como mencionado pelo réu (fls. 61) deveu-se ao encerramento da conta ter sido anterior à liminar e não em decorrência de desrespeito à ordem judicial.  De qualquer forma, a liminar foi cumprida.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que REGINALDO DOS SANTOS ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 19 e DETERMINO ao autor a manutenção ativa da conta bancária nº 953-9 da agência 2799, vedada a rescisão unilateral salvo nas hipóteses de infração contratual ou legal pelo correntista.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus honorários advocatícios e com as custas processuais a que deu causa.
P. R. I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
