

SENTENÇA

Processo nº:0017768-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Residencial Real
Requerido:Rei das Fachadas Empreiteira S/C Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
CONDOMÍNIO RESIDENCIAL REAL move ação declaratória de inexigibilidade de título c/c reparação de danos e pedido de tutela antecipada em face do REI DAS FACHADAS EMPREITEIRA S/C LTDA e COSTA E GOMES FOMENTO MERCANTIL LTDA. Em síntese, afirma o condomínio-autor que em 20/08/2008 celebrou com o primeiro corréu contrato de prestação de serviços para realização de serviços de lavagem, tratamento e pintura dos prédios do condomínio pelo valor de R$210.000,00 a ser pagos em 16 prestações mensais de R$13.125,00 sendo a primeira em 10/09/2008 e assim por diante. (fls. 12/14). Em razão da inexecução dos serviços e do descumprimento do contrato pelo primeiro corréu, houve a rescisão do contrato estabelecendo, dentre outras questões, que todos os boletos emitidos com vencimento a partir de 10/04/2009 estavam nulos e sem efeitos para fins de cobrança (fls. 15/16). Ocorre que o autor foi surpreendido com o protesto da duplicata nº262H, com vencimento datado de 10/04/2009, emitida pelo primeiro corréu em favor do segundo, decorrente da cessão de direitos celebrada entre eles (fls. 98/101). Alega que os corréus agiram de má-fé ao protestar o título que já havia sido declarado nulo por força da rescisão contratual e, ainda assim, encaminharam a duplicata para protesto. Pleiteia indenização pelos transtornos causados, especialmente a impossibilidade de realizar transações bancárias e obter novos talões de cheques. Requer, a título de tutela antecipada, a suspensão dos efeitos do protesto e ao final a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em 50 salários mínimos.
Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 10/63).
Com base no documento de fls. 15/16, foi deferida a tutela antecipada para sustar os efeitos dos protestos (fl. 64).
Citada (fl. 79), a corré COSTA GOMES FOMENTO MERCANTIL apresentou contestação (fls. 81/104). Inicialmente suscita a denunciação à lide de ROBERTO SANTANA ARAUJO na qualidade de avalista e devedor solidário por força do contrato de fomento mercantil celebrado com o corréu REI DAS FACHADAS EMPREITEIRA S/C (fls. 98/110). Afirma que, de fato, adquiriu onerosamente o direito creditório sobre a duplicada em questão da empresa Rei das Fachadas, emitida em 19/08/2008, com vencimento em 10/04/2009 (fl. 102). A transferência dos direitos creditórios ocorreu em 19/03/2009 e em 23/03/2009 comunicou ao condomínio-autor através de carta registrada (fls. 103/104), de forma que a duplicada já estava em circulação antes da assinatura da rescisão contratual, sendo legítima a cobrança. Alega má-fé do autor que compactuou com a empresa Rei das Fachadas de forma ilícita vez que o título foi protestado em 27/04/2009, antes da assinatura da rescisão contratual, ocorrida em 14/05/2009, sem a anuência da Costa Gomes, ferindo seu direito adquirido de boa-fé. Refuta o pedido de danos morais, inclusive porque possui outras restrições creditícias (fls. 105/106). Pleiteia o reconhecimento da exigibilidade do título e a condenação do autor ao pagamento do valor da duplicada, devidamente corrigido. Requer a improcedência da ação.
Após terem sido esgotadas todas as tentativas de localização de endereço para citação pessoal da corré corréu REI DAS FACHADAS EMPREITEIRA S/C e seu sócio ROBERTO SANTANA ARAUJO, inclusive com pesquisa de endereço junto a diversos órgãos, foram citados por edital às fls. 202 e 211/213. Representada pela Defensoria Pública, apresentou contestação por negativa geral pugnando pela improcedência da ação (fl. 214).

É o relatório.
D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
De início, indefiro o pedido de denunciação da lide formulado a fl. 82, eis que ausentes os requisitos do art. 70 do CPC.
O pedido é procedente. 
É incontroverso que o autor celebrou com a corré Rei  das Fachadas Empreiteira S/C Ltda. Trypline contrato de prestação de serviços de lavagem, tratamento e pintura dos prédios do condomínio, pelo valor total de R$210.000,00, a ser pago em 16 parcelas mensais de R$13.125,00. Também é certo que o serviço contratado jamais foi prestado e as partes acordaram a rescisão da avença, bem como a inexigibilidade dos boletos emitidos com vencimento a partir de 10/4/09. Mesmo assim, a corré Rei das Fachadas Empreiteira S/C Ltda. emitiu a duplicata 262H, referente ao mencionado boleto, sendo certo que a segunda corré Costa e Gomes Fomento Mercantil Ltda. promoveu o protesto do título.
Nesse caso, tem-se por irregular a emissão da duplicata em debate, que estava vinculada ao contrato de prestação de serviços rescindido pelo autor e pelo corréu Rei das Fachadas, através do termo de rescisão copiado a fls. 15/16.
Note-se que a cláusula quinta de referido termo de rescisão faz referência expressa à inexigibilidade de valores referentes a boletos emitidos com vencimento a partir de 10/4/09.
Vê-se, pois, que o corréu Rei das Fachadas Empreiteira S/C Ltda. foi o responsável pela emissão indevida da duplicata inexigível, bem como promoveu a cessão do crédito nela representado a terceiro. A corré Costa e Gomes Fomento Mercantil Ltda., por sua vez, foi a responsável pela apresentação do título no serviço notarial de protesto, sem se certificar da exigibilidade do mesmo.
Ora, na condição de cessionária ou endossatária, deveria a corré Costa e Gomes ter se certificado da regularidade do título antes de encaminhá-lo a protesto.Quanto mais por se tratar de duplicata sem aceite. Com isso, contribuiu para o dano suportado pelo autor.
Todavia, não é devida qualquer indenização pelo protesto indevido, uma vez que o condomínio autor possuía outros apontamentos em data anterior ao protesto da duplicata em debate, conforme se verifica do documento de fl. 106.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a duplicata discutida nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada. Em razão mínima sucumbência do autor, arcarão as rés, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios em favor da autora, que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor atribuído à causa devidamente atualizado.

P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
