

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0017927-18.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:CSV Terceirização de Serviços de Limpeza e Segurança Ltda Me
Requerido:Artlav Indústria e Comercio Ltda

Vistos.
A parte autora, CSV Terceirização de Serviços de Limpeza e Segurança Ltda Me, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Artlav Indústria e Comercio Ltda. 
Alega compra de uma máquina da ré cuja bateria apresentou defeito, não sanado pela ré, que demandou a aquisição de uma outra bateria no importe de R$1.600,00, cuja indenização requer, além de danos morais. 
A ré contestou. Houve réplica. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
O defeito na bateria passou a ficar fato incontroverso na medida em que a ré diz que a bateria foi trocada e por isso não há necessidade de perícia. Com a incontrovérsia desse fato, a ré é responsável pelo valor de R$1.600,00 que a autora teve de despender para que a máquina vendida pela ré pudesse ter funcionamento. Cuida-se de dano material derivado diretamente do vício do produto. 
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$1.600,00, com correção monetária do desembolso em 05/05/2010, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
