

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0017021-44.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. ajuizou a presente ação anulatória em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON em que informou que deu início ao procedimento de recall, junto ao Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor ? DPDC, vinculado à Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça, dos seguintes veículos: Peugeot, modelo 407; e Citroen, modelo Grand C4 Picasso, para verificação e eventual substituição do módulo eletrônico CSM; bem como do veículo Citroen, modelo C3, para verificação e eventual substituição das placas dos tambores dos freios traseiros. No entanto, aduziu que a requerida, sob a alegação de que a autora infringiu o artigo 10, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? CDC, pela não comunicação imediata às autoridades competentes e aos consumidores dos respectivos defeitos, lavrou o Auto de Infração nº 02046D7, e lhe aplicou multa no valor de R$609.320,00, reduzida para R$406.213,33, por conta de recurso administrativo interposto. Contudo, alegou que todas as providências foram tomadas para que os recalls fossem realizados de forma imediata, dentro da peculiaridade que envolvia a complexa operação, principalmente a importação de peças. Sustentou que o recall obteve índice de efetividade altíssimo, sem registro de reclamação por parte de consumidores, e de acidente envolvendo os veículos em questão, o que demonstra inexistência de dano aos proprietários. Aduziu, ainda, que o DPDC, órgão que cuida do gerenciamento de recalls no Brasil, não lhe impôs qualquer sanção. Por fim, alegou que teve gastos elevados com a campanha de chamamento, pugnando o valor estipulado na multa, porquanto abusivo. Requereu a procedência da ação para anular o Auto de Infração nº 02046D7, cancelando-se a multa aplicada ou, subsidiariamente, pleiteou a redução do valor da multa a no máximo R$40.621,33.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 1427), sobrevindo agravo de instrumento, em que foi negado provimento ao recurso, consoante consulta o site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

A requerida contestou o feito (fls. 1478/1505), aduzindo que o CDC faz referência a riscos e não a danos, de modo que basta a simples exposição do consumidor ao risco à saúde e à segurança para que a infração se consume. Sustentou que a autora não atuou com a presteza exigida pela legislação, já que, após o conhecimento do problema, demorou mais de 2 meses  para o recall dos veículos Peugeot 407 e C4, e cerca de 5 meses no tocante ao veículo C3, expondo a risco os consumidores. Alegou que o fato de não ter havido acidentes com os veículos envolvidos no recall não beneficia a autora, já que é exatamente este seu objetivo, e que os ofícios do DPDC, constantes do processo administrativo, dão conta de que a autora iniciou a campanha fora dos padrões determinados em lei. Aduziu que a menção de gastos elevados com o recall demonstra desconsideração com os consumidores, não havendo comprovação nos autos de que houve demora na importação das peças necessárias aos reparos efetuados. Por fim, aduziu que inexiste ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, no que diz respeito ao valor da multa, a qual tem caráter educativo, e que sua redução contraria o princípio da separação dos poderes. 

Sobre a contestação, manifestou-se a autora a fls. 1515/1523, combatendo os argumentos da requerida e reiterando os termos expostos na exordial.

O Ministério Público não opinou no feito.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fls. 1531), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 1535/1536 e fls. 1538).

É o relatório.
DECIDO.

Em face da autora foi lavrado o Auto de Infração nº 02046 Série D7, por infringência ao artigo 10, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor, a saber: 

"Artigo 10 - O fornecedor não poderá colocar no mercado de consumo produto ou serviço que sabe ou deveria saber apresentar alto grau de nocividade ou periculosidade à saúde ou segurança.
§ 1° - O fornecedor de produtos e serviços que, posteriormente à sua introdução no mercado de consumo, tiver conhecimento da periculosidade que apresentem, deverá comunicar o fato imediatamente às autoridades competentes e aos consumidores, mediante anúncios publicitários."

Para o Procon, a autora não comunicou imediatamente às autoridades competentes e aos consumidores os defeitos nos veículos, promovendo o recall, após o conhecimento do problema, depois de 79 dias para os veículos Peugeot 407 e C4, e após cerca de 5 meses para o veículo C3.

Nesta conjectura, cabe analisar se o lapso de tempo entre a comunicação do defeito pela autora e o início do recall seguiu a imediatidade prevista na lei consumerista, considerando as circunstâncias que envolvem o caso em concreto.

O recall baseou-se na verificação e na eventual substituição do módulo eletrônico da Central de Serviço do Motor - CSM, para os veículos Peugeot 407 e Citroen C4, bem como na verificação e na eventual substituição das placas dos tambores dos freios traseiros, no tocante ao modelo Citroen C3.

No que diz respeito à campanha de chamamento dos veículos Peugeot 407 e Citroen C4, iniciados após 79 dias do conhecimento dos problemas pela autora, convém ressaltar a complexidade inerente ao procedimento em si. 

Não  há controvérsia nos autos de que as peças que compõem o sistema CSM são produzidas na França. Para atender à demanda que o recall exigia, a autora providenciou junto à matriz francesa a fabricação em larga escala das peças a serem eventualmente substituídas, as quais foram por ela  importadas e, após o desembaraço aduaneiro, sabidamente burocrático, distribuídas entre as concessionárias espalhadas por todo o território nacional.

Assim sendo, diante da extensão do processo que envolveu a requisição das peças, a fabricação, a importação e a efetiva distribuição para as concessionárias espalhadas pelo país, parece-me razoável e proporcional o lapso temporal de 79 dias para o início do recall, de modo a atender a exigência estabelecida na lei consumerista.

De que adiantaria chamar imediatamente os consumidores dos veículos atingidos pelo recall, para a verificação e eventual substituição das peças, se, na nesta última hipótese, elas não estariam disponíveis para a troca imediata?

De outra banda, ressalte-se que não houve qualquer acidente atrelado ao defeito verificado nos veículos Peugeot 407 e Citroen C4, até porque envolvia apenas o funcionamento dos limpadores de pára-brisas, faróis, lanternas e sistema de recarga de baterias, sem expor consumidores a risco.

Muito embora o Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor tenha constatado que a autora "iniciou campanha de chamamento fora dos padrões determinados pelo art. 10, § 1º e 2º da Lei n. 8.078/90", tal conclusão se refere ao fato de não ter constado da comunicação a data em que se tomou conhecimento do defeito, o que não significa que o recall não foi imediato . Dessa forma, já que, para o órgão que controla os recalls no Brasil não houve e nem por ele foi aplicada sanção à autoral, não há como acolher a tese da requerida de que "constatada a irregularidade, não poderia a ré de deixar de autuar a empresa pela infração ao Código de Defesa do Consumidor" (fls. 1492).

Ainda, no que toca aos veículos Peugeot 407 e Citroen C4, o índice de efetividade da campanha de chamamento obteve alto percentual, respectivamente, de 86% e 95%, o que demonstra o inequívoco empenho da autora na busca para sanar os defeitos verificados, em respeito aos consumidores atingidos.

No tocante ao veículo modelo C3, a campanha de chamamento limitou-se à verificação e à eventual substituição das placas dos tambores dos freios traseiros.

Com efeito, conquanto a comunicação ao DPDC tenha ocorrido cerca de cinco meses após a identificação do problema, vale transcrever a informação encaminhada pela autora ao referido órgão federal, mormente no que diz respeito à prevenção:

"A partir do acompanhamento de peças trocadas em garantia, a CITRÖEN passou a monitorar eventuais ocorrências ligadas ao platô do freio. Nesta oportunidade, ainda no Brasil, verificamos as condições dos platôs e não foi identificado risco de perda de assistência de freio.
Mesmo diante da ausência de constatação, a CITRÖEN entendeu por mais prudente modificar a sistemática de transporte de seus veículos, bem como comunicar a matriz, na França. 
A matriz da CITRÖEN, então, em janeiro/2009, concluiu os testes de laboratório nos platôs e, embora nestas simulações tenha sido mostrado que, em tese, o surgimento de fissuras acentuadas poderia provocar a perda da eficácia de frenagem, não foi constatado nenhum caso de perda de assistência de frenagem entre clientes no Brasil.
Ainda que tecnicamente a conclusão tenha sido a acima, a CITRÖEN Brasil insistiu no lançamento de uma campanha, de modo que iniciaram-se os procedimentos necessários para apresentação da campanha  (...)" (fls. 1004).

Nessa linha, uma vez que o recall deu-se em caráter preventivo, o que ressalta a boa-fé da autora, não deve prevalecer a interpretação administrativa de que a comunicação às autoridades e aos consumidores não foi imediata, posto que não havia o risco de falta de assistência dos freios. 

Ainda, convém frisar que não houve registro de acidentes envolvendo o defeito apresentado nos veículos modelo C3, ou mesmo de reclamação por parte de consumidores, sendo certo que o índice de efetividade do recall atingiu o percentual de 87%, o que demonstra eficácia na aludida campanha de chamamento.

Nesse diapasão:

"APELAÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE AUTO DE INFRAÇÃO ? PROCON. Pretensão de anulação de multa imposta por infração tipificada no art. 10 do CPC. Sentença de procedência pronunciada em primeiro grau. Decisório que merece subsistir. Veículo importado colocado no mercado de consumo dos país que, após realização de teste, constatou-se a possibilidade de ocorrência de falhas na fiação do ?air bag? e fixação da tampa traseira - Realização de ?recall? preventivo. Comunicação ao órgão competente de Proteção e Defesa do Consumidor, bem como aos compradores do produto, mediante amplíssima publicidade. Inocorrência de danos aos consumidores. Ausência de requisito para gerar a responsabilidade civil objetiva, sendo incabível, por tal razão, a imputação da penalidade administrativa Interpretação lógica e sistêmica do Código de Defesa do Consumidor. Boa-fé do Fornecedor que também merece proteção adequada na legislação consumeirista. Sentença mantida. Negado provimento ao recurso." (TJSP, Apelação nº 0161768- 91.2007.8.26.0000, Rel. Des. Rubens Rihl)  (negritei)

Por fim, vale transcrever a fundamentação exarada no Agravo de Instrumento nº 0116324-93.2011.8.26.00, da lavra do Desembargador Relator Paulo Dimas Mascaretti, que negou provimento ao recurso da autora em face da decisão que indeferiu a tutela antecipada nestes autos:

"Com efeito, identifica-se a verossimilhança das alegações da ora agravada, anotando-se que: não existe registro de nenhum acidente envolvendo os veículos objeto dos recalls, ou seja, os potenciais defeitos sanados pelas campanhas não chegaram a gerar nenhum dano aos consumidores da marca Peugeot-Citröen; o índice de efetividade dos três recalls foi altíssimo (C4 95%; 407 86%; C3 87%); não houve uma única reclamação por parte dos consumidores atingidos pelas campanhas, isto é, os recalls não começaram a ser realizados pela insistente reclamação de frustrados clientes (eles foram realizados de forma rápida e eficiente como demonstram os números acima elencados); a suposta demora na realização dos recalls se deu em virtude da necessidade de importação das peças indispensáveis para os reparos; o Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor DPDC, órgão encarregado, por excelência, de processar os recalls (nos termos do artigo 10, § 1º e 106 da Lei nº 8.078/90), vem acompanhando os processos de chamamento realizados nos veículos 407, C4 e C3, não tendo aplicado qualquer tipo de sanção à sua conduta; enfim, os recalls foram e estão sendo conduzidos de maneira irrepreensível; no entanto, ignorando completamente esses fatos, o PROCON/SP, sob o singelo, isolado e totalmente genérico argumento de que a Peugeot-Citröen teria deixado de comunicar ?imediatamente às autoridades competentes e aos consumidores? os defeitos apresentados nos veículos acima identificados, lavrou em 28 de agosto de 2009 o auto de infração nº 2046, série D7, aplicando-lhe a multa por alegada violação ao artigo 10, § 1º, da Lei nº 8.078/90 (não comunicação imediata às autoridades competentes e aos consumidores de defeitos constatados em alguns veículos de sua fabricação), no valor de R$ 406.213,33, importe esse que viola frontalmente os princípios da proporcionalidade e razoabilidade."   

Em suma, tendo em vista que não houve infração à lei consumerista, acolho as razões expostas nos autos pela autora para anular o Auto de Infração nº 02046 Série D7, com as conseqüências advindas.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a nulidade do Auto de Infração nº 02046 Série D7, cancelando-se a multa dele oriunda, condenando a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$8.000,00, e nas custas, na forma da lei.

Sentença sujeita a reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
