

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.017519-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivani Nascimento da Silva, CPF 116.369.158-50
Adv DPE: Consuelo Franco de Albuquerque OAB/SP 196.986
Requerido:Assai Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S.A., CNPJ 07.170.943/0003-73
Preposto:Marlene Neres da Silva RG 19.411.607-4
Adv: Carlos Eduardo França Moreira OAB/SP 150.685 
Data da audiência:09/08/2010 às 14:30h


Aos 09 de agosto de 2010, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária, que reiterou os termos da inicial. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas trazidas pela autora.   A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. A ação procede. Diferentemente do que procura fazer crer a requerida a prova oral hoje produzida demonstrou que efetivamente o veículo da autora foi deixado nas dependências da requerida e de lá foi objeto de furto. As testemunhas hoje ouvidas comprovaram que de fato o filho da autora ali adentrou e deixou o veículo em suas dependências. Portanto, cai por terra a argumentação da requerida em sentido contrário. Também não deve ser considerado a alegação de que a empresa requerida não possui o dever de guarda. Afinal, disponibiliza aos seus consumidores espaço para que lá sejam deixados os veículos enquanto as compras são realizadas. Maior conforto não é atribuído sem objetivo algum. Pelo contrário. Visa a requerida o aumento de seus lucros afinal, uma cidade como São Paulo desprovida de local suficiente para estacionamento nas vias públicas verdade é que o consumidor procura por estacionamentos, por estabelecimentos em que possa deixar seu veículo a salvo. Foi o caso do filho da autora. O valor da indenização pleiteada pela autora deve prevalecer já que consta nos autos a tabela Fipe em que relaciona o valor de mercado do bem por ocasião do furto e não o valor de veículo novo. Desta forma, considerando que a requerida praticou ato ilícito e não guardou com o devido cuidado o veículo de propriedade da autora e estacionado em suas dependências e, para tanto, tinha condições de fazê-lo já que possuia seguranças no local e a gravação da filmagem comprovou o furto conforme declarações da informante hoje ouvida inequívoca a procedência da ação. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para  condenar a requerida no pagamento da quantia solicitada pela autora (em menor valor em relação a tabela Fipe) de R$ 7.300,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar do evento danoso (01.09.2009). Sem sucumbências nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e Cumpra-se. . Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s):                                                      Adv DPE:
Requerido(s):                                                        Adv. Requeridos(s):


DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Apolicarpo Ferreira de Melo
RG: 20.737.739-0
CPF: 458.324.473-87
Filiação: Domingos Ferreira Marques e Antonia Neli de Melo Ferreira
Nascido em 26/01/1973  Nat. Carius - CE
End: Rua Frez Portos, 11-A Jardim Camargo Velho Itaim Paulista

Pelo defensor da requerida foi ofertada contradita sob fundamento de que a testemunha é filho da autora. Inquirida, respondeu: Não sou filho da autora nem seu amigo.  A seguir pela MM. Juíza foi rejeitada a contradita pela ausência da hipótese legal. Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Na data dos fatos, recordo-me que entrei no estacionamento da requerida e atras de mim entrou o filho da autora dirigindo o veículo Fiorino. Consegui vaga e estacionei meu carro no estacionamento de cima enquanto o filho da autora parou no estacionamento de baixo. Entrei no supermercado e fiz minhas compras de lá saindo em 20 minutos. Encontrei o filho da autora na porta do supermercado. Vi o filho da autora conversando com algumas pessoas e fui conversar com ele. Ele me disse que o seu veiculo tinha sido furtado. Sem reperguntas das partes.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:


Requerente(s):

Adv DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunha:

















DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Juliana Ferreira do Nascimento
RG:44.336.852-1
CPF: 314.927.608-03
Filiação: Zeraldi Targino do Nascimento e Alana Ferreira Lemos
Nascido em 24/11/1983  Nat. São Paulo  
End: Rua Albuquerque Pinheiro, 66, Itaim Paulista, São Paulo SP 

Inquirida, respondeu: Sou nora da autora. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a suspeição. Novamente inquirida, respondeu:  Acompanhei o filho da autora à empresa requerida e  levei comigo minha filha. O filho da autora deixou o veículo parado no estacionamento de baixo. Ficamos no interior da requerida por 1 hora. Voltamos ao veículo e não o encontramos. Chamamos a segurança do local que disse que veria as filmagens. Não admitiram que nós os acompanhassemos. Comentaram conosco que  viram na filmagem o veículo Fusca adentrar no estacionamento, de aproximaram do veículo da autora tendo um dos ocupantes aberto o veículo e de lá sairam os dois veículos. A requerida recusou-se ao pagamento afirmando que a empresa não se responsabiliza por furtos no local conforme placa indicativa ali deixada.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:


Requerente(s):

Adv DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunha:
