

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0017803-35.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena Cavalcante
Requerido:Dibs Modas Ltda e outro

Vistos.
A parte autora, Maria Madalena Cavalcante, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Dibs Modas Ltda, BCP S/A. 
Alega compra de um calçado nas dependências da loja ré, e ganhou um aparelho celular, mas depois de assinar o contrato respectivo percebeu que teria de pagar certa quantia, e por esta razão não aceita a contratação, cuja declaração de inexigibilidade requer, além de danos materiais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora fala em responsabilidade da ré que ofertou a promoção do aparelho celular. Suficiente para legitimidade passiva. Se existe ou não, a questão atinge o mérito. O mesmo vale para ilegitimidade ativa, e interesse de agir, que estão presentes a partir da causa de pedir exposta, e toda a argumentação desenvolvida como preliminar trata de matéria de mérito.
Sem razão a autora. Ela ganhou um aparelho celular em uma promoção. Isto não quer dizer que o respectivo serviço seria gratuito. Uma coisa é a mercadoria. Outra é o serviço. Ela poderia muito bem rejeitar o aparelho. Mas, se o quis, e com o respectivo funcionamento para ligações, por óbvio que deveria pagar pelo serviço.
E a autora anuiu voluntariamente ao serviço. Voluntariamente. Não se cuida de pessoa interdita, que não responde por seus atos. Nem de longe se pode falar em erro, porque o pagamento por serviço de telefonia é comum e usual, não o excepcional, visto que operadora de telefonia não presta serviços gratuitos, em regra.
Não há vício algum no negócio jurídico, senão arrependimento da autora, mas que não gera o efeito de anulá-lo.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
