

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017337-70.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odete Lucas Silveira
Requerido:Avon Cosméticos Ltda, CNPJ 56.991.441/0001-57
Data da audiência:19/07/2012 às 14:15h




Aos 19 de julho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Tatiana Alves, OAB/SP 222666,  e a ré, representada pelo Sr. Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG.  28292905, acompanhado pelo Dr. Cláudio Gomes dos Santos, OAB/SP 290048, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 584/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada da autora. Depois, foram colhidos os seguintes depoimentos: das testemunhas da autora, as Sras. Maria José Santos, RG 6095501-6,  e Raulina Marques de Azevedo, RG 19449535, ouvidas como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A relação mantida entre as partes não é de consumo posto que a autora é revendora de produtos da requerida. Todavia, sustenta a autora a inexigibilidade de débito posto que a ré não teria promovido a entrega de mercadorias. A ré, por seu turno, sustenta a exigibilidade do débito. Pese embora não estar caracterizada a relação de consumo, não há como se exigir da autora prova de fato negativo, qual seja, o não recebimento de produtos da ré. A esta caberia a prova do fato contrário, fato este impeditivo da pretensão da autora (art. 333,II do CPC). Todavia, não há nos autos prova qualquer sobre a entrega de produtos de forma que o pedido concernente à inexigibilidade do débito prospera. Segue a mesma a sorte o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, embora as testemunhas da autora tenham sido ouvidas como informantes do juízo, de seus depoimentos foi possível concluir que autora experimentou sim séria dificuldade na atividade econômica por ela desempenhada eis que privada dos produtos que seriam revendidos. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, bem como a circunstancia de que a autora não sofreu restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para declarar a inexigibilidade do débito impugnado em inicial e condenar a ré em obrigação de fazer consistente em abester-se de novas cobranças em desfavor da autora. Condeno a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
