

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017284-49.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Jerônimo dos Santos, CPF 351.317.458-61
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4819-47
Data da audiência:25/11/2013 às 15:30h




Aos 25 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Não compareceu o réu. Apesar da revelia, o pedido de dano moral lançado na inicial é improcedente, uma vez que o Direito não socorre o autor nesta oportunidade. Isto porque o autor fora vítima de fraude perpretada por terceiros, fato incontroverso em razão da revelia, em 08/10/2012, sacados R$ 206,91 de sua conta. Narra na própria inicial que em meados de novembro do mesmo ano, ou seja, um mês após os fatos, o banco devolveu o valor objeto da fraude, narrando inexistência de juros no momento da devolução. Pleiteia apenas, o dano moral que entende ter experimentado. Entretanto, como já narrado, o banco réu agiu diligentemente, reconheceu a fraude e devolveu o valor objeto do saque indevido para o requerente em aproximadamente um mês, prazo bastante razoável para propiciar à apuração para a instituição financeira. Não há ocorrência de dano moral, pois o banco agiu diligentemente para devolver o valor indevidamente sacado da conta do requerente em prazo exíguo. Não há pedido de devolução dos juros ou correção daquela oportunidade. Assim, não havendo mínimo abalo do direito de personalidade do requerente, improcede o pedido indenizatório. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):
