

C O N C L U S Ã O
Em 02 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0017065-10.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Luiz Botelho Fonseca
Requerido:Mariana & Cocuzza Comércio de Veículos Ltda. e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
José Luiz Botelho Fonseca ajuizou em 29/08/2011 "ação de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário e pedido de tutela antecipada" em face de Mariana e Cocuzza Comércio de Veículos Ltda e Credifibra S/A Crédito Financiamento e Investimento relatando que em 27/04/2011 adquiriu o veículo Fiat Pálio Weekend ELX, ano/modelo 1999/1999, por R$ 14.000,00, menos R$ 1.000,00 de desconto, mediante financiamento junto à segunda ré, pagamento de entrada de R$ 3.000,00 e o restante em 48 parcelas de R$ 462,72. O valor passado para a segunda ré teria sido errado (R$ 10.000,00), pois o correto seria R$ 10.900,00 e teria sido "compelido a assinar 4 (quatro) notas promissórias no valor de R$ 225,00 (...)". O veículo teria apresentado defeitos, "o motor ferveu e parou de funcionar (...) apenas colocaram água no motor e disseram que o autor poderia circular normalmente com o veículo. (...) sendo ainda detectados defeitos no bico injetor GNV (...) problemas no radiador; necessidade de troca de 2 bicos de injeção; defeito no 'cebolão' e na bomba d'água, que também foram substituídos (...) restando até o presente momento gastos por parte do autor de aproximadamente R$ 800,00 (...) o carro ficou parado por 45 (quarenta e cinco) dias na agência ré, sem que fosse tomada nenhuma providência (...)". Requereu antecipação da tutela para a inexigibilidade das parcelas do financiamento.
Em emenda à petição inicial, o autor requereu ser considerada a inscrição do seu nome no CADIN por conta de multas anteriores à aquisição do veículo, para a análise do pedido de danos morais (fls. 71/74).
Em contestação, a financeira arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque não teria qualquer relação com o defeito no produto adquirido; no mérito, afirma que o valor financiado foi de R$ 11.000,00 em 48 parcelas, insiste em sua ilegitimidade e impugna a pretensão de rescisão e indenização.
O autor requereu nova emenda da petição inicial, mas foi indeferida porque já citada a ré Credifibra, a qual já apresentara contestação inclusive (fls. 111/120).
A revendedora contestou arguindo preliminar de ilegitimidade passiva porque teria sido "mera intermediária em transação financeira, a fim de obter financiamento em favor da empresa MDN AUTOMÓVEIS (...)" que "na época dos fatos não tinha cadastro junto às financeiras (...)"; no mérito, diz que teria sido procurada por representante da financeira corré "que pela proximidade entre as duas revendedoras solicitaram um favor, para que procedesse ao financiamento do referido veículo, pois, a empresa MDN AUTOMÓVEIS aguardava cadastro para efetuar financiamentos. (...) nunca teve contato com o Requerente, pois, o dinheiro do financiamento foi transferido imediatamente para a conta da revendedora MDN (...)".
Não houve manifestação em réplica, tampouco as partes especificaram provas conforme facultado por este juízo (fls. 144/149).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade da financeira não merece acolhida porque o contrato de financiamento é acessório em relação ao contrato principal de aquisição do veículo, na medida em que não há financiamento sem o objeto financiado, razão pela qual aquele segue a sorte deste (artigo 92 do Código Civil).
A preliminar de ilegitimidade da revendedora sob o fundamento de que fez "um favor" para outra revendedora não tem o menor cabimento, pois é a signatária do contrato e sua "associação comercial" informal com a outra revendedora a faz responsável pelo contrato, e não é alegação simplória de "favor" que poderá afastar sua responsabilidade. Aliás, o "favor" que alega ter feito a outra revendedora somente diz respeito a ambas e, portanto, deverá a empresa resolver a questão junto à mesma, em ação de regresso, se o caso.
No mérito, verifico que não há impugnação especificada no que se refere ao relato do autor quanto aos problemas no veículo e ao elastério de mais de 45 dias em que o veículo ficou nas dependências da revendedora sem que fosse consertado o veículo .
Assim, presume-se verdadeiro tais relatos (artigo 302  do Código de Processo Civil).
Por consequência, incide a regra legal do artigo 18, § 1º,  da Lei nº 8.078/90: "Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.".
Logo, tendo manifestado a pretensão de rescisão contratual, esta deve ser acolhida, para o fim de restabelecer a situação anterior, ou seja, rescisão do contrato principal de aquisição do veículo e do contrato acessório de financiamento, mediante a devolução dos valores pagos ao autor.
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, verifico que além do descaso quanto ao cumprimento das normas do Código de Defesa do Consumidor supracitadas, em vigor há mais de 20 anos, a revendedora ainda permitiu que multas de sua responsabilidade fossem lançadas no nome do autor, ensejando a inscrição do nome do mesmo no CADIN, o que, no conjunto, induz a um inadimplemento obrigacional exacerbado e fautor de dano, o que impõe a fixação de indenização compensatória, a ser suportada exclusivamente pela revendedora.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ LUIZ BOTELHO FONSECA em face de MARIANA E COCUZZA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e CREDIFIBRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão do contrato principal de aquisição do veículo por culpa da revendedora ré, devendo a mesma restituir ao autor os valores pagos por este a título de entrada (R$ 3.000,00) mais R$ 450,00 referente à documentação (fl. 22), além de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, tudo devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional, devendo a revendedora ré retirar o veículo da residência do autor no prazo de 15 dias, mediante agendamento prévio e recibo comprovando entrega e recebimento, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de 10 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário; e DECLARO a rescisão do contrato acessório de financiamento (artigo 92 do Código Civil) entre o autor e a financeira Credifibra (fls. 23/42), devendo esta restituir ao autor os respectivos valores pagos.
No mais, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00 cada, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.
