

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017634-17.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Barbosa, CPF 014.164.438-94
Advogado:Eufrásio Manoel da Cruz ? OAB 31.998 - PAJ
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Preposto:Marina Faria de Azevedo ? CPF 418.67.098-93
Advogado:Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani ? OAB 254.338
Data da audiência:07/02/2013 às 16:30h



Aos 07 de fevereiro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com danos morais, alegando o autor que efetuou o pagamento de uma compra parcelada, tendo a ré feito uma nova cobrança posteriormente. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.Não há prova do pagamento das faturas juntadas na inicial. Ademais, as faturas acostadas demonstram que houve o estorno dos valores lançados anteriormente, nas faturas posteriores, o que remediou a questão da duplicidade da cobrança. Demais disso, restou demonstrado que não houve nenhuma inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, não havendo que se falar, portanto, em danos morais. Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
