

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017392-78.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelmo Batista Vieira Junior
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ADELMO BATISTA VIEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos c/c Reparação de Danos em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é titular de conta salário administrada pelo réu. Em fevereiro/2012, ao ser impossibilitada de efetuar compras com o cartão de débito, compareceu à agência bancária, solicitou extrato e verificou a existência de vários lançamentos (transferências e saques) que não efetuou. Notificou o banco para prestação de informações, porém, nada foi feito para corrigir as irregularidades. Em razão dos débitos indevidos, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos materiais e morais.

Requereu antecipação de tutela para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexistência do débito advindo das operações fraudulentas, no importe de R$ 12.366,00, bem como condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, além da restituição em dobro dos valores descontados indevidamente da conta corrente do autor, no importe de R$ 12.050,26. Juntou documentos (fls. 23/53).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 71/72).

O réu apresentou contestação (fls. 81/91) alegando, em síntese, que as operações citadas na inicial só são possíveis com uso do cartão magnético e senha pessoal e intransferível. O autor deveria zelar pela guarda de seus documentos pessoais e cartão magnético, impedindo que terceiros os utilizassem. Não teve culpa pelo evento. Houve culpa exclusiva do autor. Não praticou ato ilícito. Em caso de condenação, deve ser em valor razoável.

Réplica a fls. 108/112.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 119 e 122/123).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários, incidindo ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, como a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. Sem contar que não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.

Narra o autor defeito na prestação do serviço, isto é, saques/débitos indevidos e realização de transferências sem a sua anuência, gerando saldo negativo na conta corrente e inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, a responsabilidade do requerido é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia ao requerido demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido, na medida em que sequer foi juntada a filmagem do circuito interno de segurança dos terminais onde foram efetuadas as operações, capaz de demonstrar se o autor foi ou não o responsável pelas transferências e saques que contesta.

De seu turno, a verossimilhança das alegações do autor, justificando a inversão do ônus, vem consubstanciada na contestação de débitos logo que soube das operações irregulares (fls. 40/41).

Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade do requerido.

?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).  
 
Sem dúvida, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.

Nesse sentido:



AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticadospor terceiros no âmbito de operações bancárias? (Súmula 479, STJ).

Destarte, de rigor a declaração de inexistência das operações fraudulentas descritas na inicial (fls. 30/31), realizadas entre os dias 15 a 29 de fevereiro de 2012, bem como dos débitos delas advindos, inclusive juros, tarifas e demais encargos.

Logo, não poderia o requerido ter inserido o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito oriundo destas transações irregulares, devendo ser mantida a tutela antecipada. Todavia, não há possibilidade de atender ao pedido da autora em declarar inexigível o montante de R$ 12.366,00, nem de obter restituição no importe de R$ 12.050,26, mormente porque não restou totalmente demonstrada a liquidez desses valores, especialmente porque o valor das transferências a crédito citadas na inicial (R$ 11.710,00) supera o valor das operações a débito (R$ 11.679,99). 
Ressalte-se que não está sendo negado o pedido de declaração de inexistência de débitos, nem de restituição de eventuais valores pagos indevidamente. A declaração de inexistência dos débitos decorre da própria declaração de inexistência das operações contestadas, mas ficará limitada ao montante apurado em regular liquidação de sentença. O mesmo em relação à restituição de valores.

Portanto, a apuração de valores (inexistentes e restituíveis) fica postergada para a liquidação de sentença, ressaltando-se que eventuais importâncias a serem restituídas o serão de forma simples, com incidência de juros e correção monetária, os primeiros a partir da citação e a segunda a contar dos débitos. Isso porque, a princípio, as cobranças eram legítimas, pois se presumia que as operações teriam sido efetuadas pelo autor. Não houve má-fé por parte do requerido.

Por fim, os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta, ocasionando, inclusive, a impossibilidade de fruição integral de verbas salariais, de natureza alimentar, configuram a ocorrência do dano moral.

Evidente que a autora teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com saldo negativo, estando impossibilitada de realizar saques, tudo por conduta indevida do requerido.
Além disso, é cediço que, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento. Sem contar os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
No caso dos autos, a negativação decorreu do defeito na prestação dos serviços bancários, tornando certa a responsabilização do requerido pela respectiva reparação.

Já o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Com efeito, na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando o grau de culpa do requerido, o período em que permaneceu a inscrição, a situação econômica do autor, que se declarou pobre, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de juros legais contados a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ) e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos cosnta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 71/72), declarar a inexistência, perante a autora, das operações fraudulentas descritas na inicial, realizadas entre os dias 15 e 29 de fevereiro de 2012, bem como dos débitos delas decorrentes, inclusive juros e demais encargos, cujos valores, para efeitos de restituição, pagamento ou compensação, serão apurados em liquidação se sentença, mediante arbitramento, na forma da fundamentação, bem como condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, acrescidos de juros legais contados a partir da negativação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Por ter o autor decaído minimamente do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo primeiro, bem como honorários advocatícios fixados em 10% (dez) por cento do valor atualizado da condenação (art. 21, parágrafo único, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
