

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017346-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anderson Demetrio da Silva
Réu(é)s:AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e C5 Multimarcas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Araújo Carvalho dos Santos, OAB/SP nº 292181.
Réu(é)(s) C5 Multimparcas representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gildecio Carlos da Silva, RG nº 14185607 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Valdir Tejada Sanches, OAB/SP nº 51009.
Réu(é)(s) Aymoré representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). A, RG nº Rafael Julião Bueno da Silva, RG 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

As defesas escritas já foram juntadas pelas rés.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
 Pelo autor foi dito que a transferência do bem para o seu nome não foi realizada porque a ré Aymoré inseriu o gravame no registro com os dados do Paraná. A ré C5 Multimarcas nunca negou a transferência do bem, e sempre se prontificou a resolver o problema, tratando com a ré Aymoré, que não transferiu o registro para o Estado de São Paulo, nem suspendeu o gravame para que isso fosse feito.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
O veículo foi vendido à autora pela ré C5 MULTIMARCAS, mediante financiamento firmado junto a AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A..
Analisando-se do recibo de venda de fl. 35, extrai-se que o autor realizou pagamento relativo à transferência do bem, que deveria ser promovida pela ré C5 Multimarcas.
Isso, todavia, não ocorreu.
Referida ré alegou que não se recusou a efetuar a transferência do veículo para o nome do autor, mas isso não foi possível porque a corré Aymoré inseriu gravame no registro do bem, sem transferi-lo para o Estado de São Paulo. Disse que, para que a transferência seja efetivada, a financeira deveria providenciar a baixa provisória do gravame.
Ouvido na presente data, o autor afirmou que a transferência do bem para o seu nome não foi realizada porque a ré Aymoré inseriu o gravame no registro com os dados do Paraná. Disse que a ré C5 Multimarcas nunca negou a transferência do bem, e sempre se prontificou a resolver o problema, tratando com a ré Aymoré, que não transferiu o registro para o Estado de São Paulo, nem suspendeu o gravame para que isso fosse feito.
É certo que o autor ficou privado de ter a documentação do veículo em ordem, o que caracteriza infração ao dever assumido pela ré C5 Multimarcas, o que configura falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto referida falha decorreu de ato da corré, que inseriu o gravame no registro do veículo antes de proceder à transferência do registro do bem para o Estado de São Paulo.
Em razão da inserção do gravame pela Aymoré, antes de realizada a transferência do veículo para o nome do autor, recaindo a anotação de gravame no registro do veículo ainda em nome da proprietária anterior, tem-se que tal corréu gerou o dano gerado ao autor, na medida em que não aguardou a regularização dos dados sobre o proprietário do veículo para inserir o gravame sobre o bem perante o órgão de trânsito competente.
Dessa forma, de rigor a condenação de ambos, na obrigação de realizar a transferência do bem para o nome do autor.
No entanto, considerando que a ré Aymoré foi a responsável pela impossibilidade da transferência do bem, condeno apenas esta ao de pagamento de indenização por danos morais. 
Tendo em vista a reprovabilidade da conduta, a extensão do agravo e o porte organizacional dos réus, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$5.000,00, valor que se presta a compensar o autor pelo sofrimento havido, sem, contudo, se converter em fonte de enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para:
a) condenar os réus à obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo referido na inicial para o nome do autor, devendo a ré Aymoré providenciar a baixa temporária do gravame, no prazo de 10 dias, comprovando o cumprimento da obrigação nos autos, no mesmo prazo, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias, após o que a ré C5 Multimarcas será intimada a proceder à transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias, após o que poderá o banco reinserir o gravame sobre o bem;
b) condenar a ré Aymoré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com atualização pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Observe-se que, após a baixa do gravame pelo banco-réu, o autor deverá comprovar o pagamento dos débitos que recaem sobre o veículo, desde a data da aquisição do bem, para que a concessionária-ré possa proceder à transferência do bem.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (C5 Multimarcas)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Aymoré)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
