

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0017769-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Rosane Liberalli Simoni
Requerida:IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA. 







Vistos.



ROSANE LIBERALLI SIMONI promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 3.400,00, efetuando pagamento parcial de R$ 2.380,00 e ainda entregando à Ré cheques dos valores unitários de R$ 340,00, para integralização do valor devido; (b) o tratamento não foi concluído, na medida em que não colocadas as próteses orçadas, estando a se soltar as provisórias, e dele decorrendo a perda desnecessária de dois dentes; (c) interrompeu o pagamento das prestações pendentes, pela inexecução do contrato por parte da falida, sendo obrigada a contratar com outro profissional a conclusão dos serviços e, para tanto, necessita do prontuário; (d) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, uma vez que tem a profissão de secretária, sendo importante a sua aparência para exercício de sua atividade.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de rescisão contratual e de inexigibilidade dos cheques pendentes de pagamento, além da condenação da Ré à devolução dos valores pagos (R$3.400,00) e na quantia equivalente a 150 salários mínimos, pelo padecimento moral.

Após o aditamento recebido a fls. 92, obteve a Autora medida antecipatória de tutela para a suspensão da exigibilidade dos cheques entregues à falida.

O processo teve início perante a 22ª. Vara Cível da Capital, deslocada para esta Vara Especializada a competência, por força da falência da Ré.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

Inicialmente deferida a inclusão, na relação processual, de novos legitimados passivos, desinteressou-se a Autora em providenciar as citações determinadas, prosseguindo a ação somente contra a massa falida (fls. 200).

Parecer do Ministério Público a fls. 203/211.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, os valores ainda não pagos são declarados inexigíveis.

A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$ 3.400,00, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 5.450,00 (R$ 545,00×10 ? Lei 12382/2011).

A pretensão inicial sobre este tema afigura-se exagerada, ainda mais em se considerando a pobreza da massa falida.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão da contratação e a inexigibilidade dos cheques remanescentes entregues à falida, estando a Ré impedida de realizar a sua cobrança, tornada definitiva a liminar concedida; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.400,00, com juros e atualização monetária, contados de cada pagamento efetivamente realizado; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta ela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 9 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
