

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017458-76.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daksil Brindes e Artes Gráficas Ltda
Requerido:Arte e Talento Embalagens Ltda - ME


                                 
CONCLUSÃO 
 
                         Em  13/05/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 

Vistos.


DAKSIL BRINDES E ARTES GRÁFICAS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ARTE E TALENTO EMBALAGENS LTDA-ME, aduzindo ter contratado os serviços da ré em outubro de 2012, serviço que foi feito corretamente e pago devidamente com cheque. Teria solicitado novo serviço em março de 2013, por telefone, nos mesmos moldes do serviço anterior. Todavia, ao efetuar o serviço deixou a ré de plastificar o verso da etiqueta, plastificando apenas a frente. Ao receber o produto, a autora constatou o erro e não recebeu a mercadoria, devolvendo-a. A ré afirmou que o serviço estava correto, pois o pedido se referia apenas a plastificação na parte da frente e não no verso. A ré teria se recusado a refazer o serviço. A ré emitiu um boleto para pagamento em 12/03/2013, referente a tal serviço, que não foi pago e o mesmo foi protestado, ocasionando a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a concessão da tutela antecipada para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, a confirmação da tutela antecipada, cancelando-se as cobranças indevidas, e a inexistência da dívida, indenização por danos materiais que devem ser apurados em liquidação de sentença e indenização por danos morais pela indevida inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 35/56 e 64/65).
A tutela antecipada foi deferida a fls. 68, determinando a sustação provisória do débito indicado na inicial e inscrito nos órgãos de proteção, até final julgamento, mediante caução que foi depositada a fls.73. 
A ré se deu por citada e apresentou contestação (fls. 88/98) e documentos (fls. 108/113), arguindo, preliminarmente, a inépcia da exordial por não ter formulado pedido expresso de rescisão do negócio, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, aponta que a autora solicitou os serviços, por telefone, consistente em laminação fosca frente, verniz localizado frente, corte e vinco de tags para roupas com ferramental fornecido pela requerente. A autora encaminhou à ré 1361 folhas impressas, nas quais a ré efetuou o serviço contratado descrito. Ao contrário do aduzido, o material foi recebido pela autora que se recusou a efetuar o pagamento, e afirma que o material foi produzido conforme a solicitação da autora, inclusive teria enviado uma demonstração à autora, cujo verniz foi realizado apenas na parte da frente. Essa execução de serviços não pode ter por base execução de serviço anterior, pois realiza os serviços de acordo com o a solicitação do cliente. Há má-fé da autora. Requer a improcedência da ação.
Réplica a fls. 119/139.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada, aduzindo que a autora contratou os serviços da ré que teriam sido efetuados em desconformidade ao solicitado, recusando-se ao pagamento dos mesmos, deixando de efetuar o pagamento da fatura emitida que foi protestada e o nome da autora lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, a ré aponta que os serviços foram realizados da forma contratada.
Primeiramente, rechaço a preliminar de inépcia da exordial, uma vez esta preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.
Passo a analisar o mérito.
Assim, é incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços da ré, por telefone, consistente em laminação fosca, verniz localizado frente, corte e vinco de tags para roupas com ferramental fornecido pela autora, pelo valor de R$ 438,74. A controvérsia se refere ao fato de que a autora afirma ter contratado a laminação fosca frente e verso, enquanto a ré aduz que a contratação foi de laminação fosca frente, inclusive o orçamento e o valor cobrado se referiam a esse serviço.
Depreende-se dos autos que anteriormente, em outubro/novembro de 2012, a autora já havia se utilizado dos serviços da ré, e a contratação se deu com laminação fosca frente e verso, como se infere dos documentos de fls. 35/43, consistente nas diversas mensagens eletrônicas trocadas entre as partes.
Todavia, a contratação em questão, ocorrida em março de 2013, se deu através de telefone.
Analisando a ordem de serviço de fls. 45, datada de 05/03/2013, consta, expressamente tags Gandaia (F), portanto, a ordem de serviço se refere a laminação fosca frente, não fazendo qualquer referência a frente e verso.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
 Assim, a autora não se desincumbiu de seu ônus, não havendo que se falar que seguiu a contratação anterior. A autora nem mesmo apresentou o documento comprovando a devolução do material entregue, como aduzido na exordial. 
Ademais, sobre esses fatos não caberia a prova exclusivamente testemunhal, ex vi do artigo 400, II e artigo 401, ambos do CPC, e está preclusa a oportunidade de produção de prova documental.
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e revogo a tutela antecipada. Fica extinto o processo, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$1.500,00.
Quanto ao valor da caução depositado nos autos, o mesmo poderá ser levantado pela ré e nessa hipótese deverá a autora providenciar a baixa do protesto, devendo a ré emitir a carta de anuência, em 48 horas, entregando-a a autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00, devendo a autora pagar os custos pertinentes da baixa do protesto.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
                                Valor do preparo: R$425,76.
Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 30 de maio de 2014


              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
