

SENTENÇA

Processo nº:0017888-41.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos dos Santos e outro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda

                                            C O N C L U S Ã O
Em 29/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES, movida por JOSÉ CARLOS DOS SANTOS e MIRIAN PEREIRA DA COSTA, em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriram imóvel da requerida, pagando à mesma o valor contratado. Ocorre que a ré havia cedido os créditos ao Banco Luso Brasileiro, de modo que era este o verdadeiro e legítimo credor. Posto isso, pediram a total procedência da demanda para condenar a requerida na obrigação de devolver os valores recebidos indevidamente em dobro, e a pagar indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 20/98.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 157/193), alegando, em síntese, que o contrato de cessão de créditos celebrado com o Banco Luso S.A. em nada prejudicou os autores, e que a requerida cumpriu integralmente todas as cláusulas contratuais quanto à entrega do imóvel. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 198/203.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
É incontroverso nos autos que os autores são os compromissários compradores do apartamento 171 do Residencial Jardins do Tatuapé, Edifício Amoreira, compromissado à venda pela requerida (fls.30/39).
Ocorre que, segundo o documento de fls.60/64 a ré teria cedido ao BANCO LUSO BRASILEIRO S/A os créditos decorrentes do compromisso de compra e venda firmado com o autor e vencidos a partir de 15 de janeiro de 2006.
Ainda de acordo com este documento, a cedente se comprometeu a notificar os compradores das unidades para que os pagamentos fossem realizados ao cessionário.
Ocorre que a ré não só deixou de notificar os requerentes, cedidos, como, após a cessão, renegociou o saldo devedor e ainda recebeu diversos pagamentos não repassados à cessionária.
Todos estes fatos e os documentos trazidos aos autos pelos autores não foram impugnados especificamente pela ré, presumindo-se aceitos e verdadeiros, de forma que tendo a cedente recebido o que não lhe era devido, ela deve restituir aos requerentes os valores por eles desembolsados.
Vale destacar que os autores não estão a discutir a validade da cessão de crédito, questão apreciada incidentalmente nos autos da ação de consignação em pagamento movida pelos requerentes e na qual restou reconhecido o direito da cessionária sobre os pagamentos devidos pelos requerentes. 
Os requerentes pretendem apenas receber de volta o que pagaram à cedente, quando deveriam ter efetuado o pagamento à cessionária, importância esta que não pode ser aproveitada para quitar o saldo devedor existente junto ao BANCO LUSO BRASILEIRO S/A porque os pagamentos foram realizados depois que os autores tiveram conhecimento da cessão por intermédio da notificação de fls.40 (conforme admitem na inicial). 
Não bastassem estes fundamentos, como a ré postula a resolução do contrato e a retomada da posse do bem alienado (fls.81/88), ela deve restituir aos compromissários compradores os valores que eles desembolsaram, não lhe sendo lícito, evidentemente, ficar com a coisa e com parte do preço. 
Portanto, não há dúvida quanto ao direito dos autores à restituição dos valores reclamados na inicial e indicados a fls.98.
Todavia, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial.
Não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais porque as questões discutidas nos autos ficaram restritas a desavenças contratuais entre as partes e os autores decidiram realizar os pagamentos mesmo cientes de que a cessionária também pretendia recebê-los, de forma que eventuais transtornos decorrentes dos pagamentos efetuados não podem ser imputados à cedente.
Os cálculos de fls.98 estão incorretos porque incluíram juros moratórios desde os pagamentos e não a contar da citação, quando ocorreu a constituição em mora da requerida.
Não é o caso de devolução em dobro porque não comprovado dolo ou má-fé na cobrança, fruto de relação contratual então existente entre as partes.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré a restituir aos autores os valores indicados no demonstrativo de fls.98, atualizados pela Tabela do TJSP desde a data de cada pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação e observado o benefício da gratuidade de justiça deferido aos requerentes.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1493,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1  volume).

P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
