

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0017253-60.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Gomes Cassani
Requerido:Banco BMG S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Jefferson Gomes Cassani, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Banco BMG S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a notícia da existência de um contrato de empréstimo celebrado em seu nome junto ao banco réu, datado de 24 de março de 2010, no valor de R$4.700,00. Entretanto, desconhece o contrato, que jamais celebrou. Posteriormente tomou conhecimento de que as sessenta prestações do suposto empréstimo foram consignadas em folha de pagamento, tendo a primeira delas, no valor de R$150,35, sido descontada de seu benefício previdenciário. Entrou em contato com o réu, que reconheceu tratar-se de fraude e disponbilizou-se a promover o reembolso. Todavia, dos fatos lhe decorreu sofrimento e abalo moral. Requer a declaração da inexigibilidade do débito, bem como seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/37.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 38).

Citado (fls. 40), o réu apresentou a contestação de fls. 41/43, alegando em síntese, que houve reconhecimento extrajudicial da fraude, com cancelamento do contrato e ressarcimento dos valores descontados, independentemente de ordem judicial.  O autor não sofreu dano moral, o que se evidencia pelo fato de só ter acionado a Justiça dois anos depois dos fatos. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 44/46.

Houve réplica (fls. 48/49).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 53 e 54).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há interesse processual a justificar o pedido de declaração da inexigibilidade do débito. Com efeito, a instituição financeira ré já reconheceu, antes do ajuizamento da demanda, a inexigibilidade da dívida, tanto que promoveu, antes de 25 de junho de 2010, o cancelamento do contrato e o ressarcimento dos valores indevidamente descontados do benefício previdenciário do autor, como prova o documento de fls. 32.

Assim, o pedido declaratório não comporta apreciação de mérito. Passo à análise do pedido de natureza condenatória.

Segundo é incontroverso, o contrato de número 202218416 foi celebrado fraudulentamente no dia 24 de março de 2010 por um falsário que, passando-se pelo autor, obteve empréstimo concedido pelo banco réu. Nos termos do contrato, o valor mutuado seria pago em 60 prestações mensais de R$150,35 cada, consignadas diretamente no benefício previdenciário recebido pelo autor (fls. 25).

Anoto que o autor recebe pensão por morte previdenciária, benefício mensal que no ano de 2010 tinha o valor de R$510,00 (fls. 24).

Pois bem. Descontada a primeira parcela em maio de 2010 (fls. 25), o autor diligenciou junto ao banco réu, que, acolhendo seu pedido, providenciou o cancelamento do contrato e o ressarcimento dos valores descontados, já no mês de junho de 2010 (fls. 32).

É evidente que o banco réu responde pelos danos decorrentes da celebração fraudulenta de contrato com falsário.  Com efeito, a relação sub judice é regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o autor foi vítima de fato do serviço, equiparando-se ao consumidor nos termos do artigo 17 daquele diploma.

E a hipótese é de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelo réu, que lucra com a concessão onerosa de crédito no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."

E os danos morais efetivamente ocorreram, dado que o autor foi ilegitimamente privado, por dois meses, de 30% de seu benefício previdenciário, valor que lhe pertencia por direito. Ademais, sofreu cobrança indevida, como prova a correspondência de fl. 14, suportando, outrossim, o natural nervosismo e apreensão decorrentes da ciência de que seu nome e patrimônio foram criminosamente violados por estelionatário.

Todavia, não se pode desconsiderar a presteza e seriedade com que agiu o banco réu, ao adotar, logo no mês seguinte ao da reclamação, todas as medidas necessárias para obstar os descontos e ressarcir ao autor os valores que lhe haviam sido subtraídos. Veja-se que o autor registrou ocorrência a respeito dos fatos em 17 de maio de 2010 (fl. 16), e em 24 de junho de 2010 já teve em seu favor disponibilizado o valor correspondente aos descontos, devidamente corrigido (fls. 31 e 32).

Tal circunstância, se não anula o sofrimento e o abalo moral experimentados pelo requerente, certamente se presta a minorá-los, assim repercutindo favoravelmente ao réu na fixação da indenização. Nesse contexto, considero exagerado o valor reclamado na petição inicial, tendo por bem condenar o réu ao pagamento do valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), valor que considero suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, não conheço do pedido declaratório, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e, quanto ao pedido conhecido, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao  autor o valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, pela reciprocidade da sucumbência, ante a não apreciação do pedido declaratório, declaro compensadas entre as partes as custas e despesas processuais, deixando de fixar, outrossim, verba honorária em favor de qualquer delas. Decorrido o prazo recursal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,19 de fevereiro de 2013.
