

SENTENÇA

Processo:0017178-07.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Elson Ernani da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


VISTOS.

ELSON ERNANI DA SILVA propõe  ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais  contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, resumidamente, que no mês de julho de 2008, passou a residir de aluguel em imóvel localizado no Município de São Paulo, Rua Pescara, 49, Vila Capela. No final de julho de 2008, a empresa requerida começou a remeter as contas de energia elétrica diretamente em nome do autor, sem ao menos haver solicitação prévia do autor ou de seu amigo, que constava como exclusivo locatário. Para indignação do autor, foi encaminhada carta de cobrança diretamente em seu nome, referente a débitos de contas de luz anteriores ao mês de julho de 2008. No mencionado mês, foram indevidas transferidas para o nome do autor. Entrou em contato com a requerida, que negou a existência de débitos. Teve o seu nome inscrito no SERASA. Sofreu abalo e dano moral. Discorre sobre o dano, cita textos de lei, jurisprudência e reivindica indenização, além da declaração de inexigibilidade de débito (fls. 02/06).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/29).
Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 30).
Citada, a requerida apresentou resposta.
Sem preliminares, alega que a relação jurídica decorreu de fornecimento de energia elétrica e que o autor era titular da unidade consumidora citada na inicial. A negativa, caso tivesse ocorrido, foi por lógica administrativa. A requerida conferiria todos os documentos no momento em que realizava o cadastro. Não existiriam danos morais e a pretensão do autor configuraria enriquecimento ilícito. Não estariam presentes os pressupostos da responsabilidade civil. Também se apega em doutrina e jurisprudência, traçando considerações subsidiária para eventual arbitramento de indenização  (fls.44/56).
Os documentos de fls. 57/65 vieram com a contestação.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.  74).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
A pretensão do autor é a de ver declarada inexigível dívida para com a requerida, além de ser indenizado por danos morais.
É que, segundo alega sinteticamente na inicial, de fato teria ocupado o imóvel, ali passando a morar de aluguel, com um amigo. Porém, isso teria se dado em julho de 2008 e a partir desse mês, inclusive, passou a ser cobrado por dívidas pretéritas, que nega. Daí a declaração de inexigibilidade de débito, cumulado por indenização por dano moral porque teve o nome negativado.
A ação é de manifesta improcedência.
Como já adiantado no r. despacho que negou a antecipação de tutela, o autor admite que morava no imóvel, como locatário, não fornecendo informações claras e precisas que pudessem responsabilizar outrem pelos débitos cobrados pela empresa requerida.
De outra parte, impossível seria à requerida obter dados pessoais do ocupante do imóvel, confessadamente o autor, sem que não se postulasse administrativamente a transferência dessa responsabilidade, ônus inerente àquele que pretende o fornecimento de energia elétrica.
Embora relação de consumo, não se pode levar a extremos a inversão do ônus da prova para que se obriga a concessionária a produzir prova impossível, quando nem mesmo o autor se dignou em apresentar documentos que o isentassem dos débitos pendentes sobre o imóvel que ocupava.
Não bastasse, provou a concessionária que não houve qualquer negativação, embora os débitos sobre o imóvel perdurassem, inclusive prosseguindo-se nos períodos em que o autor confessa ter passado a ocupar o imóvel (após julho de 2008), somando expressiva quantia (R$704,79, fls. 59, de outubro de 2008 até agosto de 2010).
Eventual cobrança por débito incontroverso, assim como, inclusive, promover a negativação quando verificada a inadimplência.
Tal equivale a exercício regular de direito, constituindo mesmo manifesto locupletamento ilícito a pretensão do autor em ver não só declarado inexigível débito, que está provado, quanto ser indenizado pela cobrança e eventual negativação (inexistente, na hipótese).
Doutrina Antonio Carlos Marcato que ?...por fatos constitutivos do direito ? não importando de qual parte -, devem ser entendidos aqueles tomados como base para a afirmação de um direito de que se imagine ela titular, e que pretenda ver reconhecido em juízo? (Código de Processo Civil interpretado, editora Atlas, 2004, p. 1004).
Bem por isso se antecipa a legislação adjetiva civil com a distribuição de encargos probatórios, como assentou pertinente julgado do Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas ou obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava? (2º TACSP, Resc. Ac. Câm. No. 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276, vu, improcedente ação rescisória). 
?... É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, artigo 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II).
Quanto a regularidade da atuação da empresa concessionária, seja quanto a cobrança e notificação, seja quanto a eventual suspensão do fornecimento, atuais os débitos, com inexistência de dano  moral, confira-se:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ENERGIA ELÉTRICA Corte no fornecimento de energia Possibilidade em razão do atraso no pagamento das faturas Notificação de débito constante na fatura do mês seguinte Inadimplência caracterizada que autoriza a suspensão dos serviços Legitimidade do ato Danos morais inexistentes Sentença reformada para julgar a demanda improcedente Apelo provido. Apelação nº 0119344-76.2008.8.26.0007, da Comarca de São Paulo, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.  20 de junho de 2012, Jacob Valente, RELATOR
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta por ELSON ERNANI DA SILVA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno o autor em honorários advocatícios, que por equidade arbitro em mil reais, atualizável a partir desta sentença, condicionado o pagamento à cessação da necessidade, no qüinqüênio. O autor está isento de taxa judiciária e não existem verbas de reembolso.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
São Paulo, 25 de junho de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
