

SENTENÇA

Processo nº:0017579-50.2010.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Napoleão de Aquino Leite


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 05 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de embargos à execução em que a Municipalidade aduz haver excesso nos valores apresentados pelo exequente, uma vez que houve indevida exigência de lucros cessantes, a pensão mensal deve ser contada a partir da prolação do Acórdão e não devem incidir juros de mora sobre honorários advocatícios.
Houve impugnação.
Decido.
Quanto a lucros cessantes não foram incluídos no cálculo. No que se refere aos danos morais, não houve insurgência contrária da Municipalidade quanto ao cálculo.
Já em relação à pensão mensal, de fato, é devida apenas desde a determinação para que o autor fosse incluído em folha de pagamento, não podendo se falar em atrasados, já que sua fixação definitiva se deu no V. Acórdão. Antes disso não havia como cumprir-se a determinação, não podendo a fixação da forma de indenização, pensão mensal, retroagir à data do fato, o que significaria acréscimo indevido no título. Querendo que assim fosse, deveria o autor ter embargado a decisão ou feito pedido expresso em tal sentido.
No pertinente ao juros sobre os honorários advocatícios, também incabíveis, pois verbas autônomas e de diferentes naturezas. Os juros moratórios são devidos em virtude do retardamento no pagamento do débito. Os honorários remuneram os serviços prestados pelo profissional habilitado. Os juros de mora são devidos desde a citação, como consectário legal fixado na sentença, ao lado dos honorários, que são fixados em montante líquido e sobre o qual incidiriam juros apenas no caso de ser necessária a sua execução forçada, por renitência do devedor em pagá-los.
Assim, acolho os embargos para reduzir o montante da indenização para o montante indicado pela embargante, comunicando-se no principal.
Ante a sucumbência do embargado, condeno-o em eventuais custas e nos honorários de R$ 700,00.
P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.

Em, 05 de janeiro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
