

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem os réus apresentarem contestação. Nada mais. São Paulo, 26 de setembro de 2011. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0017555-63.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de CLEIDE MARIA DOS SANTOS GONÇALVES e MANOEL MESSIAS GONÇALVES, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Igarape da Missão, 713 - apto. 13B - Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que os réus deixaram de efetuar os pagamentos a partir de julho de 2001 e que foram notificados para purgarem a mora, permanecendo inertes. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/50).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/31).
Deferida a liminar (fls.40).
Os réus foram citados (fls. 77 e 95) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com condenação no pagamento de perdas e danos.
Devidamente citados, os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de CLEIDE MARIA DOS SANTOS GONÇALVES e MANOEL MESSIAS GONÇALVES, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel, tornando definitiva a medida liminar concedida (fls. 40).
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 27 de setembro de 2011.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
