

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017915-54.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diana Dirce Melo Pacheco e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase





Vistos,

DIANA DIRCE MELO PACHECO E OUTROS, pensionistas de magistrados, ajuizaram a presente ação de repetição de indébito em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, buscando a restituição de valores descontados a título de imposto de renda retido na fonte sobre abono instituído pelas Leis nº 9.655/98 e 10.474/02, haja vista a natureza indenizatória do referido abono.
A requerida apresentou contestação (fls. 249/257). Em preliminar, sustentou a insuficiência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação e, ainda, a decadência do direito à repetição de indébito, defendendo, no mérito, a incidência do imposto de renda.
 É o relatório.
Matéria de direito, passo a decidir.
                                     Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, eis que suficientes os documentos que instruíram a inicial, tanto que permitiram à requerida a apresentação de defesa quanto ao mérito.
                                    Remanesce o direito material e processual dos autores, os quais ajuizaram ação antes de cinco anos do término do prazo para homologação do lançamento tributário, razão esta suficiente a rechaçar a matéria prejudicial de mérito.
                         No mais, a ação é procedente.
                                    Os respectivos abonos equiparam-se às denominadas gratificações, as quais não se incorporam automaticamente ao vencimento do servidor. Pode-se dizer que são vantagens pecuniárias não perenes.
                                     Considerando, pois, a transitoriedade dos respectivos acréscimos, certamente não há incorporação aos vencimentos dos servidores, sejam eles ativos ou inativos. 
Desse modo, pode-se extrair o caráter indenizatório dos respectivos valores, matéria esta, inclusive, já pacificada pelo Supremo Tribunal Federal através da Resolução nº 245: ?Art. 1º - É de natureza jurídica indenizatória o abono variável e provisório de que trata o artigo 2º da Lei nº 10.474, de 2002, conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal?.

                                     Sobre o tema, aliás, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, reconhecendo a não incidência do imposto de renda sobre o abono advindo da Lei nº 9.655/98, majorado pela Lei nº 10.474/02, pelo que transcrevo parte do voto proferido no julgamento da Apelação nº 0017914-69.2010.8.26.0053, da lavra do Excelentíssimo Desembargador Dr. Antonio Carlos Villen: 
                    
                         ?Também não pode ser aceita a alegação de que as importâncias sobre as quais incidiu o imposto de renda na fonte diziam respeito às diferenças de URV. Os autores esclareceram na inicial que se cuida de pagamentos efetuados com base nas Leis 9655/1998 e 10.474/2002. Não há como rejeitar tal esclarecimento uma vez que, caso ele fosse incorreto, os elementos necessários a demonstrar a inexatidão poderiam ser apresentados, sem maiores dificuldades, pela própria ré. Feitas tais considerações e respeitada orientação diversa, entendo que a procedência do pedido é inquestionável. 

                  Com efeito, ele está em consonância com a Resolução n° 245, de 12.12.2002, do Supremo Tribunal Federal (fl. 244), com o parecer 529/2003 da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, aprovado pelo Ministro da Fazenda (fl. 248), e com a decisão do Órgão Especial deste Tribunal (fls. 252 e 243). Nesses três atos, ficou reconhecido o caráter indenizatório do abono e a conseqüente a não incidência de imposto de renda. Vale anotar que, de acordo com o Supremo Tribunal Federal, o abono variável concedido pela Lei 9655/98 (art. 6o) e majorado pela Lei 10474/2002 (arts. Io e 2o) repara o dano decorrente da demora da iniciativa conjunta dos agentes políticos na fixação do subsídio do Ministro do STF (art. 48, XV, da CF, incluído pela EC 19/98, e art. Io da Lei 10.474/02). 

                  Daí o caráter indenizatório. Sua majoração ocorreu, como já consignado, por força da Lei 10474/2002 e observou o valor do subsídio dos Ministros do STF nela fixado (art. Io). Não bastassem as já referidas decisões administrativas, a pretensão tem sido acolhida por este Tribunal em demandas semelhantes. 

                  Neste sentido, a Apelação n° 0097987-32.2006.8.26.0000, Rel. Des. Borelli Thomaz, j. 29.04.2009, v.u.: ?Esse tema, como consta na r. sentença, já mereceu definição jurídica final de indenização. Assim refiro -definição final- porque foi esse o pronunciamento no Pleno do E. Supremo Tribunal Federal na Ação Originária 1.157-4 - União x Tribunal Regional do Trabalho da 22a' Região - Piauí - Relator Ministro Gilmar Mendes, em que se esgotou o assunto e de onde colho: a Resolução n° 245 do STF, de 12 de dezembro de 2002, reforçou tal entendimento, ao prescreverem seu artigo 2o, inciso II, que o pagamento do montante devido aos magistrados se daria em vinte e quatro parcelas iguais, para pagamento nos meses de janeiro de 2003 a dezembro de 2004. Quando essa resolução estabelece que o abono variável tem natureza jurídica indenizatória (artigo 1º), apenas reconhece a existência do débito constituído com o advento da Lei n° 10.474/2002, a ser calculado e quitado de acordo com seu artigo 2º. 

                "Então, se é essa a natureza jurídica do quanto foi pago ao falecido autor, não haveria o Estado de impor retenção por imposto de renda, daí a imperiosa necessidade de restituir o quanto reteve, a prestigiar a repetição do indébito requerida na petição inicial". 

                 No mesmo sentido, a Apelação 9116334-28.2004.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, j. 07.03.2007, v.u.: "Impende considerar que a Lei Federal n° 10.474, de 27 de junho de 2002, repercutiu no regime jurídico remuneratório do Ministério Público do Estado de São Paulo, ocasionando revisão dos vencimentos e proventos que foi implantada a partir de setembro de 2002. E o artigo 2o da lei aludida dispõe que 'o valor do abono variável concedido pelo art. 6o da Lei n° 9655, de 02 de junho de 1998, com efeitos financeiros a partir da data nele mencionada, passa a corresponder à diferença entre a remuneração mensal percebida por Magistrado, vigente à data daquela Lei, e a decorrente desta Lei' (v fl. 15). E no âmbito do Estado de São Paulo ajustou-se que os efeitos financeiros decorrentes de tal dispositivo devem ser satisfeitos em 84 parcelas mensais a contar do mês de maio de 2003. Pois bem. O Supremo Tribunal Federal, na Resolução n° 245, de 12 de dezembro de 2002, ao disciplinar a forma do cálculo pertinente, assentou, logo no artigo 1º que 'é de natureza jurídica indenizatória o abono variável e provisório de que trata o artigo 2o da Lei n° 10.474, de 2002. conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal'. Logo, não tem lugar a incidência do imposto de renda, tratando-se de verba não tributável, nada justificando a retenção impugnada." 

                        Assim também a Apelação Cível n° 652.087.5/7-00, Rel. Des. Nogueira Diefenthaler, j. 28.04.2008, v.u. e Apelação 0086310 - 05.2006.8.26.0000, Rei. Des. Aroldo Viotti, j. 23.08.2010, v.u. Por tudo isso, considerada a natureza indenizatória do abono, reconhecida, administrativamente, pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Órgão Especial deste E. Tribunal, o pedido de repetição de indébito deve ser acolhido? (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Público ? j. 29.08.2011).

É certo, portanto, o direito dos autores quanto à repetição do indébito.
                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a restituir aos autores (pensionistas) as importâncias retidas a título de imposto de renda incidente sobre o abono variável pago com fundamento nas Leis nº 9.655/98 e nº 10.474/02, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros de mora nos termos da Lei nº 11.960/09, valores a serem apurados em sede de liquidação de sentença.
                                     Sucumbente, a requerida arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
                                     Decorrido o prazo para eventual apelação, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para o reexame necessário nos termos do artigo 475 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011


          RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
                   JUIZ DE DIREITO
