

SENTENÇA

Processo nº:004.05.017022-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valmar de Barros Medeiros e outro
Requerido:Banco Itaú S/A - Crédito Imobiliário S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

VALMAR DE BARROS MEDEIROS e NILVA FÁTIMA GALINA MEDEIROS ajuizaram ação sob o rito ordinário contra  BANCO ITAÚ S/A alegando  em síntese serem mutuários do SFH com financiamento efetuado junto ao requerido e que estão sendo vítimas de cobrança excessiva; estabeleceu-se no contrato reajuste das prestações pelo PES/CP e do saldo pela caderneta de poupança; juros efetivos de 8,974% e tabela price com capitalização; pagaram todas as prestações e não conseguiram a quitação por ainda existir saldo devedor; alegaram acerca dos planos econômicos e sobre os 15% iniciais cobrados indevidamente; pediram a condenação do requerido a recalcular as prestações reajustando-se as prestações pelo PES; exclusão dos 15% por ser ilegal; expurgo da correção entre março e junho de 94 da URV; exclusão dos juros compostos pela tabela price; quitação do contrato e baixa da hipoteca; devolução em dobro dos valores a mais cobrados; inaplicabilidade da lei70/66 e reconhecimento do contrato de gaveta firmado pelos autores. Juntaram documentos. Indeferida a tutela. 

O requerido pediu inépcia da inicial e ilegitimidade ativa e no mérito a improcedência com base no pacto efetuado e não reconhecimento de contrato com terceiro sem a sua anuência.. Réplica apresentada.  Determinada prova pericial foi efetuada. Conciliação infrutífera a instrução foi encerrada com apresentação de memoriais. Audiência de conciliação designada. Nova conciliação infrutífera.

É o relatório.Decido.

O contrato de gaveta deve ser considerado válido perante o banco, primeiro porque na realidade dos fatos o banco aceitou receber do terceiro. Segundo porque é princípio de boa-fé objetiva o reconhecimento aos autores de sua validade, notadamente porque o cumpriram na integralidade.

Os juros estabelecidos encontram-se dentro de 12% ao ano, no caso, 8,947%. Nesse passo, os juros contratados são válidos, contudo, não podem ser capitalizados, como a seguir se verá.

A aplicação da TR como indexador é possível e na prática tem se demonstrado mais favorável ao consumidor do que o próprio INPC.

CORREÇÃO MONETÁRIA - SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - REAJUSTE DAS PRESTAÇÕES - FIXAÇÃO DA ATUALIZAÇÃO DOS ENCARGOS MENSAIS PELOS ÍNDICES DE RENDIMENTOS DAS CADERNETAS DE POUPANÇA - ESTIPULAÇÃO CONSOANTE CLÁUSULA CONTRATUAL - PRETENSÃO DOS DEVEDORES DO MÚTUO HIPOTECÁRIO AO REAJUSTAMENTO CONSOANTE PERCENTUAL SOBRE OS SEUS RENDIMENTOS LÍQUIDOS CONFORME LEI FEDERAL - INVIABILIDADE, ANTE OS EXPRESSOS TERMOS DO QUE FOI ACORDADO ENTRE AS PARTES E EM FACE DA INEXISTÊNCIA DE LEI FEDERAL QUE DISPONHA COMO PRETENDEM OS MUTUÁRIOS - EMBARGOS À EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA IMPROCEDENTES - RECURSO IMPROVIDO ( 1º TACivil, 0633850-3, rel. Juiz Sousa Oliveira).

A TR é índice criado expressamente por lei, com existência jurídica inegável. A utilização da TR que decorre da aplicação do índice de correção monetária contratado, e que é o índice que corrige os depósitos em cadernetas de poupança, não significa substituir o índice de correção monetária contratado, mas, ao contrário, fazer valer a contratação. Também não significa elevação dos juros do contrato porque a TR, aqui, como decorrência da adoção dos índices da poupança, significa correção monetária, do que decorre não há elevação indevida da dívida, e nem pode haver anatocismo, pela incidência da TR como índice de correção monetária, matéria pacífica. Não há porque substituí-la, pois as partes contrataram a correção pelo índice da poupança

Quanto ao sistema de amortização, foi utilizada a Tabela Price.

E nisso existe em parte razão à autora.

É inegável que a relação existente entre as partes é de consumo, e regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

Em princípio os contratos devem ser cumpridos como foram estipulados, ou seja, pacta sunt servanda.

A possibilidade de revisão judicial funda-se hoje também em eventual lesão sofrida pelo autor, abrangida de forma expressa pelo novo Código Civil.

Dessa forma, aquilo que há algum tempo julgava-se apenas pelo pacto, hoje possui novos elementos a serem considerados, notadamente de ordem pública, ao qual a autonomia da vontade não pode vencer.

Em que pese outrora com posição diversa, hoje a jurisprudência começa a se inclinar para declarar a ilegalidade da tabela price, por constituir juros capitalizados, proibido em nosso ordenamento jurídico. 

O desembargador Ênio Zulliani, à época voto vencido, assim decidia:

"Consignação em pagamento - Discussão de cláusulas contratuais ? Sistema Financeiro de Habitação - Possibilidade - Jurisprudência do Colendo STJ - Aplicação dos índices INCC durante a construção e IGP-M após, que não trazem qualquer ilegalidade - Uso da Tabela Price que caracteriza anatocismo - Ausência de duvida efetiva quanto a quem se deve pagar ? Ação consignatória procedente, em parte, apenas para afastar a incidência da Tabela Price - Possibilidade de levantamento dos valores depositados incontroversos, devendo a diferença ser cobrada pela ré ? Sucumbência recíproca - Provimento, em parte "  APEL N° 453 896 4/1-00 - CAMPINAS - VOTO 12551 .

Em suas razões de voto vencido, assim explica: 

É certo que o contrato firmado entre as partes previa expressamente a utilização dos índices INCC - índice Nacional de Construção Civil, durante a construção e IGP-M publicado pela Fundação Getúlio Vargas após o término da construção, acrescido dos juros previstos da Tabela Price [cláusula 9, parágrafo sétimo, do contrato - fl 20] Contudo, apenas com relação à utilização da Tabela Price, sempre votei no sentido da inexigibilidade dos acréscimos decorrentes da aplicação dessa, por considerar que representa um sistema de capitalização de juros. Não é uma opinião de JUIZ, mas, sim, uma convicção motivada por estudos de técnicos, como o que foi elaborado por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA [Juros Correção Monetária Danos financeiros irreparáveis, 3a edição, Del Rey, 2003, p 94] e por jurisprudência [frise-se que não são precedentes, mas, sim, uma plêiade de julgados no mesmo sentido, como o da lavra do Ministro JOSÉ DELGADO, no Resp 668 795-0 RS, DJ de 13 06 2005,  RSTJ 197/81]. A aplicação da Tabela Price aos contratos de prestações diferidas no tempo impõe excessiva onerosidade aos mutuários devedores do SFH, pois no sistema em que a mencionada tabela é aplicada, os juros crescem em progressão geométrica, sendo que, quanto maior a quantidade de parcelas a serem pagas, maior será a quantidade de vezes que os juros de multiplicam por si mesmos, tornando o contrato, quando não impossível de se adimplir, pelo menos abusivo em relação ao mutuário, que se vê sua dívida se estender indefinidamente e o valor do imóvel exorbitar até se transfigurar-se inacessível e incompatível ontologicamente com os fins sociais do Sistema Financeiro da Habitação Com esses acréscimos, repito o que fiz constar da Ap 155 312-4/5 "Anatocismo significa contagem de juros sobre juros e segundo SÍLVIO DE SALVO VENOSA [Direito Civil- Teoria Geral das Obrigações,Atlas, 2005, p 165] constitui a mais perigosa maneira de usura A capitalização é proibida pelo Decreto 22 626/33, de modo que pelo sistema brasileiro [e com exceção dos bancos] os juros são limitados a taxa de 12% ao ano, nos termos da Súmula 121, do STF Os Bancos obedecem ao disposto no art 4o, VI e IX, da Lei 4595/64, pelo que não estão compromissados com o teto"  A capitalização mensal de juros nunca foi prestigiada pelo colendo STJ, mesmo em contratos bancários comuns [exceção aos financiamentos mediante cédulas de crédito rural, comercial e industrial], conforme consta da ementa da lavra do Ministro FERNANDO GONÇALVES [AgReg-Resp 555 524- RS, DJ de 2 8 2004, m Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil, vol 31, p 128, verbete n 3011] A eminente Ministra NANCY ANDRIGHI estabeleceu, com clareza, "ser vedada a capitalização mensal de juros se inexistente legislação autorizadora" [AgReg-AI 586 946 RJ, DJ de 29 11 2004, m Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil, vol 33, p 125, verbete n 3197] No caso dos autos, embora não haja perícia contábil ainda, é de se pressupor que a sua incidência gerará juros capitalizados, o que permite afirmar que está provado o anatocismo, conforme estudos de matemática financeira, como o de ALCIO MANOEL DE SOUSA FIGUEIREDO [Tabela Price & Capitalização de Juros, Juruá, 2005, p 63], valendo anotar a ementa do excelente voto do Ministro JOSÉ DELGADO, do STJ [Resp 572 210 RS, DJ de 7 6 2004, in Revista de Direito Privado, RT, n 19, p 342].

O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no ACÓRDÃO N° 1.220.657-0, cujo relator foi o Desembargador José Araldo da Costa Telles, assim decidiu:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. PAGAMENTO EM PRESTAÇÕES. JUROS REMUNERATÓRIOS NÃO PREVISTOS. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DE JUROS MÁXIMOS DE 12% AO ANO, AFASTADA A APLICAÇÃO DA TABELA PRICE. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATUALIZAÇÃO DAS PRESTAÇÕES PELOS ÍNDICES DE ATUALIZAÇÃO DAS CADERNETAS DE POUPANÇA. ADMISSIBILIDADE. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IN APLICABILIDADE DO LIMITE DE COMPROMETIMENTO DE RENDA. IMPOSSIBILIDADE, ALÉM DISSO, DE SE ESTENDER O PRAZO E INSERIR AS PRESTAÇÕES ATRASADAS NO SALDO DEVEDOR. FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO. HIPÓTESE DE COMPROMISSO DE COMPRA  E VENDA COM CESSÃO FIDUCIÁRIA DAS PRESTAÇÕES AO AGENTE QUE FINANCIOU O EMPREENDIMENTO. RECURSOS PROVENIENTES DO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. HIPOTECA QUE, MESMO TENDO SIDO CONSTITUÍDA ANTES DO COMPROMISSO, NÃO PRODUZ EFEITOS EM RELAÇÃO AOS ADQUIRENTES. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. HIPOTECA QUE NÃO PRODUZ EFEITOS EM RELAÇÃO AOS PROMISSÁRIOS COMPRADORES. HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE NÃO FORAM CONSTITUÍDOS EM MORA E HÁ DETERMINAÇÃO DE REVISÃO DA CONTAGEM DE JUROS. NULIDADE DECLARADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

Em seu voto, o excelentíssimo desembargador assim explica: ... O anatocismo, realmente, configura-se a partir do próprio sistema no contrato. De efeito, quando se menciona capitalização, a idéia não se pode restringir unicamente à hipótese de aplicação de novos juros aos que já foram integrados ao capital. Capitalização ou anatocismo haverá, também, todas as vezes que se identificarem juros compostos, que têm o significado explícito de oposição aos juros simples, àqueles que, somados mês a mês, resultam num resultado singelo. Por exemplo: juros de 1% ao mês, durante seis meses, resultarão em juros simples de 6% sobre o montante do mútuo. Na hipótese da Tabela Price, não há, efetivamente, adição de juros ao capital e, em seguida, nova aplicação dos mesmos encargos ao resultado obtido. O que há, em verdade, é a aplicação dos juros sobre os próprios juros que resulta da aplicação do exponencial - fator de tempo determinante do resultado final 2. Comparativamente, tem-se:

JUROS SIMPLES

Taxa Nominal de 9,40% ao ano ou taxa mensal de 0,783% ao mês resultará no pagamento de 140,94% de juros durante todo o decorrer do contrato.
0,783% a.m. X 180 m. = 140,94

TABELA PRICE

             A aplicação do exponencial fará com que a taxa de juros seja multiplicada cento e oitenta vezes - é o prazo do contrato - sobre ela mesma, resultando num percentual várias vezes maior: 

 (1 + 0,783%)180 = (1.00783)180 =
4,071090-1 = 3,071090 X 100= 307,109%

Dessa forma, enquanto nos juros simples o percentual ao ano é de 9,40% - 140,94 : 15 -, na aplicação da Tabela esse percentual se eleva a 20,47% - 307,109 : 15 -, e será tanto maior quanto mais dilatado for o prazo contratual. Nesse diapasão, pouco importa que o número final não resulte da adição dos juros ao capital, renovando-se, então, a incidência daqueles. O que importa é que a aplicação da fórmula adotada implica em distorção do percentual estabelecido pelo próprio credor - trata-se de contrato de adesão, afinal ? como limite máximo anual. Dir-se-á, por certo, que, ao determinar houvesse abatimento de juros e principal, o legislador optou pela possibilidade de capitalização na medida em que o método combatido é o único que compreende, ao mesmo tempo, tal operação. Não é assim, entretanto, porquanto os juros compostos ou capitalizados, assim como a distorção que representam na vontade livremente manifestada pelos contratantes, têm expressa vedação da Lei de Usura, ainda hoje em plena vigência (Súmulas 121 e 93 do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça). Nem é de se comparar o método utilizado com aquele aplicável às cadernetas de poupança porque, nestas, a capitalização decorre explicitamente da lei que a criou e a fomenta, enquanto nos contratos do sistema financeiro isto não ocorre. Demais disso, silente a avença, não pode, o consumidor, sujeitar-se a distorções de tal grandeza sem que esteja claramente informado sobre os encargos que, num futuro não muito distante, estará obrigado a arcar. É nesse exato sentido que se orientou julgado recente do C.Superior Tribunal de Justiça sob a relatoria do Min. José Delgado: É indevida a utilização da Tabela Price na atualização monetária dos contratos de financiamento de crédito educativo, uma vez que, nesse sistema, os juros crescem em progressão geométrica sobrepondo-se juros sobre juros, caracterizando-se o anatocismo. A aplicação da Tabela Price, nos contratos em referência, encontra vedação na regra disposta nos arts. 6o, V, e 51, 3 DEL MAR, Carlos Pinto. Aspectos Jurídicos da Tabela Price. São Paulo, Ed. Jur. Brasileira, 2001, p. 86 e 88. Tem-se claro, então, que o contrato carece, mesmo, de revisão para recalculo das prestações limitando os juros remuneratórios a 12% ao ano e para afastar a capitalização decorrente da aplicação da tabela price. 

E o Des. Thiago de Siqueira, nos autos da apelação  ensina o seguinte quanto à tabela price e sua origem: 

 Neste aspecto, é de se reconhecer que o sistema de amortização da Tabela Price, previsto no contrato em questão, implica em capitalização de juros, primeiramente porque é de se verificar que o simples fato de as parcelas estabelecidas para o pagamento do mútuo hipotecário, compostas de uma parte de juros e outra de capital, serem pagas mensalmente não afasta a possibilidade de que a parte referente aos juros venha a ser calculada de forma capitalizada, mesmo entendendo-se que este pagamento mensal afaste a incidência de juros no saldo devedor. Em segundo lugar, porque a fórmula utilizada pela Tabela Price, criada pelo matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no Século XVIII, como é sabido, incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos. E juros compostos são também chamados de juros capitalizados. Se não bastasse isto, também ocorre a capitalização de juros em decorrência da utilização de referida Tabela quando há a chamada amortização negativa, a qual configura-se quando os juros não são pagos integralmente na parcela mensal, vindo o seu excedente, por isso, a incorporar-se ao saldo devedor, servindo este novo valor para calcular a prestação mensal seguinte. Esta questão foi amplamente tratada em julgado do E. Tribunal Regional Federal da 4a Região publicado na RT-820/404-414, relatado pelo eminente Desembargador Federal Luiz Carlos de Castro Lugon, do qual vale a pena destacar o seguinte trecho, "in verbis":

"Então, a primeira ilegalidade contida no cálculo pela Tabela Price é a do crescimento geométrico dos juros que configura anatocismo ou capitalização, que é legalmente proibida em nosso sistema, nos contratos de mútuo, estando excetuados da vedação apenas os títulos regulados por lei especial, nos termos da Súmula 93 do STJ". (...)

"Verífica-se que, se os juros forem simples, a amortização mensal da dívida é maior desde a primeira prestação - tanto que ao final, no demonstrativo acima, o saldo é positivo (credor, e não devedor) -, com o que se verifica que a Tabela Price importa cobrança de juros maiores, pois, do contrário a amortização da dívida seria maior, ou no mínimo idêntica à dos juros simples, e o abatimento (amortização) do saldo devedor em cada parcela seria maior e, em conseqüência, os juros da parcela seguinte seriam calculados sobre saldo menor e, por conseguinte, os juros seriam menores. Mas, na Tabela Price, acontece o contrário".

"Então, como antes referido, na Tabela Price, percebe-se que somente a amortização é que se deduz do saldo devedor. Os juros jamais são abatidos, o que acarreta amortização menor e pagamento de juros maiores em cada prestação, calculados e cobrados sobre saldo devedor maior em decorrência da função exponencial contida na Tabela, o que configura juros compostos ou capitalizados, de modo que o saldo devedor é simples e mera conta de diferença. Além disso, tratando-se, como antes visto, de progressão geométrica, quanto mais longo for o prazo do contrato, mais elevada será a taxa e maior será a quantidade de juros que o devedor pagará ao credor". "Na Price o saldo devedor - como mera conta de diferença (e esse é, digamos assim, mais um dos 'truques' da Tabela) - é maior do que na incidência de juros simples, de modo que as sucessivas incidências de juros ocorrem sempre sobre um valor ou uma base maior do que no cálculo dos juros simples. E isso ocorre porque se trata de taxa sobre taxa, juros sobre juros, função exponencial, progressão geométrica, ou como se queira chamar: anatocismo, capitalização ou contagem de juros de juros". "Observa-se, claramente, que é na prestação da Price que estão embutidos ou, melhor dizendo, disfarçados, os juros compostos e onde exatamente se visualiza o anatocismo ou incidência de juros sobre juros ou taxa sobre taxa ou progressão geométrica. E isso porque, repita-se, o saldo devedor, no sistema da Price, não é propriamente saldo devedor real, mas uma simples conta de diferença". 

É forçoso reconhecer, portanto, a ilegalidade da utilização da Tabela Price por implicar em capitalização de juros, vedada pelo Decreto n.22.623/33 (Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal).

E o mesmo se aplica ao caso dos autos.

Não se pode ainda olvidar da súmula 450 do STJ: 

Nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação.  

No que se refere ao CES, a questão restou bem decidida nos autos da apelação N° 991.06.023993-0, 23ª Câm do TJ/SP, rel. Desembargador J.B. Franco de Godoy: 

Quanto a utilização do Coeficiente de Equiparação Salarial (CES), é indevida e abusiva, pois sem previsão legal quando da assinatura do contrato em questão. O contrato foi assinado em 1 988 e a lei que regulamentou referido coeficiente é de 1 993 (Lei 8 692), sendo incabível sua cobrança com base tão-somente em Resolução do Banco Central. 

Nesse sentido o julgado do extinto 1o Tribunal de Alçada Civil:  "TUTELA ANTECIPADA - Requisitos - Pretensão à revisão do valor da prestação do financiamento da casa própria - Alegação de descumprimento da forma de reajuste do saldo devedor e das prestações - Exclusão da parcela do CES que, por ora, é correta, não havendo, ao que tudo indica, autorização legal para a exigência ao tempo do contrato - Verossimilhança da alegação evidenciada -  Recurso parcialmente provido." (Agr. Instr. 924.792-3 - 3ª Câmara - Rei. Des. CARVALHO VIANA-j. 16.05.00).

A aplicação do índice de 84,2% em 1990 é válida e o reajuste da URV também. O dec 70 foi considerado legal.

Face a tudo isso, a perícia chegou afavor dos mutuários de R$17.246,70, em 13 de maio de 2.006. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação ajuizada pelos autores contra o requerido. Declaro a validade do contrato de gaveta objeto dos autos com relação às partes, excluo o CES do contrato e determino a revisão contratual do saldo devedor na forma da fundamentação e perícia, através de substituição da tabela price pelo método de cômputo de juros na forma simples indicado na perícia, limitados aos juros contratados de forma simples, com correção monetária pela TR. Com relação a essa revisão, aponto como valor encontrado, a favor dos autores, a quantia de R$17.246,70 (em 13 maio de 2.006), a qual será paga no seu dobro e corrigida pela tabela do TJ/SP mais juros de 1% ao mês desde 13.05.2006.  Declaro ainda o contrato quitado, devendo no prazo de 15 dias da presente decisão o requerido efetuar o instrumento de quitação e a baixa da hipoteca, sob pena de aplicação de multa e da presente sentença valer como substituição de sua declaração de vontade.

Ante a sucumbência mínima dos autores, o requerido arcará com as custas, despesas processuais (inclusive honorários periciais) e pagará honorários advocatícios ao patrono da parte adversa ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

             P.R.I.C.


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
