

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017008-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Douglas Luiz da Silva, CPF 225.538.158-32
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A., CNPJ 86.878.469/0001-43
Data da audiência:11/06/2013 às 14:00h



Aos 11de junho de 2013, às 14:00, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Karina de Paula Lourenço Fonseca, OAB/SP 262.250, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Patricia Bovi Merlin, RG 20.178.611-4, acompanhada por sua advogada, a Dra. Vanessa Maia Costa e Silva, OAB/SP 327.794, que juntou carta de preposição, substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da alegação na contestação de inexistência de negativa da realização da intervenção cirúrgica buco maxilar no autor, inexiste autorização para a prática do ato, o que faz presumir a necessidade da prestação da tutela jurisdicional. É evidente que se o autor tivesse conseguido realizar a cirurgia não necessitaria do ajuizamento da medida. Na contestação, o réu limita-se a salientar que alguns procedimentos não são cobertos pelo plano de saúde ou reembolsados por ele. Entretanto, não há qualquer elemento trazido aos autos que demonstre minimamente que a ré tenha verificado a solicitação, não havendo na contestação negativa de cobertura do procedimento indicado na exordial. Aliás, o hospital Bandeirante escolhido pelo autor é credenciado à ré(fls.58), existe indicação  médica para a realização da cirurgia, que  não guarda qualquer relação com procedimentos estéticos, conforme comprovado nos documentos de fls. 43/50 e há indicação dos materiais a serem utilizados na intervenção de acordo com a necessidade do médico que realizará a cirurgia. Existe inclusive opções de fornecedores indicados nas fls. 52 para compra de material pela ré ou pelo autor com reembolso posterior. Assim, não havendo qualquer elemento de prova que impeça a realização do procedimento pelo requerente, impõe-se a procedência do pedido da obrigação de fazer, consistente na expedição do necessário para que o autor realize a cirurgia de osteotomias tipo Le Forte I AMB 54160057, osteoplasia para prognatismo AMB 54160022 CID K07.2, no prazo máximo de cinco dias, com o fornecimento do material indicado pelo médico, sem ônus para o requerente, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 10.000,00. Não se há de falar em dano moral no caso concreto, uma vez que a discussão contratual não afeta o direito de personalidade do homem médio e não gera o dever de indenizar, apesar da emenda atribuindo o valor correto à demanda, observado o Enunciado numero 25 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenando o réu na obrigação de fazer consistente em fornecimento de guias necessárias para efetivação da cirurgia indicada na fundamentação, no prazo de cinco dias, com material indicado na inicial pelo cirurgião, sob pena de multa única de R$ 10.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
