

SENTENÇA

Processo nº:0017334-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Trevisan
Requerido:Ordem Beneficiente de Ajuda Mútua Parmenas dos Santos Ferreira
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DAVID TREVISAN em face de ORDEM BENEFICENTE DE AJUDA MÚTUA PARMENAS DOS SANTOS FERREIRA, em que o autor alega, em síntese, que, na condição de líder espiritual da Congregação Cristã no Brasil, tem sido vítima de mensagens ofensivas divulgadas pela ré por meio da internet, por meio das quais lhe tem sido imputada a prática de crimes e de condutas desonrosas, além de lhe serem feitas ameaças e intimidações. Destaca, dentre essas mensagens, as que o chamam de grande corrupto, que o acusam de receber dinheiro indevidamente para expulsar irmão de fé de sua Congregação e as que lhe atribuem a prática de agressão física contra uma pessoa. Sustenta que as mensagens ofensivas divulgadas pela ré desbordam do direito de livre manifestação do pensamento, já que vão muito além da mera crítica, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a remover de seu sítio eletrônico na internet as mensagens ofensivas destacadas e a se abster de por meio dele divulgar novas mensagens idênticas, sob pena de multa, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 07/24). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 25/83.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 85), a ré foi regularmente citada (fls. 92) e apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as mensagens divulgadas em seu sítio eletrônico na internet em relação ao autor não possuem qualquer conteúdo ofensivo, já que por meio delas se limita a criticar a conduta do autor como líder espiritual da igreja Congregação Cristã no Brasil, destacando que essas críticas constituem direito de livre manifestação do pensamento protegido pela Constituição Federal. Aduz que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, já que ilícito algum praticou, ressaltando, subsidiariamente, que o valor da indenização por ele pleiteada é exagerado (fls. 94/104). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 105/107.

Depois da réplica do autor (fls. 118/136), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 183).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Inquestionavelmente, a Constituição Federal assegura a livre manifestação do pensamento, mas é certo também que ao ofendido pelo exercício desse direito é assegurado o direito de resposta e o direito à indenização pelo dano material, moral e à imagem, proporcionalmente ao agravo sofrido.

Embora as mensagens divulgadas pela ré em seu sítio eletrônico na internet, em sua maior parte se limitem à crítica à conduta do autor como líder de uma religião, por vezes extravasam os limites da crítica, ferindo a honra objetiva e subjetiva do autor.

De fato, o autor já foi chamado de ?grande corrupto? (fls. 38), já foi acusado, ainda que indiretamente, de receber dinheiro para afastar um membro de sua igreja (fls. 37), bem como de ter agredido fisicamente um neto de outro membro de sua igreja (fls. 37). 

À evidência, essas acusações e imputações desbordam da mera crítica à conduta social de uma pessoa ou à administração de uma congregação religiosa. Elas vão muito além da crítica, pois implicam a imputação de crimes não comprovados a uma pessoa, mediante ataques a sua honra objetiva e subjetiva, com o nítido propósito de desqualifica-la perante sua comunidade religiosa. Sem dúvida, a virulência dos ataques, ampliada pela rapidez de propagação pela internet, fere mortalmente a dignidade do autor, comprometendo não só sua liderança, mas até mesmo a doutrina religiosa por ele pregada.

Manifesto, portanto, o abuso do direito de livre manifestação da ré e consequente dano moral causado ao autor, daí a necessidade de remoção das mensagens ofensivas porventura ainda estampadas no sítio eletrônico da ré e a necessidade de ela se abster de veicular novas mensagens de conteúdo idênticos ou similares, sem prejuízo de compensar, mediante indenização, o dano moral que causou.

3.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, sobretudo porque o critério legal mencionado na inicial não foi repetido no Código Civil vigente, tem-se optado pelo critério prudencial, que preconiza o arbitramento de uma indenização em valor razoável e proporcional à ofensa, de modo a propiciar ao ofendido uma justa retribuição e a dissuadir o ofensor de persistir na prática de atos idênticos ou similares.

Atento ao referido critério e considerando as condições econômicas das partes, a virulência das mensagens ofensivas, a velocidade de sua propagação, a quase impossibilidade da reversão das imputações ofensivas, bem como a insistência da ré em sua divulgação, bem como seu desprezo irônico ao pedido do autor, dizendo que sua honra só vale R$ 69.000,00, mesmo depois de intimada do teor da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, arbitro como necessária e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DAVID TREVISAN em face de ORDEM BENEFICENTE DE AJUDA MÚTUA PARMENAS DOS SANTOS FERREIRA para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela:

1.- determinar à ré a remoção de seu sítio eletrônico das mensagens que desbordam o direito de crítica destacadas na fundamentação desta sentença, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais);

2.- determinar à ré que se abstenha de veicular mensagens ofensivas à honra e à dignidade do autor, idênticas ou similares àquelas indicadas na fundamentação desta sentença como excedentes aos limites da crítica, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada ato que implique descumprimento do presente preceito;

3.- condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde primeira veiculação das mensagens consideradas ofensivas por esta sentença (art. 398, CC/2002).

Pela sucumbência, arcará a ré as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
