

SENTENÇA

Processo nº:0017655-47.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Alessander Marcondes França Ramos
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, nem mesmo pessoas para serem ouvidas em audiência efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
No mérito, assiste razão ao autor.
De se ressaltar que a recusa ao quanto postulado pelo autor, por parte da ré, lastreia-se exclusivamente, ao que consta, em aventada constatação de determinada assistência técnica de que o produto referido na inicial havia sido submetido indevidamente a umidade. 
Sucede que isso não basta para afastar a responsabilidade do fabricante. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da parte autora.  
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da parte requerente, salientando-se que, na inicial, o autor aduziu que não houve imersão do aparelho em água ou meio aquoso, não bastando os documentos colacionados aos autos para demonstrar cabalmente que isso tenha ocorrido. 
No mais, se o produto é destinado a atividade esportiva, efetivamente não há como conceber que mero suor pudesse dar causa a tal umidade, de forma a arredar a garantia, pois se cuida de consequência perfeitamente previsível em relação a quem prática tal tipo de atividade.
Por seu turno, repise-se, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, não apresentou dados técnicos nem produziu provas em audiência que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa do consumidor. Nesse contexto, vale frisar, soou desarrazoada sua alegação de que a prova pericial era indispensável, em face de tudo quanto já explicitado.
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a culpa exclusiva da parte autora, consumidora, pelo mau funcionamento do aparelho referido na inicial.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência do autor, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, inclusive com as mesmas características e coloração, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 759,00, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
Consigne-se que cabível a concessão da tutela em tais termos, observando-se que o autor, em audiência, relatou que insistia nos pedidos formulados nos itens '2' e '3' de fls. 14, não se concebendo, ademais, de qualquer modo, que se tenha de dar nova oportunidade à ré para consertar o produto referido na inicial, para, só depois, ser possível a substituição, eis que a ré já teve chance para tanto, mas não o fez no prazo legal.
Saliente-se, outrossim, que para a fixação do montante acima referido, em caso de descumprimento da obrigação de entrega de novo bem, levou-se em consideração o valor do produto no mercado nacional, conforme se verifica do documento de fls. 76, sendo justo que se adote tal importância como parâmetro.
De outra banda, quando da entrega do novo aparelho, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência do autor), a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a ré entregue, à sua custa, ao autor, na residência dele, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, inclusive com as mesmas características e coloração, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 759,00, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Em face do alhures explicitado, quando da entrega do novo aparelho, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência do autor). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
