

CONCLUSÃO
Em 6 de abril de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0017706-35.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Maximo
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

Vistos.
A parte autora, Paulo Cesar Maximo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de SKY Brasil Serviços LTDA. 
Alega suspensão de serviços e negativação por conta de falta de pagamento, mas estava em dia. Quer declaração de não dever, continuidade dos serviços, e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Quem alega pagamento dever prová-lo. O autor diz que até pagou em duplicidade, mas não há nenhum documento que comprove sua alegação.
A ré diz que o pagamento era feito em fatura única, para dois pontos, em cidades diferentes, e em dado momento o autor pediu para a separação das cobranças, o que foi feito, mas para um contrato não houve pagamento, justamente o da interrupção dos serviços.
E, tenha pedido ou não essa separação, que nem foi negada na resposta do autor à contestação, certo é que ele deveria comprovar os pagamentos já que diz estar em dia.
Os documentos que acompanham a petição inicial, a fls. 11/18, não comprovam os pagamentos das faturas de ambos os contratos em nome do autor a partir dos serviços de março/2010, com vencimento no mês seguinte.
O autor junta faturas enviadas para seu 'e-mail' pessoal, mas não prova seu pagamento, que não se vê em local algum.
O ônus pertencia ao autor, e nada provou.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogada a tutela antecipada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
