

SENTENÇA

Processo nº:0017290-54.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Roberto Barboza Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo






VISTOS.

ROBERTO BARBOZA PEREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reintegração no cargo público c.c. Indenização por Ato Ilícito, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é ex-policial militar exonerado ex officio. Por entender que o ato de exoneração é nulo, já que não foi submetido a processo administrativo e, além disso, a penalidade aplicada violou os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, causando-lhe danos na esfera moral,  pediu a declaração de nulidade do ato administrativo, com a reintegração no cargo público, com o ressarcimento de todas as vantagens pecuniárias e não pecuniárias a que faria jus (progressão funcional, etc.), bem como o pagamento, a título indenizatório, das verbas vencidas e vincendas, com correção monetária, juros de mora, e, ainda, a condenação por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos, além dos demais encargos de sucumbência. Juntou, com a inicial, procuração e   documentos de fl. 24/32.
A ré foi citada (fl. 35) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fl. 37/60), sustentando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque era possível a exoneração durante o estágio probatório, tal como ocorreu, posto que o autor omitiu informações que deveriam constar de suas declarações quando prestou o concurso público, acobertando seu tio, que havia praticado crime de latrocínio e encontrava-se foragido. Outrossim, a previsão de eliminação no concurso público vinha expressa no edital, obedecendo ao princípio da legalidade. Trouxe documentos de fl. 61/113.
Réplica a fl. 117/142, reiterando-se os termos da petição inicial.
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fl. 218/219).
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas do requerente (fl. 235/237, 238/240, 241/243 e 296).
As partes apresentaram memoriais escritos (fl. 329/352 e 355/359).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, observo que no ato administrativo impugnado não se vislumbra qualquer vício. A Administração Pública tem o poder discricionário, que, nas palavras do jurista Hely Lopes Meirelles, significa: poder discricionário é o que o direito concede à Administração de modo explícito ou implícito, para a prática de atos administrativos, com liberdade na escolha de sua conveniência, oportunidade e conteúdo (Meirelles, Hely Lopes, Direito Administrativo Brasileiro, 7ª Edição atualizada, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1979). 
Além disso, deve-se ater ao fato de que o autor estava em estágio probatório, que não necessita de toda a formalidade do processo administrativo.
No mérito propriamente dito, o pedido é improcedente.
Com efeito, o autor, ao se inscrever para o concurso público em questão, declarou conhecer e aceitar as condições do referido certame, inclusive a de se submeter à investigação social realizada pelo Órgão Técnico da Polícia Militar, de caráter eliminatório.
O cargo de Soldado da Polícia Militar exige idoneidade e conduta ilibada, por representar o monopólio da força estatal na manutenção da ordem pública. Trata-se de função da mais elevada responsabilidade, onde há contato direto com infratores e uso de armas de fogo, bem como outras situações de severo stress, onde o agente público enfrentará riscos a sua própria vida em seu dever de garantir a segurança da comunidade.
Logo, compreensível e justificável que a Administração escolha criteriosamente os profissionais que devem assumir o posto de Soldado da Polícia Militar, atendendo ao interesse público de garantir apenas aos mais aptos o acesso a tal cargo.
Ademais, em concurso público, possui discricionariedade a Administração para, de acordo com critérios previstos em edital e nas leis aplicáveis, escolher, dentre todos os candidatos, aqueles que melhor se adeqüem à função.
O caso dos autos representa matéria adstrita à discricionariedade do Poder Público, a quem compete decidir conforme conveniência e oportunidade, nos limites da Lei.
As regras do certame são razoáveis, adequadas para o melhor provimento dos cargos em questão, razão pela qual deve ser mantida a reprovação do recorrente, ante a não comprovação de idoneidade e conduta ilibada.
Verifica-se, ainda, que o ato administrativo praticado está plenamente justificado já que o autor omitiu informações relevantes e comprometedoras, dando causa à sua eliminação.
A autoridade administrativa assinalou que o requerente omitiu informação relevante no preenchimento do Formulário de Investigação Social (FIS), qual seja, a de que seu tio, com quem conviveu, já esteve envolvido em ocorrência policial e/ou processo na justiça por ter cometido delito de latrocínio, encontrando-se foragido da justiça desde 1992. 
Conforme se depreende de fl. 212, o autor respondeu "não" à pergunta formulada de n° 38, omitindo, portanto, informação de caráter relevante.
Ora, o Formulário de Investigação Social (FIS) assinado pelo autor traz a seguinte advertência aos candidatos: ?ATENÇÃO: A inexatidão ou a omissão deinformações a serem prestadas no FIS, ainda que verificadas posteriormente, poderão determinar a sua reprovação na Investigação Social e a conseqüente eliminação do concurso público. Não serão aceitas falhas, sejam elas propositais ou não.?
Assim, o requerente estava presumidamente ciente de que a ?lei do concurso? impunha-lhe nas informações da investigação social estrita fidelidade à realidade, não se estando, portanto, diante de hipótese em que a autoridade administrativa se haja distanciado dos limites em que validamente se lhe facultava exercer sua competência discricionária.
A omissão, fato juridicamente relevante e previsto, inclusive, pelo ordenamento penal, é fundamento bastante do ato administrativo impugnado no presente caso. Não há que se falar em inexistência de motivo, eis que a decisão administrativa apresenta-se revestida de legalidade.
E mesmo que fosse admitido o entendimento de que a omissão apresentada foi culposa, a eliminação do concurso era de rigor, pois o autor teria, ao menos, sido desidioso. O requerente sabia que estava sendo avaliado, e que dele se esperava conduta irrepreensível, o que não ocorreu.
E não se trata de responsabilidade por ato de terceiro, mas de omissão de informação de caráter relevante.
Assim sendo, o Estado agiu em estrita observância à legalidade e regras contidas no edital, não se cogitando de abuso ou arbitrariedade. Não há que se falar em veto imotivado à participação do autor em concurso público já que, tal qual explicitado no corpo da decisão, a exclusão do demandante foi plenamente fundamentada.
Frise-se que a investigação sigilosa da conduta do candidato não se sujeita ao contraditório, configurando exercício discricionário da administração.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, com resolução do mérito (art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado, os quais somente serão devidos se comprovada a alteração de sua situação de pobreza (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).
Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2012.


Luiza Barros Rozas
Juíza de Direito
