

SENTENÇA


Reclamação:0017080-08.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Mary Kinoshita e outro
Requerido:Volkswagen do Brasil do Brasil Industria de Veículo Automotores LTDA e outro


CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

  MARY KINOSHITA e JOÃO BOSCO ROCHA DE SOUZA ajuizaram a presente ação de reparação de danos em face de VOLKSWAGEM DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. e AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA., todos qualificados, alegando, em síntese (fls. 2/8), terem adquirido um veículo de fabricação da primeira correquerida junto à segunda correquerida. Informam que, após cerca de quatro anos, o motor do veículo apresentou problemas pela segunda vez, razão pela qual foi trocado. Em virtude disso, houve a necessidade de expedição de novo documento junto à repartição de trânsito, sendo que a segunda correquerida demorou cerca de seis meses para regularizar a situação, quando o prazo estimado era de 30 dias. Por esse motivo, o seguro do veículo não pode ser renovado, razão pela qual o veículo permaneceu parado por todo este tempo. Alegam terem sofrido danos materiais e morais em virtude do ocorrido. Deram à causa o valor de R$ 20.661,87. Juntaram documentos (fls. 9/44).

A correquerida Auto Green apresentou contestação (fls. 90/103), na qual alegou, em preliminar, ilegitimidade ativa da requerente quanto ao pedido de lucros cessantes e inépcia da inicial por ausência de especificação da causa de pedir quanto aos danos morais. No mérito, argumentou pela ausência de dever de indenizar pelos danos materiais, eis que a requerente não realizou as revisões devidas no veículo, sendo que a troca do motor foi realizada por mera cortesia. Alegou que a requerente tinha conhecimento de que a regularização do documento do veículo poderia levar cerca de dois meses. Impugnou os pedidos de indenização e pleiteou a improcedência da demanda.

A correquerida Volkswagem também apresentou contestação (fls. 104/127), na qual alegou, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou não haver nenhum defeito ou vício no veículo cuja responsabilidade seja do fabricante. Alegou que o veículo não estava mais coberto pela garantia e que foi a concessionária quem se responsabilizou pela regularização da documentação do veículo. Defendeu não ser cabível a inversão do ônus da prova e alegou inexistirem danos materiais ou morais a serem indenizados. Por esses motivos, pediu a improcedência dos pedidos iniciais.

Réplica às fls. 136/140.

O feito foi saneado às fls.141/143, determinando-se a produção de prova oral.

Realizada audiência de instrução, as partes, com exceção da Volskwagem, foram ouvidas em depoimento pessoal. As partes também apresentaram alegações finais oralmente.

Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares já foram analisadas quando do saneamento do feito.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Tornou-se incontroverso nos autos, em virtude da ausência de impugnação específica, que o veículo dos requerentes teve seu motor trocado em janeiro de 2013, sendo que o seu documento somente foi regularizado em julho daquele mesmo ano. 

Também restou evidenciado que a correquerida Auto Green responsabilizou-se pela regularização do documento junto aos órgãos de trânsito e que o veículo não teve o seu seguro renovado em função de problema na documentação surgido com a troca do motor, conforme se extrai dos documentos de fls. 19/24.

Embora as correqueridas aleguem que o veículo não foi submetido às revisões regulares e não estava mais coberto pela garantia, razão pela qual a troca do motor foi feita por mera cortesia, o fato é que houve referida troca e a prestação de serviços a ela inerente não foi prestada adequadamente, eis que houve considerável atraso na entrega da documentação regularizada.

Note-se que, não obstante a correquerida Green Auto tenha alegado que poderia haver atraso na entrega da documentação, sendo que os requerentes tinham ciência de que a previsão inicial era de dois meses, não foi apresentada pela correquerida nenhuma justificativa para o atraso que durou mais de seis meses.

E, em que pese a correquerida Volskwagem tenha argumentado que o veículo estava alienado fiduciariamente, sendo que tal fato ?pode ter gerado atraso na regularização do documento do automóvel? (fl. 115), o fato é que não foi produzida nenhuma prova nos autos de que este foi o real motivo para o atraso na regularização da documentação, nem mesmo de que havia outros ônus financeiros sobre o veículo que ocasionaram o atraso.

Ainda, o fato de a declaração específica do motor ter sido assinada pelo requerente somente em 11.07.2013 (fl. 130) não é indicativo de que houve atraso na entrega da documentação necessária pelos proprietários do veículo, uma vez não ter sido comprovado que os requerentes estavam cientes da necessidade de tal declaração desde janeiro de 2013, quedando-se, entretanto, inertes. Aliás, sendo de seu interesse a rápida liberação da documentação do veículo, é pouco crível que os requerentes tenham dado causa ao atraso, aguardando mais de seis meses para a entrega de documentação exigida pelo Detran, o que pode levar à conclusão de que houve falha na prestação de informação da concessionária acerca dos documentos necessários que deveriam ser providenciados pelos requerentes para a regularização do veículo.

Diante dos fatos demonstrados, evidencia-se a responsabilidade civil solidária da concessionária e do fabricante para a reparação dos danos ocasionados pelo atraso em providenciar a regularização da documentação do veículo, a fim de se propiciar o uso e o gozo do bem pelos consumidores. Isso porque, sendo as correqueridas integrantes da cadeia de prestação de serviços referente à troca do motor, ambas respondem objetiva e solidariamente perante os requerentes em função dos prejuízos decorrentes da falha na prestação de serviços.

Não é procedente, entretanto, o pedido de indenização por danos materiais.

Isso porque, no tocante aos lucros cessantes, não restou devidamente comprovado que o requerente João Bosco deixou de receber a quantia pleiteada de R$ 9.600,00. Isso porque, ouvido em depoimento pessoal, o requerente confessou que continuou a trabalhar, mesmo enquanto o veículo permanecia parado. E, em que pese ele tenha alegado que deixou de perceber cerca de 60% de sua remuneração, em virtude da diminuição das suas visitas como vendedor de plano de saúde, eis que estava sem carro, não foi produzida nos autos nenhuma prova nesse sentido. E, como se sabe, era ônus da prova do requerente comprovar o fato constitutivo do seu direito (art. 333, inciso I, do CPC).

Já no que diz respeito ao reembolso de valores pagos a título de IPVA e de seguro obrigatório, vale destacar que o pagamento de tais encargos é dever do proprietário de veículo automotor. Nesses termos, o fato de o veículo ter permanecido alguns meses sem uso não isenta os requerentes de tais pagamentos, eis que inerentes à propriedade do veículo.

É o caso, entretanto, de condenação solidária das correqueridas ao pagamento de danos morais. Isso porque o fato de os requerentes terem ficado privados do uso do veículo por mais de seis meses não se confunde com mero aborrecimento. Não se trata aqui de mera presunção, mas sim de apreciação do caso concreto, eis que os requerentes utilizavam o veículo para locomoção diária, sendo inegável o transtorno ocasionado pela sua privação do bem por cerca de meio ano.

Entretanto, a fixação do valor dos danos morais deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido. Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico. 

 Razoável, pois, fixar-se a indenização por danos morais, no caso em tela, em R$ 6.685,40, valor este equivalente a 20% do valor de aquisição do veículo (fl. 12), e que deverá ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a última das citações.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR solidariamente as correqueridas ao pagamento de danos morais no valor de R$ 6.685,40 aos requerentes, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a última das citações.

Considerando a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais incorridas serão rateadas entre as partes, sendo que as partes serão responsáveis pelo pagamento dos honorários advocatícios de seus próprios patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 15 de abril de 2014.



VIVIAN LABRUNA CATAPANI
             Juíza de Direito
