

SENTENÇA

Processo nº:0017252-61.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Martinha Severino da Cunha Silva
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A

Justiça Gratuita


Vistos. etc.

MARTINHA SEVERINO DA CUNHA SILVA move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A., alegando, em síntese, que no dia 09/11/2009, na 3ª tentativa de ingressar na agência situada na avenida Celso Garcia, a porta giratória travou e não lhe permitia entrar ou sair, ficando presa por 20 minutos, passando mal e não sendo auxiliada, e após destravada por funcionário ficou sentada num sofá também sem auxílio, indo depois a pronto socorro, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu indenização pelo dano moral que suportou.
Na contestação (fls.76/81) o réu negou abuso de prepostos ou defeito da porta giratória detectora de metais, a qual funcionava regularmente, travando momentaneamente na detecção de algum metal, sendo que a autora não retornou à posição de entrada e transtornada quebrou o vidro da porta, negando assim lhe tenha causado dano moral, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.83/86.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Porta giratória detectora de metais instalada em agência bancária conta com previsão legal, pois visa não só a segurança patrimonial como também a de usuários, sendo que travamentos à entrada de qualquer pessoa sem que haja abuso da parte de prepostos do estabelecimento não configura situação ensejadora de dano moral, nem mesmo quando de várias tentativas de ingresso e eventual retenção a exemplo da narrativa articulada pela autora, não elidida diante de sua ulterior reação, razões pelas quais rejeito a pretensão.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50,artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 26 de dezembro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
