

SENTENÇA

Processo nº:0017736-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Mancuso Attié Gelk
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S/A





Vistos, etc.
FABIANA MANCUSO ATTIÉ GELK move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, ter firmado contrato de confecção de móvel (closet), e pela vendedora ter deixado de corrigir vícios e defeitos ajuizou-lhe e à ré ação declaratória de rescisão contratual e indenizatória na qual obteve tutela antecipada para depósito nos autos do valor das parcelas do financiamento, mas apesar da tutela antecipada a ré negativou seu nome em órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral, motivos pelos quais requereu obrigação de fazer para exclusão da negativação, e indenização por dano moral no valor de R$ 21.933,30.
Tutela deferida (fls.62).
A ré contestou (fls.82/92) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por só ter emprestado para compra do móvel, não tendo relação comercial com a autora; e, no mérito alegou, em síntese, que não desobedeceu a tutela antecipada deferida a vista de seus termos, e pelo equívoco da negativação está providenciando a exclusão; negou tenha causado dano moral, pois exercitou regular direito (CC, artigo 188, I); e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.112/116.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que os fatos articulados na causa de pedir (negativação indevida) são atribuídos à ?Aymoré?, não dizendo respeito a vícios de confecção dos móveis adquiridos pela autora através do contrato de venda e compra por ela firmado com a empresa ?Mr. Closet?.
Na ação movida pela autora em face da ?Mr. Closet? e também da ?Aymoré?, nesta ré, foi em 04/2012 deferida tutela antecipada para depósito nos autos do valor das parcelas do financiamento da compra de móveis (fls.55), sendo ela notificada no ato de citação, e ofertando contestação em 05/2012, termos estes anteriores à comunicação à SERASA pela ?Aymoré? do débito do contrato, ato este de 06/2012 e com disponibilização da negativação em 07/2012 (fls.20/21).
O ato da ?Aymoré? de comunicar o débito a órgãos de proteção ao crédito mesmo sabendo da tutela antecipada deferida na ação que também responde não caracteriza exercício regular de direito apesar de estar autorizada a ajuizar execução, conforme CPC, artigo 585, § 1º, e sim abuso de direito, pois o expediente de que se utilizou teve o único escopo de constranger a autora a lhe pagar a despeito dos depósitos judiciais efetuados no cumprimento da tutela antecipada.
Nesse contexto reconheço conduta da ré causadora de abalo de crédito em ofensa à honra da autora, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, razões pelas quais acolho o respectivo pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 7.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em manter cancelada a anotação de débito do contrato 0020017370076000 em órgãos de proteção ao crédito enquanto perdurar a tutela antecipada deferida na ação 0009879-08.2012; confirmo a tutela antecipada de fls.62; condeno a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
 Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                P.R.I.

                       São Paulo, 26 de março de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
                       (assinatura eletrônica)
