

SENTENÇA

Processo nº:0017708-81.2005.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiane Francisca Barreto
Requerido:Evandro Lui Vianna

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





CRISTIANE FRANCISCA BARRETO ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face de EVANDRO LUI VIANNA alegando, em síntese, que em 17 de novembro de 2004 celebraram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial que especifica (Lan House  Blekalt Games & Internet), totalizando o valor de R$ 69.900,00 e de acordo com as cláusulas e parcelas especificadas. Tal negócio foi celebrado pois o requerido garantiu um faturamento mensal de R$ 11.000,00, mas já na primeira semana verificou-se que não era a realidade. Assim, em 25 de novembro foi providenciado o distrato verbal, prontificando-se, o requerido, a devolver os valores e reaver as chaves. Entretanto, assim não procedeu, inclusive se ocultando. Assim, a autora percebeu que o valor da entrada e as cártulas dadas em pagamento não seriam devolvidas, razão pela qual, providenciou a contra-ordem de pagamento junto ao banco e notificou o requerido, que ainda tentou resgatar alguns dos cheques. Já em 05 de janeiro de 2005, a empresa foi vítima de furto dos equipamentos de informática, sem o arrombamento, com conclusão da perícia de abertura do estabelecimento de 'dentro para fora'. Todos estes fatos caracterizam a responsabilidade do requerido na reparação do dano material. Além disso, os tatos causados pelo requerido atingiram a normalidade da vida da autora, causando transtornos diante da falsa promessa de faturamento, desfazimento do negócio sem a devolução dos valores; causando dor e frustração ensejadores de reparação por danos morais. Pede, portanto, liminar para determinar a restituição do importe de R$ 42.000,00, a devolução dos doze cheques de R$ 1.860,00 e três notas promissórias também no valor de R$ 1.860,00. Quanto ao mérito, pede a declaração de nulidade do contrato operado entre as partes, condenando à restituição do valor de R$ 42.000,00, bem como da entrega das quinze cártulas, assim como a condenação ao pagamento de danos morais no valor de duzentos (200) salários mínimos, acrescido dos demais consectários legais. 

Indeferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial que é confusa e cumula pedidos sem documentação que ampare a pretensão. No mérito, o requerido não questionou o faturamento que não pode ser afirmado pela autora com ínfimo se ficou apenas alguns dias na empresa. Agindo de boa-fé, concordou com a rescisão do contrato, mas desde que o estabelecimento fosse devolvido nas mesmas condições. Estes foram os termos de sua contra-notificação, que não obteve resposta. Assim, para não ficar no prejuízo, começou a descontar os cheques. Já o arrombamento do estabelecimento ocorreu no período em que a autora era responsável, já que o desfazimento do negócio não havia se concretizado. O requerido não pode ser responsabilizado pela inércia da autora, devendo, ao contrário, ser ressarcido dos prejuízos por ela causados. Observa que não há prova do faturamento da empresa, não podendo se responsabilizar pela má administração da autora. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais e o valor pleiteado.

Em reconvenção, com os mesmos fundamentos, pede a rescisão do contrato e a condenação da autora ao pagamento de R$ 32.160,34. 

Certificada da intempestividade da defesa, foi declarada extinta a reconvenção (fls. 142/143).

Designada audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foi ouvida uma testemunha.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as teses colocadas durante a fase postulatória.
 
É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido desconstitutivo de contrato, cumulado com indenização por danos morais decorrentes da aquisição de uma 'Lan House' com declaração de faturamento que não seria o real.

Devidamente citado, o requerido ofereceu defesa e reconvenção intempestivas, razão pela qual, esta foi indeferida liminarmente (fls. 142/143).

Quanto ao mérito, além dos efeitos da revelia, com presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, em instrução ficou demonstrado que a declaração de faturamento dada no contrato não era real, o que levou a autora à notificá-lo da intenção de rescindir o contrato.

Na tentativa de imputar a culpa pela rescisão à autora, ainda contra-notificou, aceitando a rescisão, mas impondo condições, principalmente se levado em consideração que entre a aquisição e a notificação não ocorreu período superior a sessenta dias.

Advirta-se que a contra-notificação do requerido também ocorreu mais de um mês após a notificação e do arrombamento e, mesmo concordando com o desfazimento, ainda tentou resgatar dois cheques (fls. 49).

É de se presumir que o requerido tinha ciência do arrombamento, agindo de modo pouco ortodoxo com suas pretensões.

Comprovada a ilicitude das atitudes do requerido, corroboradas pelos efeitos da revelia, ensejando o dever de devolver o valor desembolsado pela autora, assim como as cártulas.

Quanto ao dano moral, decorre do próprio ato lesivo, não restando dúvida que a falsa promessa de faturamento, a atitude omissiva do requerido e ainda o questionável arrombamento do estabelecimento objeto do contrato. 

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, considerando, ainda, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a não incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), uma vez que foram analisados dois fatos distintos, referentes a duas duplicatas. Daí, entender pela ocorrência de sucumbência recíproca.

Considerando que o motivo determinante da aquisição da 'Lan House' foi o faturamento, assim como a concordância do requerido quanto a rescisão, esta é de rigor.

Quanto aos títulos de crédito, deverão ser devolvidos à autora. Em observância ao disposto no artigo. 461, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixa-se o prazo de quinze dias para cumprimento da obrigação, sob pena de multa correspondente ao valor de R$ 1.860,00, por cada cártula não devolvida.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato particular de compra e venda (fls. 34/35), condenando o requerido à devolução do valor de R$ 42.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir do desembolso (nov/2004), acrescidos de juros de mora contados da notificação (jan/2005); ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros e correção monetária a partir desta data, conforme fundamentação; e condenando o requerido à devolução das quinze cártulas (12 cheques e 3 notas promissórias ? todas de R$ 1.860,00 cada), no prazo de quinze (15) dias, sob pena de multa de R$ 1.860,00 para cada cártula não devolvida (art. 461, par. 4º, CPC).
 
Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
