

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017832-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:RICARDO RIBEIRO DA SILVA, CPF 673.241.268-04
Advogado:Valmir Cesário, OAB/SP 303.266
Réu:Banco Cacique S/A, CNPJ 33.349.358/0001-83
Preposto:Sandra Batista Dias,  CPF 153.723.618-08
Advogado:Ronaldo Rodrigues Dias, OAB/SP 162.076
Data da audiência:03/08/2011 às 15:30h



Aos 03 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) não merece procedência. Com efeito, conforme documentos que acompanham a contestação, em 05/2008, o autor aderiu ao contrato de CDC eletrônico e contraído mútuo junto à(ao)(s) ré(u)(s) obrigando-se a pagar 60 parcelas mensais de de R$42,59, mediante desconto no benefício previdenciário, constando daquele documento assinatura semelhante à da procuração de fls.12 e à declaração de pobreza de fls.13. Assim, havendo prova inequívoca da contratação, não há que se falar em inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito, ou mesmo , em dano material ou moral. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$539,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Juiz de Direito:

Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:
