

SENTENÇA

Processo nº:0017355-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Antonio Miguel
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que as passagens foram adquiridas e trocadas por meio de um estabelecimento da ?Tam Viagens?, pertencente à empresa-ré.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a ré sustenta a ausência de responsabilidade, uma vez que seria da agência de viagens a obrigação de efetuar as reservas e eventuais remarcações.
Entretanto, como referido, a aquisição e a remarcação foram feitas pela Tam Viagens, empresa pertencente ao grupo econômico da ora ré.
Ademais, o documento de fls. 17, emitido pela própria ré, dá conta de que se tratou de reemissão de bilhete, e não da aquisição de outro. 
No mais, ré não impugnou o fato de que a passagem aérea da esposa do autor foi efetivamente remarcada, tendo ela conseguido realizar normalmente o ?check in? para o vôo de 09 de fevereiro de 2013.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se pela falha na prestação de serviço por parte da empresa-ré, que deixou de remarcar a passagem do autor.
Em consequência, tem ele direito ao ressarcimento do valor despendido para aquisição de nova passagem, para a data pretendida, no total de R$716,00 (fls. 17).
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo demandante não ultrapassou a esfera patrimonial. 
Nesse sentido é o entendimento consolidado: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado nº 25 do I FOJESP, DJE do TJSP de 02.10.2009, p. 30). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a ressarcir ao autor a quantia de R$ 716,00 (setecentos e dezesseis reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 17), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 204,01, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
