

SENTENÇA

Processo nº:0017866-29.2002.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erika Aparecida Rebequi e outro
Requerido:Incosul Incorporação e Construção Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento



VISTOS.

APARECIDA ANTONIA DOS SANTOS e ÉRIKA RECIDA REBEQUI, qualificadas nos autos, ajuizaram ação declaratória de nulidade contratual c.c. ressarcimento e indenização por danos morais contra RITH EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e INCOSUL INCORPORADORA E CONSTRUÇÃO LTDA., também qualificadas e representadas nos autos, alegando, em síntese, que compraram o imóvel n. 12 ? constou erroneamente o n. 13 da inicial - do Edifício Rouxinol, situado na Avenida do Oratório, n. 5.660, bairro da Vila Prudente, em São Paulo, mediante instrumento particular de cessão e transferência de venda e compra firmado em 21 de maio de 1998. Na ocasião da aquisição, em 01 de janeiro de 1996, o preço foi fixado em R$ 62.200,00. Ele seria pago em parcelas mensais de R$ 340,00; 12 parcelas mensais de R$ 400,00; 14 parcelas semestrais de R$ 680,00, e mais 76 parcelas mensais de R$ 500,00. Ao final, ainda, haveria o pagamento de R$ 2.900,00 no ato de entrega das chaves. Foram regularmente feitos os pagamentos até abril de 2001, conforme declaração da ré, atingindo-se o montante de R$ 39.396,24. Em 09 de março de 2001 cederam à CEF os créditos hipotecários referentes ao imóvel, mediante o pagamento de R$ 40.000,00, e, em contrapartida, a CEF quitou a venda para com as rés, no mesmo valor. Fizeram isso porque tinham sido informadas pelas rés de que em tendo havido o pagamento mínimo de R$ 20.000,00 poderiam financiar o restante junto à CEF. Nesses termos, as rés se comprometeram em devolver às autoras o valor sobressalente, ou seja, R$ 19.396,24. Ocorre que elas não o fizeram. Em razão disso, não conseguiram pagar os R$ 15.000,00 do termo de aditamento ao instrumento particular de venda e compra. Com base nesses argumentos requereram a condenação das rés ao pagamento do dobro do valor que elas deveriam ter devolvido, ou seja, R$ 38.792,48, a declaração de nulidade do referido termo de confissão de dívida e dos títulos de crédito, e, por fim, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial juntaram documentos (fls.16/123).
A ré Incosul foi citada (fl.140).
Ambas as rés apresentaram procuração (fls.1457/159) e também contestação (fls.161/166), na qual aduziram que as alegações das autores não podem ser tidas como verdadeiras, pois não seria possível que o negócio firmado em 1996 por R$ 62.200,00 tivesse sido reduzido para R$ 60.000,00 cinco anos depois, por ocasião da hipoteca da CEF. O que ocorreu, na verdade, é que a CEF avaliou o imóvel em R$ 61.715,66. Para que as autoras conseguissem o financiamento, ele teria que ser firmado com valor próximo a esse, daí os R$ 60.000,00, até porque pelo salário delas o máximo que poderiam financiar seria R$ 40.000,00. Em abril de 2001 o valor do negócio original, devidamente atualizado pela tabela do TJSP, seria de R$ 84.294,82. Sendo assim, ainda que elas tivessem pago os R$ 39.396,24 que dizem que pagaram, em abril de 2001 restaria o montante de R$ 44.898,58. 
Com a contestação juntou documentos (fls.167/176).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, as rés requereram perícia contábil, depoimento pessoal das autoras, oitiva de testemunhas e expedição de ofício à CEF (fl.219), ao passo que as autoras requereram perícia contábil e oitiva de testemunhas (fls.220/221).
Designou-se audiência de conciliação (fl.224), sendo que nessa ocasião as partes requereram a suspensão do feito para composição, o que foi deferido (fl.225).
As rés informaram que não houve composição (fl.229).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls.213/298). 
As rés se manifestaram no sentido de que o laudo está correto (fls.328).
As autoras requereram a complementação do laudo porque, no seu entender, não houve resposta para alguns quesitos (fls.329/331).
Determinou-se a complementação do laudo (fl.332).
O laudo pericial complementar foi juntado aos autos (fls.337/345).
As rés repisaram os mesmos argumentos expostos em relação ao laudo anterior e apresentaram um quesito complementar (fls.347/350).
Determinou-se a complementação do laudo (fl.351).
As rés se manifestaram acerca do laudo complementar (fls.354/359).
O laudo complementar foi juntado aos autos (fls.368/375)
As rés repisaram os mesmos argumentos expostos em relação ao laudo anterior e apresentaram dois quesitos complementares (fls.379/384).
As autoras não se manifestaram acerca do segundo laudo complementar (fl.387).
Determinou-se a complementação do laudo (fl.388).
O laudo complementar foi juntado aos autos (fls.397/406)
As rés se manifestaram acerca desse laudo (fls.409/411), ao passo que as autores quedaram-se inertes (fl.412).
É o relatório.
Decido.
A autora Érika é parte ilegítima, uma vez que não integrou nenhum dos negócios jurídicos firmados com os réus.
Ela apareceu apenas na relação jurídica mantida com a Caixa Econômica Federal, doravante chamada apenas CEF, portanto, se fosse o caso, seria parte legítima para ajuizar ação contra ela.
Não tem legitimidade, contudo, para ajuizar ação contra os réus.
Dessa forma, excluo-a do feito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Não se tratando de processo destinado a revisar cláusulas contratuais, sobretudo juros, nem tendo havido alegação de dolo por parte das rés na assinatura de qualquer contrato pela autora, não serão analisadas as questões relativas à correção da cobrança dos juros, nem de eventual invalidade nos contratos firmados entre as partes.
Em outros termos, as rés podem ter cobrado encargos de forma indevida e/ou podem ter levado a autora a erro ao fazê-la assinar termo de confissão de dívida no valor de R$ 15.000,00, quando, na verdade, ela é que era credora das rés. Mas, não tendo nada disso sido inserido como causa de pedir, não serão analisados esses pontos.
Diz-se isso porque se ela, que é maior e capaz para os atos da vida civil, assinou o referido termo de confissão de dívida com as rés, ela assumiu essa obrigação. Não se pode, portanto, inverter-se a obrigação, passando as rés a serem obrigadas para com a autora, apenas porque ela entende que não devia tê-lo feito. Para tanto, o negócio teria que ser invalidado ou teria a autora que pleitear a revisão contratual, mas, como se disse não o fez.
Nesse sentido, o cerne da questão é se as rés assumiram a obrigação de devolver à autora Aparecida o valor referente à diferença entre os R$ 20.000,00 necessários à obtenção do financiamento junto à CEF, e os R$ 39.396,24 que elas alegaram que as rés receberam até abril de 2001.
É o que passo a fazê-lo a partir de agora.
Com efeito, para que se diga que existia obrigação por parte das rés, isso deveria ter constado de algum dos contratos celebrados pelas partes, já que a fonte da obrigação dita pela autora é contratual.
Observando-se os instrumentos contratuais firmados entre as partes, contudo, não se observa nenhuma cláusula estabelecendo isso. Inexiste cláusula com esse conteúdo no contrato de cessão de direitos que tornou a autora Aparecida titular dos direitos sobre o imóvel citado na inicial, no qual as rés atuaram como intervenientes, nem no contrato assinado pela autora com a CEF, no qual as rés também intervieram, e nem no contrato de confissão de dívida firmado pelas rés com a autora em agosto de 2001.
 Não havendo prova documental dessa obrigação, a autora teria que comprová-la por meio de outra prova, qual seja, a oral. Em outras palavras, ela poderia ter arrolado testemunhas e/ou requerido a realização do depoimento pessoal dos representantes legais das rés, a fim de demonstrar que elas assumiram a obrigação de devolver os referidos R$ 19.396,24.
Nesse contexto a prova pericial poderia ser útil, pois permitira provar que havia um saldo em favor da autora Aparecida, o que ajudaria a sustentar a idéia de que as rés realmente assumiram essa obrigação. Do contrário, a autora não aceitaria assinar contrato com a CEF para ter prejuízo de R$ 19.396,24.
Ocorre que, focando na prova pericial, verifica-se que a pretensão da autora não tem cabimento. O laudo pericial concluiu que em março de 2001, época em que foi assinado o contrato entre a autora, Érika e a CEF, ainda havia um saldo de R$ 65.746,60, o que significa que dos R$ 40.000,00 entregues pela autora às rés, ainda restaria uma dívida de R$ 25.746,60.
Isso explica a assinatura do termo de confissão de dívida (fls.92/96) por parte da autora em agosto do mesmo ano de 2001, no valor de R$ 15.000,00, do qual foram extraídas notas promissórias. Não porque os valores sejam idênticos, mas, ao menos, justifica a sua existência.
Nessa linha, é de se entender que não houve qualquer violação a direito da autora por parte das rés. Por conseguinte, as rés não podem ser condenadas a devolver nenhum valor à autora, nem deve ser declarada a nulidade do referido termo de confissão de dívida, tampouco pode-se condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Diante do exposto, EXCLUO do processo a autora Erika Aparecida Rebequi, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno as autoras ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 4.000,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Na execução das verbas de sucumbência devidas deverá ser respeitado o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.
FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
