

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017488-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Cláudia Colasuonno, CPF 274.674.278-08
Adv.: MOACYR PEREIRA DA COSTA JUNIOR OAB 93617/SP
Requerido:Ativos S/A Securitização de Créditos Financeiros CNPJ 05.437.257/0001/29
Preposto:Michael Rodrigues Silva, RG 30665240
Adv.:Lucy Anne de Góes Padula OAB/SP: 243.529
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Anna Helena da Costa Polistchuk, RG 6169963
Adv.:Lindomar José de Sousa Júnior, OAB/SP 265.136

Data da audiência:27/04/2011 às 15:30h




OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelos réus foi dito que reiteravam os termos das contestações já ofertadas. Pelo advogado da autora foi requerido o depoimento dos representantes da ré e pela advogada da ré Ativos foi solicitada a oitiva da autora, sendo os pedidos indeferidos pela MM Juíza, entendendo que a prova documental é suficiente para julgamento do feito. 


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, alegando a autora que foi surpreendida com anotação nos órgãos de proteção ao crédito feita pela ré Ativos, recebendo a informação de que se tratava de débito cedido à ré pelo banco réu. Sustenta que arcou com o pagamento para excluir seu nome do cadastro restritivo, pleiteando nesta demanda a devolução em dobro e indenização por dano moral. I - Excluo da lide o réu MBM RECUPERAÇÃO DE ATIVOS FINANCEIROS, que apenas foi responsável pela negociação entre ré e autora, conforme fls.15, não possuindo, assim, legitimidade para figurar no pólo passivo. II  Indefiro o pedido de expedição do ofício formulado pela ré Ativos (fls.156). Primeiro porque todas as provas devem ser produzidas até a audiência de instrução, não havendo previsão de concessão de prazo para juntada posterior de documentos. Segundo porque os documentos deveriam ser obtidos pela interessada, sem necessidade da intervenção judicial. III  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pela ré em janeiro de 2010 (fls.141), com exclusão em agosto após o pagamento (fls.15). Indiscutível, ainda, que o débito foi cedido pelo réu à ré, sendo gerado por utilização de cheque especial, contrato 5062546 (fls.138). A cessão, conforme informação da ré, teria ocorrido em junho de 2009. Conforme documentos de fls.16/35, a autora ajuizou ação contra o banco réu em março de 2007 justamente por não reconhecer a legitimidade do referido débito. Nota-se que objeto da mencionada ação foi a negativação feita pelo banco, com base no mesmo contrato (5062546  fls.31). O pedido foi julgado parcialmente procedente, com reconhecimento de que a autora não abriu a conta que deu origem ao débito. Logo, determinou-se o encerramento da conta, com declaração de inexigibilidade do débito, além do pagamento de indenização por dano moral (fls.31/34). A sentença foi proferida em maio de 2008, com trânsito em julgado no mesmo ano. Inadmissível, assim, que o réu tenha cedido o suposto crédito à ré em 2009, quando há muito a conta já deveria ter sido encerrada, com cancelamento dos débitos em aberto. O réu descumpriu a decisão judicial, insistindo na cobrança e transferência de débito declarado inexistente. Em defesa, de forma genérica, impugnou o pedido indenizatório, nada esclarecendo a respeito da origem do débito e do motivo de ter ignorado as determinações judiciais. A conduta do réu é grave e deve ser punida. A ré, por outro lado, também responde perante a autora, sendo fácil alegar desconhecimento da origem do débito por ela cobrado e por ela inscrito no SCPC. Pouco importa se a ré apenas figurou como cessionária do crédito. Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação da autora, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito da autora opor ao cessionário, ora ré, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. Nota-se que a autora apenas foi notificada da origem do débito e da cessão quando descobriu que seu nome estava negativado. A comunicação deveria ter sido em 2009, e não após efetiva inscrição. Irrelevante, ainda, o fato de a autora ter celebrado acordo com a ré. Ora, o pagamento deu-se apenas para possibilitar a imediata exclusão da restrição, não implicando, e nem podendo, em reconhecimento do débito. Eventuais problemas entre os réus não interessam à autora, respondendo ambos perante ela. De rigor, desse modo, a devolução em dobro do valor pago, aplicando-se o artigo 42 do CDC. Os danos morais não podem ser afastados. A autora teve novamente seu nome indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, o que faz presumir o dano moral, independentemente da produção de outras provas. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). Importante salientar que de fevereiro a agosto de 2010, a restrição feita pela ré era única (fls.160/161). As demais restrições que já existiram em nome da autora influenciam na fixação do valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter os réus corrigido o erro administrativamente, bem como o tempo em que a autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, possuindo outras restrições, entendo por bem fixar a indenização em R$3.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$10.000,00, com correção desde agosto de 2010 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Determino, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, a exclusão do réu MBM  da lide. Anote-se.  Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$464,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
