

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017436-65.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Marafão de Moraes
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos.
LUCAS MARAFÃO DE MOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra ITAU UNIBANCO S/A, também qualificado, em que alega que é titular da conta-poupança n 613460-1, agência 0573 junto ao banco-réu aberta em 1996 pelo seu avô paterno quando o autor contava apenas com 03 anos de idade. Diz que seu avô paterno deixou de efetuar depósitos a partir de 1998 não sendo mais movimentada a conta. Diz que ao completar 18 anos em 2011 compareceu à agência para movimentar a conta, ocasião em que foi informado de que esta já não existia. Ao receber os extratos verificou que houve um saque de R$ 1.342,64 ocorrido em 24.06.1999 que alega desconhecer visto que nesta data tinha apenas 6 anos de idade e além do mais o saque não foi feito pelo seu responsável legal. Pede condenação por danos materiais de R$ 7.490,18 bem como indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/22.
Citado (fls. 25), o réu oferece contestação de fls. 26/32, com documentos de fls. 33/40, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 42/60.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 71.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é titular da conta-poupança n. 613460-1, agência 0573 junto ao banco-réu aberta em 1996 pelo seu avô paterno quando o autor contava apenas com 03 anos de idade (fls.68). 
Diz que seu avô paterno deixou de efetuar depósitos a partir de 1998 não sendo mais movimentada a conta. 
Ao completar 18 anos, em 2011, compareceu à agência para movimentar a conta, ocasião em que foi informado de que esta já não existia. 
Ao receber os extratos verificou que houve um saque na boca do caixa de R$ 1.323,70 em 23.03.1999 (fls. 20) e um outro também na boca do caixa de R$ 1.342,64 ocorrido em 24.06.1999 (fls. 22) que alega desconhecer visto que nesta data tinha apenas 6 anos de idade e além do mais o saque não foi feito pelo seu responsável legal. 
Acrescenta que com esses saques a conta foi zerada. 
É de registrar que os valores foram efetivamente sacados na boca do caixa da própria agência onde a conta esta sediada, visto que foi sacado numerário em centavos,  o que não é possível no caixa eletrônico.
Ora, se o dinheiro foi sacado na própria boca do caixa e o titular na época era uma criança de seis anos de idade, o mínimo de cuidado que o banco deveria ter era exigir um documento de quem estava sacando o dinheiro e exigir um recibo desta pessoa, o que não ocorreu.
Assim, demonstrada a falha no serviço bancário.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Assim, deverá o réu restituir ao autor o valor dos saques devidamente corrigidos, além de indenização por dano moral que ora arbitro em R$ 1.000,00, diante da frustração de quem, aos dezoito anos, se dirige ao banco para verificar a conta poupança aberta pelo avô e encontra a conta zerada.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 7.490,18 a título de danos materiais, devidamente corrigido nos termos da inicial, além de R$ 1.000,00 a título de danos morais.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
