

SENTENÇA


Reclamação:0017032-51.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio Alves Bezerra
Requerido:Carrefour Administradora de Cartões de Crédito




                                    V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo questões preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
É parcialmente procedente o pedido inicial.
Alega o autor que, no final do mês de abril de 2010, durante tentativa de contratação de financiamento imobiliário, foi surpreendido com a informação de que seu nome se encontrava incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de uma dívida no montante de R$ 2012,00 (dois mil e doze reais) junto ao requerido, dívida esta que já havia quitado. Pleiteia, assim, a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade da dívida, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O requerido, por sua vez, insurge-se contra o pedido inicial, ressaltando que o autor quitou a totalidade da dívida, remanescendo um débito na monta de R$ 81,47 (oitenta e um reais e quarenta e sete centavos). 
Malgrado os argumentos declinados pelo requerido, tenho que razão assiste ao autor em suas ponderações.
O documento colacionado à fls. 05 comprova ter o autor efetuado o pagamento da importância de R$ 1931,51 (mil novecentos e trinta e um reais e cinqüenta e um centavos) no dia 27 de novembro de 2009.  
Por sua vez, o documento de fls. 10 atesta constar  restrição do nome do requerente junto ao SERASA, em razão de uma dívida no montante de R$ 2012,00 (dois mil e doze reais) para com o Carrefour.
 
                                    De fato, os documentos juntados pelo requerido demonstram que havia um débito remanescente, no valor de R$ 81,47 (oitenta e um reais e quarenta e sete centavos), que não foi quitado pelo autor. Ocorre, outrossim, que em nenhum momento o réu comprovou ter enviado, ao endereço do requerente, novas faturas cobrando a diferença.
Ora, evidente que o autor tinha a intenção de quitar integralmente a dívida pendente. Tanto é assim que ele pagou a totalidade do débito cobrado na fatura de fls. 05. Se havia um dívida remanescente, decorrente de encargos por atraso no adimplemento da fatura, deveria o requerido ter enviado, ao autor, nova fatura cobrando a diferença, para que ele pudesse, então, quitar a totalidade da dívida e impedir, por conseguinte, que seu nome fosse inserido nos órgãos de proteção ao crédito.
No presente caso, o requerido não comprovou ter enviado ao autor novas faturas cobrando a diferença, conforme lhe competia. E se o requerido não cientificou o autor sobre a subsistência da dívida, tampouco sobre o exato valor do débito pendente, é possível concluir que ele colaborou para que o nome do requerente ? que, repita-se, tinha óbvia intenção de quitar a integralidade do débito ? fosse incluído no SERASA.
Em suma, evidenciada a falha no serviço prestado pelo requerido (que, como já dito, diante do pagamento integral da fatura de fls. 05 deveria ter emitido nova fatura cobrando o débito faltante), e mostrando-se claro o nexo de causalidade entre a omissão do réu e a inclusão do nome do autor junto ao SERASA ? visto que se o autor pagou um débito de R$ 1931,51 para não ter seu nome negativado, certamente teria, caso cobrado, efetuado o pagamento dos R$ 81, 47 faltantes ? de rigor o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido pela inscrição efetivada.
Quanto ao dano moral, resulta claro no presente caso, valendo consignar que a jurisprudência recente tem considerado como presumido o abalo psicológico na hipótese de inscrição de nome em órgãos de proteção ao crédito, pelos evidentes prejuízos acarretados ao consumidor. A propósito, inclusive, já se decidiu:

                              CONSTITUCIONAL E CIVIL - Inscrição no SERASA - Permanência indevida após aviso de quitação do débito - Dano moral configurado - Desnecessidade de comprovação do prejuízo - Quantum indenizatório - Princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Empresa autora do dano que goza de grande capacidade econômica - Vítima de prestígio no meio social. I - Constitui conduta ilícita, sujeita à reparação de dano, manter, indevidamente, inscrito em cadastro de inadimplentes o nome do devedor após aviso de quitação da dívida. II - Na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. III - Comprovada a conduta ilícita, impõe o arbitramento do quantum indenizatório, que deverá levar em conta o prestígio da vítima no meio social, a capacidade financeira do autor do dano, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. IV - Recurso parcialmente provido. (TJMA - AC. nº 014.372/01 - Imperatriz - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Antônio PachecoGuerreiro Júnior - DJMA 08.02.2002). 

                                  Resta definir, a partir de agora, o montante indenizatório a ser fixado. Como ressabido, deve o julgador considerar, no arbitramento do quantum debeatur, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 
                                   A propósito:

                                   "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

                                   No caso em apreço, não se pode olvidar que embora tenha o requerido dado causa à inscrição efetuada (pelas razões expostas anteriormente), havia, de fato, uma dívida pendente. Embora tal fato não se preste a excluir a responsabilidade civil do requerido, deve ser, agora, sopesado na fixação do montante indenizatório. De igual sorte, pode-se observar que o requerente efetuou o pagamento do débito após a data de vencimento constante da fatura de fls. 05, o que também há de ser considerado no atual momento. Por tais razões, tenho que a fixação da indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 2000,00 (dois mil reais) se revela bastante razoável, além de consentânea com as circunstâncias do caso. 
                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar inexigível tão somente o débito de R$ 1931,51 (mil novecentos e trinta e um reais e cinqüenta e um centavos), porquanto pago pelo autor; b) confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que retirem definitivamente de seus cadastros o nome do autor, se neles constar por conta do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir desta data. 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
                                 Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
            Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
                 Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
.








São Paulo, 29 de abril de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
