

SENTENÇA

Processo nº:0017607-60.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LOURIVAL VIEIRA DE SOUZA BRITO
Requerido:JORGE BERTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende o autor, em síntese, obrigar o réu à transferência do veículo para o seu nome, além da reparação pelos danos morais sofridos.
Afasto a alegação de prescrição suscitada pelo réu.  Nesse sentido, quanto ao pedido de danos morais, a data da celebração do negócio não se presta para início da contagem do lapso temporal, mas sim a data em que os impostos e multas foram cobrados, culminando na violação do direito apto a ensejar a reparação.  Já o pedido de obrigação de fazer reporta-se a um direito potestativo, também não havendo que se falar em prescrição dessa pretensão.
Também não é o caso de ilegitimidade de parte.  Ainda que o réu tenha alienado o veículo a terceiro, é certo que remanesce a sua pertinência subjetiva para responder à lide.
Restou incontroversa a celebração de compra e venda do veículo entre as partes.  O réu nega a transação, mas apenas acrescenta que levou o autor à agência de venda de automóveis usados, e que intermediou o negócio, vindo a receber a quantia relativa ao veículo em dinheiro.
E diante da produção de prova oral, tenho que a alegação do réu no sentido de que o autor alienou veículo a uma agência e não à sua pessoa, e que este somente auxiliou o autor à busca de interessados para compra é leviana e de pouca credibilidade.
Isso porque, pelas regras ordinárias de experiência, é pouco crível que consignado veículo para venda, a agência antecipe qualquer quantia.  Em regra, o pagamento é realizado ao proprietário somente após a venda do bem para terceiro.  E também é estranha a informação de que o réu tenha recebido o pagamento e não o autor. 
Não vieram aos autos também a qualificação completa ou endereço da dita agência, mesmo durante a realização da prova oral, para fins de averiguação.  
Não bastasse, não há nos autos qualquer recibo de pagamento lavrado pela suposta agência para que fosse possível perquirir a real natureza do negócio entabulado.  
Acrescente-se que pouco importa se o réu faz uso frequente da compra e venda de veículos.
Por fim, importa destacar que mesmo a testemunha arrolada pelo réu em nada esclareceu para o deslinde do feito, salientando-se que se trata de testemunha impedida. 
Por outro lado, além dos inúmeros indícios em desfavor do réu, destaco a testemunha arrolada pelo autor, Silvério Pinho da Silva, que estava interessado na compra do veículo, e ao entrar em contato com o réu, que estava na posse do veículo, este não quis vendê-lo, alegando que o veículo "não estava pronto" tendo inclusive se comportado como se fosse o proprietário do bem.
Assim, inolvidável que o réu adquiriu o veículo, posto que a prova documental nesse sentido também é inquestionável. 
De nada vale o argumento exposto pelo réu que quem deu causa à irregularidade foi o autor.  Embora o comportamento desidioso do autor em não comunicar a venda aos órgãos de departamento de trânsito possa influir na análise do padecimento moral, é certo que não há que se falar em culpa recíproca ou culpa exclusiva a elidir sua responsabilidade.
Portanto, o veículo deverá ser registrado no nome do réu.
E é certo que foi significativa a demora, observando-se que desde 2009 o autor ainda figura como proprietário. E não há comprovação de sobredita circunstância excepcional, quanto à demora para a transferência, não se inferindo, pois, culpa exclusiva do autor ou de terceiro, ou caso fortuito ou força maior, sendo que a desídia do réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor, que se vê cobrado por débitos que não lhe diz mais respeito, com inclusão de pontuação relativa infrações de trânsito em seu desfavor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em razão do recebimento de multas por infração de trânsito, atreladas a automóvel há muito já negociado.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, rompendo o equilíbrio psicológico de determinada pessoa, caracterizando o dano moral. 
Ressalte-se ainda, que a desídia do autor em providenciar o bloqueio do veículo se presta apenas para fixação do valor indenizatório.
Por fim, reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Por último, a determinação para que este ou aquele réu transfira o veículo perante o DETRAN pode ? e deve ? ser substituída por providência com igual efeito prático: determinação judicial ao DETRAN para transferência.
Ressalto, apenas, que a presente decisão não tem efeito perante qualquer cobrança movida pela Fazenda Estadual, cabendo ao interessado valer-se dos meios processuais adequados contra quem de direito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a expedição de ofício do DETRAN para que transfira o veículo para o nome do réu Jorge Berto e condená-lo ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o ofício com urgência.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o réu trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.  Diante da informação nos autos de que se trata de proprietário de estabelecimento comercial, deverá também trazer aos autos cópia da declaração do faturamento.
Para análise do pedido de gratuidade formulado pelo autor, este também deverá trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.  
Prazo comum de cinco dias sob pena de preclusão. 
P.R.I.





São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
