

SENTENÇA

Processo nº:0017504-46.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Eunice Cornélio
Requerido:Ércia de Vita


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora ser cliente da loja da ré e quando lá esteve com sua irmã para comprar roupas, foi destratada pela ré, o mesmo ocorrendo quando retornou ao estabelecimento para efetuar troca das mercadorias adquiridas. Pleiteia o pagamento de indenização a título de danos morais. 

Em audiência, foram ouvidas as partes em depoimento, bem como as testemunhas por elas arroladas.

Em seu depoimento, a autora contou que em 10/12/2010 esteve na loja da ré com sua irmã e estavam experimentando roupas, quando a ré começou a maltratá-las. A ré disse que suas funcionárias precisavam almoçar e que pelo tanto de roupas que estavam experimentando, iriam levar a loja toda. Quando saíram sua irmã comentou como foram mal tratadas pela ré. No outro dia voltou à loja para trocar uma bermuda que não ficou boa, mas a ré recusou. Afirmou comprar bastante na loja da ré, por quem sempre foi bem tratada, até essa data. 

A ré, por sua vez, disse que a autora era sua cliente e comprava bastante em sua loja. No dia em que ela estava na loja, era dia de muito movimento e ela e a irmã experimentaram todas as roupas que serviam nelas. Ela compra bastante, mas sempre ela volta à loja para trocar as mercadorias e sempre concordou, porque ela compra bastante e é de família numerosa. No dia indicado, quando chegou à sua loja, suas funcionárias não tinham ido almoçar. A depoente ficou brava, porque já eram quase duas da tarde e uma das funcionárias estava grávida. Mandou as funcionárias almoçarem. A autora não gostou que a funcionária parou de atende-la, mas a depoente continuou o atendimento. Por fim, ela quis pagar com um cheque emitido um ano antes, por terceiro, mas a depoente não concordou. A autora voltou várias vezes em sua loja, até que em 23 de dezembro ela voltou para trocar pela terceira vez as mesmas mercadorias e a depoente não aceitou efetuar a troca. Ela ficou brava e empurrou uma arara que tem rodinhas para fora da loja. Sua funcionária Bruna saiu correndo para tentar pegar as roupas, escorregou e caiu. Foi uma gritaria, porque Bruna estava grávida e ficou com medo que ela se machucasse.  

Maria Elizabeth, irmã da autora, contou que foi à loja da ré com sua irmã para comprar roupas. Experimentaram várias roupas e ficou sentada num banquinho porque estava com problema de pressão. Percebeu que a ré não dispensou um bom tratamento à sua irmã, mas ela não percebeu. Sabe que sua irmã voltou à loja da ré para trocar umas roupas, mas a ré não aceitou trocar. Estava na rua e percebeu que sua irmã e a ré se alteraram.

Bruna, ex-funcionária da ré, disse que a autora esteve na loja por volta das 11 horas da manhã. Ela escolheu algumas peças e quando a ré chegou, por volta das 14 horas, mandou as funcionárias almoçarem. Quando retornaram do almoço a autora continuava na loja experimentando roupas. Ela quis trocar roupas que já tinha levado num outro dia e que já haviam sido trocadas. A autora quis trocar mais uma vez as roupas e a ré não concordou, de modo que a autora foi saindo da loja, empurrando todas as araras, até que empurrou a última arara, perto da qual a depoente estava, causando sua queda. Estava grávida de sete para oito meses. Afirmou que a ré nunca destratou a autora. 

Roseli disse que a autora esteve na loja para fazer a troca de uma roupa. Tem um estabelecimento em frente ao da ré e no dia em que a autora esteve lá, ouviu uma gritaria e foi até lá para ver o que estava acontecendo. Quando chegou na loja da ré viu várias roupas espalhadas pelo chão da loja, ajudou-a a recolher as roupas, colocou-as sobre o balcão e voltou para sua loja. Tal fato ocorreu na semana do Natal.

Marcia, cliente da ré, relatou que estava dentro da loja escolhendo roupas, quando começou uma confusão. A autora derrubou umas araras e ameaçou a ré. Viu a autora na loja experimentando umas roupas e quando ela quis trocar roupas, a ré falou para ela voltar outro dia, porque estava perto do Natal. A autora não gostou e derrubou as araras. Ela não estava acompanhada dentro da loja. Havia outras clientes na loja da ré. 

De acordo com a prova produzida, verifica-se que ficou comprovado que a ré tinha uma loja de roupas da qual a autora era cliente. 

Embora comprasse várias peças de roupa, a autora tinha o hábito de voltar à loja para trocá-las, sem que apresentassem nenhum defeito. 

No dia dos fatos, data próxima ao Natal, a ré recusou-se a trocar as mercadorias adquiridas pela autora, pois já haviam sido trocadas, o que ensejou a fúria da autora, que saiu da loja derrubando as araras. 

Tal fato foi confirmado pela ex-funcionária da loja, Bruna, que foi atingida por uma das araras e sofreu uma queda, bem como por outra comerciante da rua, Roseli e, ainda, por uma cliente, Marcia, que a tudo presenciou. 

Ora, a conduta da autora na loja da ré foi de todo reprovável, o mesmo ocorrendo com o ajuizamento da presente ação, pois alterou a verdade dos fatos para alcançar objetivo ilegal. 
Nessas condições, de rigor a improcedência da pretensão deduzida pela autora, bem como sua condenação como litigante de má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Eunice Cornélio em face de Ércia de Vita, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do Código de Processo Civil, condeno a autora a pagar à ré multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.

Deixo de condenar a autora nos ônus da sucumbência, tendo em vista que a ré não está representada por advogado e não despendeu nenhuma quantia a título de custas processuais.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
