

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017130-30.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alfred Adolph Schnabel
Requerido:Salvador Cavalieri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

ALFRED ADOLPH SCHNABEL promoveu a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANOS MATERIAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO em face de SALVADOR CAVALIERI, todos qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) é proprietário do imóvel comercial situado na Rua do Orfanato, 1390, Vila Prudente, tendo-o locado ao réu através de contrato escrito em 09/06/2008, com término previsto para 15/10/2010, e aditado em 20/08/2008; b) o locatário desocupou o imóvel, entregando as chaves na recepção da administradora em 11/02/2010, sem apresentar qualquer motivo justificável, deixando pendentes saldo de aluguel e encargos locatícios; c) o locatário deixou o imóvel em péssimo estado de conservação, muito danificado, cheio de lixo e entulho, com tinta escorrida pelas paredes, móveis e vidros quebrados, azulejos caindo etc. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, para condenar o réu a ressarci-lo do valor gasto com a contratação de caçamba para a remoção de entulho e empresa prestadora de serviços de limpeza profissional, no importe total de R$ 1.820,00. Pediu também a condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 07/40.
A decisão a fls. 41 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citado por hora certa (fls. 43), o réu deixou transcorrer in albis o prazo legal para ofertar contestação (fls. 48).
O autor pediu o julgamento antecipado da lide a fls. 51.
Nomeada como curadora especial do réu, a Defensoria Pública ofertou contestação a fls. 74/76, em que ponderou que: a) o autor não provou o dano sofrido, a conduta do réu, e nem o nexo de causalidade entre ambos; b) não há prova de que os serviços de limpeza foram efetivamente prestados no imóvel em questão; c) no mais, contestou o feito por negativa geral. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A fls. 77/78, o réu ofertou reconvenção, argumentando que, de acordo com o contrato de locação, o réu realizou depósito de três aluguéis, somando o total de R$ 5.400,00, valor que seria devolvido no término do contrato após a apuração de haveres e deveres, o que não ocorreu. Assim, pleiteou a procedência da reconvenção, para condenar o autor-reconvindo a restituir ao réu-reconvinte a importância de R$ 5.400,00.
O autor contestou a reconvenção a fls. 85/93, aduzindo que o valor da caução foi devidamente excluído do débito relativo a aluguéis e encargos locatícios na ação de execução ajuizada. Pediu a improcedência da reconvenção, com a condenação do réu-reconvinte na sucumbência de praxe.
Réplica a fls. 94/110, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência, bem como ante a manifestação do autor a fls. 117, e do réu a fls. 115, verso.
Trata-se de ação de cobrança de ressarcimento por danos materiais, na qual o autor pleiteia a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 1.820,00.
Como decorrência da contestação por negação geral, conforme parágrafo único, do artigo 302 do Código de Processo Civil e artigo 9º do mesmo diploma legal, impõe-se ter como verdadeiros fatos alegados pelo autor, pois prestigiados pelos documentos acostados aos autos.
A ação é procedente.
Os documentos a fls. 20/29 (fotos do imóvel) demonstram o estado em que foi deixado o imóvel locado ao réu (cheio de lixo e entulho, com tinta escorrida pelas paredes, móveis e vidros quebrados, azulejos caindo etc.).
Por outro vértice, o réu não juntou outras fotos ou documentos a comprovarem que o imóvel em questão não foi entregue em péssimo estado de conservação.
A fls. 30/36, o demandante juntou três orçamentos de empresas prestadoras de serviços de limpeza, sendo que o de menor valor totalizou a monta de R$ 1.480,00.
A fls. 37/38, o autor anexou comprovantes de pagamento relativos à contratação de duas caçambas de entulho, no importe de R$ 340,00.
Desta forma, faz jus o autor ao ressarcimento pelos danos materiais sofridos, no importe de R$ 1.820,00.
Improcedente a reconvenção ofertada pelo réu, tendo em vista que o valor de R$ 5.400,00, dado pelo réu em caução à locação, conforme fls. 11 (contrato de locação), já foi abatido do saldo devedor do réu apurado na ação de execução movida pelo autor (processo nº 0003188-28.2010.8.26.0009), de acordo com a planilha de fls. 92.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                      Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                        Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, de acordo com o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.820,00 (um mil, oitocentos e vinte reais), devidamente atualizada desde o desembolso, e juros de mora a contar da citação.
Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em R$ 300,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ofertada, de acordo com o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, pelos fundamentos retro expostos.
No tocante à reconvenção, condeno o réu-reconvinte a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor-reconvindo, que arbitro em R$ 300,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
