

SENTENÇA

Processo nº:0017202-45.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Indenização por Dano Ambiental
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:José Roberto Gomes da Silva e outro







Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou em face de JOSÉ ROBERTO GOMES DA SILVA e de AUGUSTO SCHUNCK ação civil pública com o objetivo de ver os réus condenados a ressarcir os danos urbanísticos e ambientais decorrentes de irregular parcelamento do solo. A ação foi originalmente distribuída à 15ª Vara Cível.

Como causa de pedir, alegou o autor que Augusto Schunck adquiriu em 1977 uma gleba de terras com 79.620 metros quadrados, no Bairro Cipó do Meio, Emburá.

Em 1987, Augusto outorgou a José Roberto procuração, autorizando-o a vender as terras. Assim, foi aberto no local o ?Condomínio São Fernando?, com 67 lotes.

O desmembramento se fez à margem da lei e sem autorização do Município. Além disso, como a área está localizada em região de proteção de mananciais, a implantação do condomínio é também contrária normas ambientais.

Esses fatos deram origem a expedientes administrativos e à processo criminal, este último, extinto pelo reconhecimento da prescrição.

Insiste o autor que a implantação do loteamento dependia de prévia licença da CETESB. Afora isso, a abertura das ruas e a divisão em lotes foram feitas com deslocamento de terra e com remoção de vegetação. A coleta do esgoto tampouco atente à determinação legal.

Todas essas irregularidades são ainda mais graves, quando se considera que a gleba está em área de proteção dos mananciais. 

Com a inicial, os documentos de fls. 20 a 637.

Os réus foram citados e contestaram.

JOSÉ ROBERTO GOMES DA SILVA, em preliminar, requereu o chamamento da Prefeitura. No mérito, alegou que vendeu os lotes a partir de planta aprovada pelo Município. Assim que soube que a planta fora falsificada, o réu deixou de atuar na venda dos lotes.

AUGUSTO SCHUNCK, por sua vez, alega que outorgou procuração a José Roberto Gomes da Silva sem saber o alcance dos poderes conferidos. O propósito era apenas regularizar a área, mas o mandatário exorbitou a outorga e parcelou a gleba.

O autor replicou.

O pedido de citação do Município foi indeferido.

A audiência de conciliação não produziu resultados (fls. 722).

A seguir, em uma segunda audiência, foram inquiridas três testemunhas (fls. 737 a 740).

Nos memoriais, as partes reiteraram seus argumentos.

O feito foi sentenciado (fls. 753 a 760), mas o Ministério Público recorreu.

Por decisão da Egrégia Câmara de Meio Ambiente (fls. 862 a 878), foi determinada a citação do Município para integrar o polo passivo.

Contestou o Município.

De acordo com a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, o Juízo Cível era incompetente para apreciar o pedido. Ademais, o Município não poderia responder pelos danos causados por outrem. Também não há interesse para demandar a Prefeitura, que tomou as providências cabíveis para apurar as irregularidades. Nessa exata medida, o Município é parte ilegítima. No mérito, sustenta a ré que não praticou os atos lesivos e não se omitiu na apuração das irregularidades. Dessa forma, não pode ser condenada.

O Ministério Público replicou.

A demanda veio redistribuída a esta Vara (fls. 1.013).

As partes foram cientificadas.

Informou a Prefeitura a existência de processo administrativo para punição dos loteadores.

O Ministério Público informou não ter interesse em produzir provas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria trazida a Juízo é relativa apenas a direito. A matéria de fato alegada nos autos não foi objeto da contestação.

Em breve síntese, pretende o Ministério Público o reconhecimento da responsabilidade dos réus pelo loteamento irregular da gleba de 79.620 metros quadrados, situada no bairro Cipó do Meio, Emburá, Capital.

Insistia a Prefeitura, em preliminar, que o Juízo Cível era incompetente para apreciar o pedido. Essa preliminar, com a remessa dos autos a esta Vara, ficou superada.

Também alegava o Município que o pedido é juridicamente impossível, que falta ao autor interesse processual. Finalmente, o réu é parte ilegítima.

Todos os argumentos, no entanto, dizem respeito à adoção de providências por parte do ente público para pôr cobro à situação. São, portanto, argumentos relativos ao mérito, não ao processamento do feito.

Ademais, não há afronta ao princípio da separação de poderes.

A pretensão deduzida não se esteia na quebra ao princípio da separação dos poderes. Não há invasão de compe?tência da Municipalidade, porque o que se analisa é simples?mente o cumprimento das normas aplicáveis ao caso. E esse ponto não é matéria discricionária.

Não se discute o poder de regularizar lo?teamentos, mas a aplicação de leis municipais aos loteamentos existentes. Essa questão é formal e não discricionária. Ao contrário, o Município está vinculado à observância dos preceitos normativos cabíveis.

Também não se trata de compelir a Municipalidade a regularizar os loteamentos. A regra do art. 40 da Lei nº 6.766/79 não se aplica ao caso porque se refere à relação do particular com o Poder Público. O que é tratado nesta ação é a obediência aos ditames legais que, como já se afirmou, não é discricionária nem mesmo à Administração.

Também é inquestionável a legitimidade passiva do Município. 

Basta, para aferir a legitimidade do réu, ponderar-se que a fiscalização e controle da observância das normas relativas a loteamentos é de incumbência do réu.

E, em tese (que é o quanto basta para a configuração da legitimidade passiva), o Município, falhou no cumprimento do dever de exigir a observância das normas. 

Finalmente, quanto à alegação de falta de interesse de agir do Ministério Público para ajuizar a demanda, porque não haveria necessidade do provimento jurisdicional reclamado, também não se pode reconhecer razão à Municipalidade. 

O Ministério Público demanda nesta ação para satisfazer aos interesses de toda a comunidade de em um ambiente ecologicamente equilibrado. 

Se colocada nesses termos, a questão é simples, porque a Lei 7.347/85 expressamente dota o Ministério Público de legitimidade para ajuizar a ação civil pública. 

A despeito dos esforços da Prefeitura, seus argumentos não podem ser acolhidos para reconhecimento de vício procedimental. Para se dar prosseguimento ao feito, basta que, em tese, haja o perigo ao meio ambiente. Se não há, na prática, nenhum risco, o feito deve ser extinto com julgamento do mérito, porque a inexistência de dano não é um aspecto formal da demanda, mas o próprio fundamento da ação. No caso dos autos, porém, o risco às áreas de proteção ambiental é concreto, o que legitima o Ministério Público a agir.

Ficam, assim, afastadas as preliminares.

A questão trazida a Juízo pelo Ministério Público nesta ação é relativa apenas à observância de normas legais na implementação de loteamentos.

Todos os problemas ambientais que motivam a atuação do autor têm por origem o loteamento irregular realizado pelos particulares integrantes do pólo passivo.

No que tange à irregularidade do parcelamento, não é preciso produzir provas; os documentos juntados aos autos nem sequer foram impugnados e demonstram como foi feita a divisão da gleba: não houve prévia aprovação do projeto, a área onde está situada a gleba é área de proteção aos mananciais (fls. 30), não havia água encanada, esgotos ou asfalto nas ruas (fls. 35).

Além disso, o Departamento Estadual e Proteção de Recursos Naturais elaborou o laudo de fls. 203, assinalando que:

- Não há rede coletora de esgoto residencial e água servida, fazendo-se uso de fossa negra. Tal situação irá levar à contaminação do lençol freático, dos cursos d'água e nascentes que são fontes de recarga da Represa de Guarapiranga.
- O abastecimento de água é feito através do uso de poços artesanais em sua maioria próximos às fossas negras permitindo a contaminação da água por infiltração.
- Não há rede de energia elétrica.
- Não há coleta de lixo municipalizada sendo este em alguns casos enterrados, dispostos a céu aberto ou incinerados.
- Constatamos aproximadamente 15 precárias moradias de madeira, algumas inacabadas, caracterizando ocupação recente. A percentagem de ocupação está em 4,0%.
- A vegetação nativa remanescente vem sofrendo gradual supressão à medida em que as chácaras estão sendo instaladas. 
(...) 
A vegetação suprimida do local foi caracterizada através de mapeamentos da EMPLASA (...).
Para instalação das chácaras, foram abertas áreas com aproximadamente 0,1 ha, onde efetuou-se corte raso da vegetação. Estas áreas representam cerca de 4,0% da área total do loteamento.
(...)
Dada a abertura das ruas de servidão sem observância de técnicas adequadas, constatamos a ocorrência de erosão laminar e vários ravinamentos profundos.
(...)
A supressão de vegetação nativa remanescente ao longo do curso d'água provoca o assoreamento e ravinamento em suas margens, possibilitando também uma intensificação dos processos erosivos pelo carreamento de sedimentos.
(...)
O uso de fossas negras e a falta de abastecimento de água e coleta e dejetos domésticos possibilita a contaminação dos recursos hídricos que são fontes de recarga do reservatório de Guarapiranga.
O loteamento encontra-se próximo ao Reservatório do SABESP, que encontra-se inserido na Bacia do Capivari-Monos (fls. 204 a 214). 

No que se refere à responsabilidade dos particulares pela situação exposta, não há como acolher os argumentos de defesa.

Augusto, conforme documento de fls. 46, outorgou a José Roberto poderes para vender, ceder e transferir a outrem o imóvel descrito nos autos. Em razão desse instrumento, José Roberto, figurando como procurador de Augusto, loteou a gleba e passou a vender os lotes a terceiros.

Nos contratos firmados (observem-se os de fls. 24 e 31), Augusto figurava como outorgante.

Mesmo que se alegue que os compromissos foram assinados apenas por José Roberto, a alegação de desconhecimento por parte de Augusto não é aceitável. Note-se que o proprietário foi notificado da irregularidade e não fez cessar as vendas (fls. 59 e 59 v.).

Tanto a irregularidade do parcelamento quanto a venda de lotes foi comprovada. Os contratos assinados por José Roberto e os depoimentos dos compromissários compradores, que logo se transferiram para a área, demonstram o que se alega na inicial.

Da ocupação irregular resultaram inúmeros prejuízos, conforme apurado no laudo acostado aos autos: possibilidade de contaminação do lençol freático, falta de controle de erosão, desmatamento, excesso de lixo.

Esses prejuízos - que não foram negados por nenhum dos litisconsortes - já justificava a atuação do Município. Como se sabe, a defesa do meio ambiente é de responsabilidade de todos os entes públicos, mas do especial interesse do Município, dado que o imóvel está localizado no seu território.

O Município representou ao Ministério Público, mas não coibiu os abusos, não retirou os ocupantes. E a desocupação era medida possível ? mesmo que o Poder Público não tivesse medidas administrativas para fazer valer a lei, poderia ter proposto demanda judicial para a retirada das construções. Não o fez. Por essa omissão, responde a Prefeitura.

O loteamento foi feito de forma irregular, à margem da Lei 6.766/79. 

Que a Lei mencionada não foi seguida é ponto pacífico, uma vez que os réus não negaram. Aliás, ainda que esse fato tivesse sido contestado, os documentos acostados demonstram suficientemente a irregularidade no negócio: venda de lotes ainda não aprovados pelo Poder Público.

Como resultado desses progressivos desmembramentos realizados à revelia do Poder Público nasceu um conjunto de casas populares em que a vida dos moradores, no mínimo, é insalubre.

As fotografias (fls. 87 a 93), bem como os documentos acostados aos autos não deixam margens a dúvidas a respeito da completa falta de infra-estrutura das moradias edificadas no terreno dos réus. Não há luz elétrica, ou sistema de coleta de esgotos. Tampouco existe rede de abastecimento de água ou sistema de drenagem e captação de águas.

Observe-se que essa situação é resultado também da absoluta inércia do Poder Público Municipal que, a despeito de expressa previsão da Carta Magna, deixou de tomar as providências cabíveis na vigilância do cumprimento de leis (muitas delas editadas por ele próprio), na proteção ao meio ambiente, na garantia da dignidade da vida humana.

Não se trata aqui de se imputar aos entes públicos a responsabilidade pela não adoção de determinadas posturas políticas (por exemplo, eleger como prioritária a defesa do meio ambiente), mas de se constatar a responsabilidade pela não observância de leis, cuja aplicação era indisponível ao Poder Público. A degradação do solo, a poluição das águas, as inundações são decorrência dessa primeira e inescusável omissão.

Note-se que a defesa do Município é calcada na impossibilidade de ser compelido a fazer o controle, não na negativa da inércia de que é acusado. Esse ponto - falta de fiscalização - não foi contestado.

Ainda que a alegação do autor fosse expressamente refutada, a irregularidade da ocupação da área e os prejuízos gerais decorrentes são tão evidentes, que não há outra explicação para esse estado de coisas senão o completo desinteresse do Poder Público na aplicação das leis.

Quanto à responsabilidade do particular, basta apontar que ele deixou de cumprir com a lei, para a regularização dos lotes. O conhecimento das normas é pressuposto e a ignorância, inescusável.

A fruição dos direitos de propriedade, inclusive o direito de desmembrar um imóvel, encontra limitação legal. No caso em tela, os proprietários do bem descrito na inicial deveriam, para regularizar o desmembramento, atender aos requisitos mínimos do art. 4º da Lei 6.766/79.

Atender a esses requisitos é um ônus do loteador - isto é - é uma condição necessária para o exercício do direito de desmembrar e vender lotes. Se o vendedor não realiza essa condição, responde pela desobediência à norma.

Obviamente a imposição desse requisito para o desmembramento é uma limitação ao direito real, imposta para atender a função social da propriedade, como determinado na Constituição.

O desrespeito à norma não gera obrigação apenas para o Poder Público, como se fosse permitido ao particular agir à margem da lei e coubesse apenas ao Poder Público refrear essa ?tendência?. Também os vendedores dos lotes irregulares respondem pela infração a dispositivos legais.

Aliás, mesmo que o particular integrante do pólo passivo tenha negado o descumprimento da lei, não foi trazido nenhum elemento a sustentar sua assertiva.

De toda maneira, o fato inegável é que as normas relativas aos loteamentos não foram observadas.

Mesmo com o risco de parecer enfadonho, é necessário repetir que todas as etapas do loteamento foram bem expostas na Lei 6.766/79. As exigências formais são estipula?das pelo Estado e pelo Município, a quem cabe o controle da observância das normas.

Na divisão do imóvel mencionado na inicial, falharam os proprietários, que realizaram desmembramento irregular, falhou Poder Público, que deixou de exercer o controle que lhe cabia.

A falta de ob?servância das normas tem reflexos patrimoniais que interessam a toda comunidade, que se sujeita à degradação do meio ambiente de toda a Capital.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pe?dido para: condenar os réus JOSÉ ROBERTO GOMES DA SILVA, AUGUSTO SCHUNCK e o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO a solidariamente, a indenizar os danos urbanísticos e ambientais, conforme apurado em execução. Condeno, ainda, todos os réus, também solidariamente, a pagar, no caso de não atendimento do es?tipulado no prazo de dois anos, multa pecuniária de R$ 1.000,00, por dia, corrigida pelos índices oficiais a partir da citação. O valor deverá ser recolhido mês a mês ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados, em conta corrente in?dicada na inicial. Não serão devidas as verbas relativas à su?cumbência, porque o Ministério Público não despendeu custas nem honorários advocatícios.

Transcorrido o prazo para recursos voluntá?rios, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de abril de 2012..

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO 
Juíza de Direito
