

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017248-13.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CIBELE DA SILVA ABREU, CPF 319.921.548-30
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposta: Sara da Silva Basilio, RG 49.554.004-3
Data da audiência:03/09/2013 às 14:30h

Em São Paulo, aos 03 de setembro de 2013, às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A requerida solicita as publicações em nome dos patronos Dr. Carlos Roberto S.Castro, OAB/SP 69.709-A e Gustavo Gonçalves Gomes, OAB/SP 266.894-A.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato nº 120120BD8150471, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes e excluindo os apontamentos negativos realizados em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, por mera liberalidade, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, tudo até a data de 01 de outubro de 2013.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 319.921.548-30, RG 44.404.330-5, junto ao banco Itaú S/A, agência 6453, c/c 07515-9, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliador:
Requerente:
Requerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
