

SENTENÇA

Processo nº:0017030-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dayse Dell Erba Ortega
Requerido:Medial Saude S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.





DAYSE DELL ERBA ORTEGA ajuizou a presente ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A. 
Alega a autora, em suma: a) que aderiu ao Plano de Saúde gerido pela ré e que, em 14 de agosto de 2013, sofreu uma queda acidental, que lhe deixou sem condições de se movimentar e com dores insuportáveis; b) enquanto se aguardava o socorro, foi informada, pelo Hospital Samaritano, que ele era conveniado e que poderia atender a autora, que, por isso, foi para lá removida; c) após exames e atendimento médico, foi-lhe recomendada uma cirurgia em caráter de urgência, a qual era necessária para permitir que a autora voltasse a andar; d) a cirurgia foi marcada para o dia seguinte, aguardando-se até lá a autorização do plano de saúde para internação e a cirurgia. No entanto, quando já se encontrava na internação definitiva, a ré informou que não liberaria as guias solicitadas, pois a orientação do convênio era a de que a paciente fosse transferida para um hospital mais barato, para redução de gastos; e) a intenção da ré era transferir a autora para o Hospital Metropolitano, mas a autora ficou em pânico, em função do que sabia a respeito daquele hospital; f) após contatos com o Plano, a decisão anterior foi confirmada, apesar de muita insistência. A partir desses fatos, e porque o contrato não veda a escolha do hospital para encaminhamento e internação, a autora invoca o artigo 12, II, e, da lei 9656/98 e deduz pedido para que a ré seja condenada à cobertura das despesas da cirurgia e internação no Hospital Samaritano, requerendo, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pediu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré fosse compelida imediatamente ao pagamento das despesas. 
A decisão de fls.74 deferiu a antecipação da tutela, bem como a antecipação da tutela.
Citada, a ré - cuja denominação atual é AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A - ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) a atividade de assistência à saúde prestada pela iniciativa privada pode suprir lacunas geradas pelo Estado no desempenho do serviço público de saúde; b) a viabilidade econômica dessa atividade depende de conceitos próprios e específicos dos contatos de seguro, com base na ciência atuarial e no conceito de mutualismo, ao passo em que a Lei 9656/98 veio corrigir falhas de mercado; c) a ANS tem funções de fiscalização e regulamentação do serviço prestado pelos planos de saúde, estabelecendo regras e condições para cada produto, por meio de normas e resoluções, que visam harmonizar o funcionamento da atividade e a proteção aos direitos dos consumidores; d) o contrato de plano de saúde admite limitações de riscos, permitindo-se, assim, a arrecadação de fundos para o custeio das hipóteses efetivamente cobertas pelos contratos dos consumidores; e) o Hospital Samaritano não era credenciado da ré e, por isso, informou à autora que providenciaria sua remoção a uma unidade credenciada. No entanto, a autora se negou a ser transferida e informou que realizaria o procedimento em caráter particular, mas ingressou, posteriormente, com a presente demanda; f) a liminar deferida foi efetivamente cumprida; g) a ré não comprovou a negativa da ré, que, aliás, ofereceu outros hospitais para a cobertura da cirurgia, ao passo em que o material solicitado deveria ser objeto de relatório médico; h) a ré gerencia um fundo composto por contribuições de seus clientes, com o objetivo de cobrir os riscos contratados. Esse objetivo leva à ré vedar o pagamento de despesas não avençadas, a fim de preservar o equilíbrio econômico do plano; i) não é cabível a inversão do ônus da prova no caso concreto e a indenização por danos morais não pode ser acolhida, pois não foi cometido nenhum ato ilícito, enquanto que não houve ofensas à dignidade ou a qualquer atributo da personalidade da autora. Ao final, pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 99/120).
A autora ofereceu réplica (fls. 124/132).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo teor das manifestações apresentadas pelas partes no curso do processo.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares a analisar, passo ao exame do mérito da demanda.
Tome-se como premissa que a validade do contrato celebrado entre as partes se afirma a partir do princípio fundamental da autonomia da vontade, cuja eficácia decorre da inexistência de violação a outro princípio essencial ? supremacia da ordem pública - existente para amenizar excessos contratuais estabelecidos em confronto com o senso comum de justiça, moralidade e interesse público. Disto decorre que o resultado da manifestação consciente das partes faz lei entre elas (pacta sunt servanda). 
Esse fundamento é essencial para que se afirme a procedência do pedido visando à condenação da ré na cobertura das despesas da autora junto ao Hospital Samaritano, pois, de acordo com a documentação que instrui a inicial, o Plano Contratado (junto ao Plano Medial Saúde, atualmente gerido pela ré ? fls. 38), prevê cobertura hospitalar (fls. 30); além disso, é incontroverso que a autora está adimplente, enquanto que o documento de fls. 35/36 (não impugnado pela ré, por ocasião da contestação) inclui o Hospital Samaritano na sua Rede Credenciada.
Isso se reforça por dois indícios relevantes.
O primeiro deles reside no fato de a autora ter sido encaminhada àquele Hospital, logo que recebeu socorro da ambulância. Não haveria sentido, a princípio, em ser encaminhada a Hospital não credenciado, já que isto poderia demandar pagamento em caráter particular ou transferência. 
De qualquer forma, o segundo indício reside no fato de que aquele Hospital continha o formulário padrão da ré, para a emissão de guia de solicitação de internação dos conveniados do Plano (fls. 40).
Aliás, o termo de fls. 53 revela que, em face da urgência do caso clínico da autora, um familiar da autora aceitou assumir os custos do procedimento, no caso de negativa do Plano, do qual se aguardava uma resposta. 
Aquele documento afasta, assim, a alegação defensiva de que a autora se negou a ser transferida e informou que realizaria o procedimento em caráter particular, para depois ingressar com a presente (fls. 88 parte final e 89).
A partir de toda essa prova documental, é possível concluir que a autora comprovou o fato constitutivo de seu direito, qual seja, que o Hospital Samaritano estava incluso na rede credenciada da ré, na época em que foi solicitada a cobertura das despesas da autora.
Por outro lado, a ré não demonstrou, por meio de documentação (fls. 99/102) que o Hospital Samaritano constava do rol de conveniados para o contrato da autora, na medida em que sequer apresenta relação diversa daquela copiada a fls. 35/36.
Portanto, afastam-se as teses defensivas, de modo a se afirmar, em conclusão, que a negativa de cobertura das despesas hospitalares da autora, junto ao Hospital Samaritano, representou ilícito contratual. 
Aliás, pelo fato de haver previsão contratual para a cobertura dos procedimentos junto àquele Hospital, o acolhimento do pedido de condenação em obrigação de fazer não dará causa à violação dos princípios e regras que regem a atividade da ré, nem desequilíbrio financeiro nos fundos do plano, por não ultrapassar risco contratual assumido pela própria seguradora.
Os danos morais, por seu turno, devem ser reconhecidos.
Com efeito, a autora necessitava da cirurgia em caráter de urgência, pois dela dependia para se andar, e ainda, sofria das dores e aflições naturais das lesões. A injustificada negativa da ré e a oferta de transferência para hospital que não era de confiança da autora, muito distante de simples aborrecimentos ou mesmo perturbação de menor importância, geraram, nas circunstâncias experimentadas pela autora, considerável constrangimento e aflição psíquica, que violou sua dignidade como pessoa humana e demais valores de sua vida privada, tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e caracterizando dano moral indenizável.
Nesse sentido:
"De rigor, então, a cobertura perseguida e também a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Um paciente sujeito a tratamento quimioterápico fica notoriamente fragilizado e, em tal momento sensível de sua vida, a injusta e desumana recusa inegavelmente lhe traz, não só aborrecimento, mas profunda angústia e até mesmo depressão. Igualmente fica mantido o disposto quanto aos encargos da sucumbência, observado que a verba honorária foi corretamente arbitrada" (TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Roberto Maia, Apelação nº 0040421-69.2009.8.26.0114, data do julgamento 25 de junho de 2013).
No que tange ao quantum indenizatório, ele não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo, e às circunstâncias do caso concreto. Dentre essas circunstâncias, não pode ser esquecido o atraso de um dia para o cumprimento da obrigação, alegado pela autora na réplica, e que o documento de fls. 102 efetivamente comprova.
Assim sendo, considerando que a multa estabelecida pela decisão que antecipou a tutela tem, por objetivos, compelir a devedora ao cumprimento da obrigação (artigo 461, §5º, do CPC), e também indenizar a parte inocente pelos prejuízos gerados pelo atraso; e diante do próprio montante devido em função da incidência da multa por um dia atraso no cumprimento da obrigação (R$ 60.000,00, de acordo com a decisão que antecipou a tutela), aquele valor unitário da multa será devido e considerado também suficiente para compensar os danos morais ora reconhecidos.
Em outras palavras, o valor da multa incidente pelo atraso de um dia no cumprimento da obrigação, pelo seu montante, é considerado suficiente para indenizar a autora pelos danos morais experimentados e reconhecidos.
A propósito, já se decidiu:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento integral de todas as despesas da cirurgia prescrita para a autora e realizada junto ao Hospital Samaritano, incluindo-se despesas acessórias e honorários médicos, ratificando-se a decisão que antecipou a tutela.
Outrossim, a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais e pela multa incidente por um dia de atraso no cumprimento da decisão que antecipou a tutela, a quantia de R$60.000,00 (sessenta mil reais), com correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), uma vez que se trata de responsabilidade civil contratual.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
No mais, retifiquem-se as anotações do polo passivo, a fim de passar a constar a denominação atual da ré: AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A
P.R.I. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
