

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 28/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos. 


MARCELO SLIVINSKI DOS REIS ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER contra LUCIDALVA FERREIRA BOVO. Alegou, em resumo, que em 25/08/05 vendeu a requerida o veículo VW Gol Especial, ano 2001, placas DAV 4513, pelo valor de r$ 13.000,00. Afirma que a requerida não efetuou a transferência do veículo junto ao Detran, nem mesmo efetuou o pagamento de IPVA, licenciamento e multas de trânsito. Tais fatos lhe causaram transtornos consistentes na cobrança além dos pontos constantes da sua habilitação. Assim, requer seja a requerida obrigada a proceder a transferência do automóvel bem como pagar os débitos pendentes, desde agosto de 2005. Juntou documentos (f. 08/24).
A tutela antecipada foi concedida, determinado a requerida, no prazo de 15 dias, que realizasse a transferência do automóvel, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (f. 25). 
A requerida foi citada (f. 56) e ofertou contestação (f. 69/71). Afirma que não tem dinheiro para proceder a transferência do carro. Narra dificuldades financeiras, pede prazo para efetuar a transferência. Junta documentos (f. 72). 
O autor apresentou réplica (f. 76/78).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação ordinária visando à transferência de veículo e condenação da ré no pagamento dos débitos pendentes desde agosto de 2005.
Os pedidos são procedentes.
A requerida foi citada regularmente e ofertou contestação, mas não impugnou os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
O pleito do autor encontra disposição legal expressa nesse sentido, sendo possível a condenação da ré, adquirente do veículo a proceder a regularização do veículo.
Nesse sentido dispõe o Código Brasileiro de Trânsito.
?Art. 123 - Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
II - o proprietário mudar o Município de domicílio ou residência;
III - for alterada qualquer característica do veículo;
IV - houver mudança de categoria.
Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.? (grifei)
Não sendo efetuada a transferência regular o autor está sujeito a toda sorte de danos.
Como a requerida já mostrou que não irá cumprir a obrigação a multa diária restou ineficaz, razão pela qual, acaso não proceda a transferência do veículo, a sentença deverá valer como título translativo da propriedade e dos demais débitos acerca do veículo a partir da data da venda, qual seja, 25/08/05.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isso e considerando o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por MARCELO SLIVINSKI DOS REIS contra LUCIDALVA FERREIRA BOVO para CONDENAR a requerida a pagar em favor do autor a multa diária concedida por ocasião do despacho liminar, no valor total de R$ 5.000,00 com correção monetária e juros da data do vencimento do prazo para o cumprimento da referida decisão; CONDENAR o requerido a proceder, em 15 dias, a transferência do veículo VW Gol, ano 2001, placas DAV 4513, de cor cinza, para o seu nome, bem como de todos os débitos surgidos a partir da data da venda, qual seja, 25/08/05, sob pena de a sentença produzir os referidos efeitos, nos termos do art. 466-A do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, fixo em 10% do valor total e atualizado da ação. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
