

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 01 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0017451-59.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Aurélio Ruschel de Souza
Requerido:Sul América Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


              Vistos.

MARCO AURÉLIO RUSHEL DE SOUZA, qualificado nos autos propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Danos materiais e morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE, alegando, em síntese, que foi acometido por uma enfermidade e que a ré se nega a arcar com os exames, materiais e medicamentos. Com outras considerações requereu a procedência da ação. Juntou documentos e deu valor à causa.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando preliminarmente ausência de interesse de agir. No mérito, aduz que há exclusão contratual. Aduz que não há danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.  
Não acolho a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o autor pleiteia o pagamento da Filgrastim 300 mcg utilizado em março de 2010. Assim, como a ré não provou que efetivou o pagamento, o autor possui interesse de agir. 
No mérito, assiste razão ao autor.  
Primeiramente, a saúde é valor de alçada constitucional. Cabe ao Estado garanti-la ao cidadão que possui tal direito. Quando o Estado delegou às pessoas jurídicas do feitio da ré, herdaram-nas as mesmas responsabilidades cabentes ao Estado. 
Outrossim, vale lembrar os ensinamentos contidos na Obra Práticas Abusivas das Operadoras de Planos de Saúde: É inegável que o contrato de prestação de serviços de saúde, mesmo sendo um contrato de adesão, deve ser analisado e interpretado pelo prisma do seu caráter eminentemente social e humano, devendo o pacto contratual abranger a totalidade das ações, curativas e preventivas que visem a prevenção, manutenção, reabilitação e recuperação da saúde. 
O caráter social da contratação impõe que o contrato seja analisado observando os seus reflexos na sociedade, o risco à vida e a saúde do usuário, sem se esquecer, é obvio, de que o contrato não poder ferir a lei e os princípios legais e consagrados no ordenamento jurídico pátrio. (...). A saúde não pode ? de maneira alguma ? ser tratada como uma simples mercadoria, pois o contrato de prestação de serviços de saúde, embora de adesão, é pactuado com objetivo de salvaguardar a vida humana, embora não seja pouco comum os planos suprimirem ou desrespeitarem direitos do consumidor, no intuito de obter maior lucro ou tentar evitar o pagamento de tratamento e exames mais dispendiosos. (Página 48, Carolina Steinmuller Farias e Thélio Queiroz Farias, 1ª ed., Anhanguera Ed.)
Portanto, desde que provadas a situação de enfermidade do autor e provadas as necessidades de exame e internação e tudo o que diz respeito à pronta recuperação da saúde do segurado, a seguradora está obrigada ao pagamento. 
A ré ao responder a ação faz alegações quase alienígenas. Sim, porque tece uma série ponderações sofistas para justificar sua recusa em custear o tratamento. Insta afirmar até que se trata de uma sucessão de sofismas. 
Com respeito ao dano moral, provado está o nexo causal entre a conduta da ré e os efeitos lesivos por isto na pessoa do autor, em sua vida social, especialmente em sua esfera íntima, onde foi obrigado a sentir uma série de sensações e sentimentos absolutamente indesejáveis e desnecessários, sentimentos, estes, de apreensão, angustia, preocupação, tristeza, porquanto passa a experimentar uma grande sensação de insegurança advinda de tudo isso, e de maneira especial dado o seu estado de saúde, observando que estes sentimentos influenciam diretamente nesse estado de saúde e podem causar até quadro de agravamento da doença, daí o dever de indenizar.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento do medicamento Filgrastim 300 mcg e dos infusores de drogas modelo LV5, 5 ml/h, 275 ml marca Baxter. Condeno também a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral. Sobre esta quantia incidirão juros de mora contados a partir da citação e correção monetária contada a partir da propositura da ação. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor final da condenação. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 07 de dezembro de 2011.

D A T A 

Em 7 de dezembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
