

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017130-09.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVONE LUCIANA HONORIO, CPF 249.917.908-24
Presente
Adv.: ALEXANDRE TADEU GALLETTO DA SILVA OAB/SP ?222440 Presente
Requerido:Itaú Unibanco S.A., CNPJ 60.701.190/0174-14
Preposto:  FERNANDO CARDOSO RODRIGUES RG/ CPF -304.261.328-31 Presente
Adv.:ADRIANO MARCOS GERLACK  OAB/SP ?126840 Presente
Data da audiência:15/03/2011 às 15:00h




Aos 15 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A parte autora requer a juntada de petição cujos documentos que a acompanham revelam que a dívida quitada a fls. 09 é a mesma referida a fls. 11. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas:  a quitação da dívida ocorreu em novembro/2010 (fls. 09 e documentação apresentada em audiência). Logo, era incumbência dos réus providenciar a exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, de forma célere.  Em razão do exposto, o nome do autor foi mantido indevidamente em cadastros de maus pagadores.Tal fato não pode ser admitido.De fato, no exato instante em que a dívida é quitada, ocorre a retomada da situação de adimplemento, motivo pelo qual deverá haver presteza também no ato de desonerar os referidos bens.  Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal, embora melhor fosse que a conclusão alcançada na referida súmula fosse o prazo de 5 dias. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 73, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. Seja como for, no caso em concreto, a demora se estendeu por prazo superior a 30 dias. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 7.650,00. Pelas mesmas razões supramencionadas, a dívida em questão deve ser declara inexigível. Pelas mesmas razões supramencionadas, impõe-se a declaração de inexigibilidade da dívida em questão, bem como a autora faz jus ao recebimento em dobro do valor cobrado, nos termos do art. 940 do Código Civil e art. 42 do CDC, ora aplicados em conjunto, à luz da teoria do diálogo das fontes. Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 7.650,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 11 (R$ 1.039,00); c) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 2.078,00, referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC e art. 940 do CC), , sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se
