

SENTENÇA

Processo nº:0017241-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Franklin Silva Dantas Pinheiro
Requerido:Sociedade Comercial Importadora Hermes S/A (comprafacil)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 A preliminar arguida merece ser rejeitada, posto que foi junto à empresa ré que a compra foi efetuada. Ademais, em se tratando a relação jurídica travada entre as partes evidentemente de consumo, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor, em suma, que tentou adquirir da ré o produto descrito na inicial, mas que a compra foi imotivadamente cancelada, fato que lhe causou danos morais e materiais. 
O réu afirma que a administradora de cartão de crédito não autorizou a compra, por ter o autor tentado adquirir o produto com cartão de crédito de terceiro.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as versões das partes, verifico que, de fato, a compra não foi autorizada pela administradora de cartão de crédito, por tentar o autor realizar o pagamento com cartão de crédito de terceiro.
Vale salientar que o cancelamento da compra virtual por tal motivo não pode ser configurado como prática abusiva, já que visa a evitar a prática de fraudes.
Portanto, as alegações do autor, de que houve falta de informações adequadas e conduta desleal por parte da empresa ré não convencem.

Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Quanto aos danos morais, entendo que o autor passou por mero aborrecimento, porquanto a não concretização da compra, por fato que deve ser a ele atribuído, não é capaz de gerar dor ou forte abalo psíquico.
Com relação aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
No mais, não há se falar em pedido de reparação por danos materiais, porquanto o autor não despendeu o valor em relação ao qual pretende ser ressarcido, de modo que não houve redução ao seu patrimônio.
Assim, os pedido dos autor não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FRANKLIN SILVA DANTAS PINHEIRO em face de SOCIEDADE COMERCIAL IMPORTADORA HERMES S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
