

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0017087-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juraci Roque da Silva, CPF 022.228.368-83
Requerido:Edições Escala Educacional S.A, CNPJ 03.759.341/0001-33
Data da audiência:25/10/2011 às 15:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/10/2011 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Juraci Roque da Silva, RG nº 16.361.900-1-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. ELAINE CRISTINA MANCEGOZO OAB 257624/SP. Não compareceu a requerida. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência da requerida. Pela patrona do autor foi deduzido pedido de antecipação de tutela nos seguintes termos: "Em relação a obrigação de fazer requer tutela antecipada nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil para que a requerida retifique o cadastro do PIS do autor junto aos órgãos públicos (MTE e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL). Acrescento que o autor encontra-se desempregado novamente desde 07.09.2011 ficando impossibilitado novamente de dar nova entrada ao benefício de seguro desemprego". Pela patrona do autor foi dito, ainda, que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Juraci Roque da Silva ajuizou a presente ação em face de Edições Escala Educacional S.A, objetivando, em síntese,   a condenação da requerida  no pagamento de indenização por danos materiais correspondente aos cinco meses de seguro desemprego, cujo recebimento restou frsutado por  prática equivocada da ré no cadastramento de funcionário de seu quadro de empregafos, com atribuição do PIS pertencente ao autor. Requereu, ainda, condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e, ainda, no cumprimento da obrigação de regularizar o cadastramento do PIS do autor junto ao Ministério do Trabalho e Emprego e a CEF. Juntou documentos (fls. 09/19).  Citada (fls. 22), a requerida apresentou defesa (fls.  24/33). Alega, em síntese,   que já regularizou a situação cadastral  do seu funcionário, o que determina a perda de objeto da ação. No mais,  sustenta que  buscou solucionar o impasse imediatamente decorrente de erro de digitação, fornecendo declaração. Depois não foi  novamente procurada pelo autor, que, segundo o status  da consulta feita no site do Ministério do Trabalho,   recebeu as cinco parcelas do seguro desemprego.  Impugnou a ocorrência dos danos morais e sinalizou para a exorbitância do valor pleiteado.  Requereu imposição de penalidade por litigância de má-fé. Pugnou pelo decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 34/50).  Réplica às fls.  53/59 .  A conciliação restou  prejudicada. Nesta audiência, o autor requereu a antecipação de tutela nos termos supra. É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é procedente. O autor não obteve êxito na obtenção do seguro desemprego (cinco parcelas de R$ 465,00) porquanto a requerida, com a qual nunca manteve vínculo empregatício,  atribui o seu número de  PIS a funcionário do seu quadro de empregados.  Esta falha  veio confessada pela requerida, o que define o dever de indenizar, pretensão resistida. Daí a inocorrência da perda superveniente de objeto. No mais,  a  requerida buscou imunizar-se ao argumento de que   o autor recebeu o benefício segundo  status  da consulta feita no site do Ministério do Trabalho,  mas o autor bem esclareceu, com apego no documento de fls. 17, que os valores foram creditados  na Caixa Economica Federal, porém devolvidos em razão da Situação: Outro Emprego  Edições Escala Educacional S/A, sem viabilizar o resgate pelo autor. De resto, apesar da mobilização da requerida, esta não foi suficiente, até o presente momento, para  superação dos embaraços enfrentados pelo autor, razão do pedido de antecipação de tutela ora deduzido. Com efeito, não foram suficientes a declaração e a alteração do cadastro do seu próprio  funcionário; de rigor,  a correção, perante o Ministério do Trabalho e Emprego e da Caixa Economica Federal, do cadastro do autor, que permanece vinculado, na condição de empregado, à  requerida. Assim, por conta destas razões e diante do dano irreparável ou de difícil reparação decorrente de nova situação de desemprego enfrentada pelo autor,  defiro a antecipação de tutela para obrigar a ré, desde logo, em cinco dias, a regularizar, em definitivo, a situação do autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Os danos morais, finalmente, são evidentes. O autor, como é notório, aflito com a situação de desemprego,  não recebeu o seguro por  falha da ré, comprometendo, de forma profunda, seu equilíbrio financeiro, fator agravante de sua angústia,  além de exigir ajuizamento de ação judicial, sempre  desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência e cuidado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 2.325,00  com correção monetária a contar do ajuizamento da ação  e juros moratórios legais a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contra da citação. Condeno, ainda, a requerida   no cumprimento da obrigação de correção, perante o Ministério do Trabalho e Emprego e da Caixa Economica Federal, do cadastro do autor,  no prazo de cinco dias a contar da intimação desta sentença  à vista da antecipação de tutela ora concedida, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, devendo comprovar  documentalmente nos autos o cumprimento da ordem. A  requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.  Publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência da requerida e respectivo patrono. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de outubro de 2011.


Juraci Roque da SilvaAdvogado:


Edições Escala Educacional S.AAdvogado:
