

SENTENÇA

Processo nº:0017919-92.2011.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Judite Pereira de Jesus
Requerido:Jardilina Pereira de Jesus

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



VISTOS.
Judite Pereira de Jesus ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, contra Jardilina Pereira de Jesus, aduzindo, em síntese, que é legítima possuidora do imóvel situado na Rua Cachoeira Santa Helena, 116, nesta capital, adquirido em programa habitacional promovido no ano de 1988. Afirma ter cedido o bem para uso de sua irmã, e depois para sua mãe e irmão, que lá moraram até seu falecimento, em 2005. Informa que a casa, na sequência, foi invadida pela requerida, também sua irmã, a qual, apesar de regular notificação para desocupação do imóvel, lá permanece. Pede a concessão de liminar e, ao final, a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos equivalente ao pagamento de aluguel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/27.
A autora emendou a inicial às fls. 31, para especificar o valor da indenização.
A liminar pleiteada foi indeferida pelo r. despacho de fls. 32, e a requerida, citada, não ofertou resposta, conforme certidão de fls. 38.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A ré, apesar de regularmente citada, não ofertou resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Ademais, a inicial veio instruída com documentos que embasam as assertivas da requerente, estando demonstrado, às fls. 18/20, que a autora é compromissária compradora do imóvel descrito na inicial. Já a notificação de fls. 09 e seguintes confirma o alegado esbulho possessório.
No mais, ante a revelia, deve também ser acolhida a pretensão no que concerne à indenização por perdas e danos, inclusive o valor pleiteado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial, concedendo à requerida prazo de quinze dias para desocupação espontânea. Condeno a requerida, outrossim, ao pagamento de indenização por perdas e danos à autora, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da patrona da autora, que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
