

SENTENÇA

Processo nº:0017263-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz de Assunção e outro
Requerido:Agre Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.








LUIZ DE ASSUNÇÃO e FATIMA REGINA REBOUÇAS HERNÁNDEZ, qualificados nos autos, ajuizou ação de cobrança de Multas Contratuais c/c indenização por perdas e danos materiais e morais em face de  AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. Segundo consta, o imóvel adquirido pelos autores deveria ser entregue em fevereiro de 2010, com previsão de atraso de no máximo 180 dias, ao passo que o imóvel só foi entregue em janeiro de 2011. Assim, requer o pagamento de multa moratória de 1%¨ao mês, devolução das parcelas pagas a titulo de SATI e corretagem, restituição das despesas havidas com nivelamento do piso, pagamento da multa contratual de 2% sobre o valor do imóvel, devolução da diferença entre o valor que recebeu da instituição financeira que fez o financiamento e o que realmente seria devido, pagamento de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 27/207).,
Liminar indeferida à fls. 208/209. 

Foi deferido aos autores os benefícios da justiça gratuita. (fls. 214)

A requerida foi citada, apresentando contestação à fls. 221/255, requerendo a exclusão  do pólo passivo, e chama ao processo a empresa LOPES de consultoria de imóveis. No mérito, alegou a inexistência de responsabilidade pelo atraso na entrega do empreendimento, já que decorreu de fatos que não podem ser imputados à incorporadora (força maior). Nega a aplicação de correção monetária, cláusula penal de 2 %, e a restituição de taxa de corretagem de SATI. Além da inexistência de dano suportado pelos autores, de modo que a ação deve ser julgada improcedente. Juntou documentos (fls. 256/324).
Réplica nas fls. 329/340.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto todas as preliminares apresentadas pela ré.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada devido ao fato de ser uma incorporação criada por assembléia geral, em 15/10/2009, que se constitui pela junção das empresas: AGRA, ABYARA e KLABIN SEGALL. Portanto, como o contrato foi firmado entre os autores e a construtora que faz parte da requerida (KLABIN SEGALL), não há que se falar em exclusão da ré do pólo passivo.

No que se refere a inclusão no pólo passivo da empresa LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S/A, é inadmissível. Isso por que não passa de empresa terceira com a qual a ré terceirizou os serviços relativos à administração e conclusão do contrato de compra e venda do imóvel.
No mérito, o autor alega que o imóvel adquirido foi entregue com atraso de 11 meses da data limite prevista no contrato.
A requerida, por sua vez, nega o atraso na entrega do imóvel, embora confirme que a entrega se deu em data posterior a fevereiro de 2010, com a utilização do prazo de 6 meses previstos no contrato e entrega no mês de agosto de 2010, juntamente com o Habite-se concedido aos moradores.
Com feito, ressalte-se que, embora não haja ilegalidade na cláusula que estipulou a possibilidade de entrega das unidades no prazo de 06 meses independente de multa, verdade é que é cláusula razoável, destituída de abuso, encontrando guarida na maioria das avenças e amplamente aceita pelos Tribunais.
Ocorre que a culpa da requerida pelo atraso na entrega da obra é evidente, até porque, ao iniciar ou mesmo planejar o empreendimento, a incorporadora deve levar em conta os várias implicações que envolvem a entrega das unidades e cumprimento de prazo, dentre os quais  atestar em que condições se encontram as atividades de forma a não causar prejuízos aos consumidores que aderiram ao empreendimento.
Assim sendo, deve existir corpo técnico responsável para aferir justamente estes percalços, velando pelas possíveis conseqüências causadas aos adquirentes, e não se ancorar na cláusula acima de forma a traduzir claro abuso aos consumidores. 
Neste passo, tem-se que devem ser consideradas outras circunstâncias no decorrer desta ação e não se restringir somente ao contrato. Cumpre salientar de antemão que o habite-se não é presunção absoluta das condições de habitabilidade do imóvel, ou seja, o habite-se se restringe ao cumprimento dos trâmites administrativos, tratando-se de documento a certificar a conclusão genérica da obra e não condição ou possibilidade de moradia em si. 
Ademais, a requerida sequer provou de modo satisfatório o motivo que impediu a entrega na data prevista e, por conseqüência, são alegações genéricas e superficiais, sem ao menos indícios de prova, não comprovando as condições de habitabilidade anterior à entrega efetiva em janeiro de 2011.
Nessa esteira, o atraso na conclusão da obra é notório e reconhecido, não tendo a ré apresentado nenhuma justificativa plausível para o descumprimento do contrato, ao passo que os prejuízos causados aos autores são evidentes, pois adquiriu e pagou integralmente por um imóvel, com a perspectiva de poder usá-lo no prazo pactuado, o que não ocorreu.
Em que pesem as considerações das partes sobre o valor da multa, este deve respeitar o que está reduzido de maneira expressa nas cláusulas 4.4, ou seja, deve incidir penalidade de 1% do valor do imóvel por mês de atraso, incidindo-se a partir do mês de setembro de 2010 até o mês de janeiro de 2011, mês da efetiva entrega, que não foi contrastado de qualquer forma pela ré. 
No que tange à multa contratual do imóvel alugado, esta não ficou comprovada, mesmo porque, não há contrato onde consta esta penalidade, não se pode atribuir tal ônus à empresa ré, desrespeitando o acordo firmado.

Em relação à devolução das parcelas pagas pelos autores a titulo de comissão, corretagem e SATI, não é cabido a cobrança destes, tendo em vista que são parte integrante do contrato firmado. Como os serviços foram realizados pela imobiliária, e como não se confundem com a situação de atraso experimentada pelo autor no processo, descabida é a pretensão do pólo ativo quanto de devolução.
Não se mantém a alegação de que seria imposta esta intermediação realizada pela empresa LPS Brasil, pois é algo costumeiro a escolha pelo vendedor e que, no momento da adesão, houve a aceitação da escolha pela vendedora.

Quanto ao pedido de devolução da diferença entre o valor que recebeu da instituição financeira, que fez o financiamento, e o que realmente seria devido, não pode ser acatado, porque tal diferença não existe. O contrato de financiamento tem como base o valor do imóvel, o qual não se modificou com o atraso na entrega do mesmo, e mesmo se a entrega foi parcial, será restituída, não alterando o valor devido na compra do imóvel.

No que tange às despesas decorrentes das obras de nivelamento do piso do apartamento, não restam dúvidas do defeito observado e da culpa dele ser atribuída a empresa ré, pois não poderia caber a outra senão ela a construção desnivelada do piso. Os gastos relativos ao ajuste do defeito foi comprovado de maneira satisfatória por parte do autor (fls. 124/133).

Não há que se falar em lucros cessantes, pois nem ao menos foram apresentadas provas da possibilidade dos mesmos. Não sendo demonstrada a taxa de probabilidade de lucro futuro.
Finalmente, entendo que a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO em Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78: ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?.
 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso ?sub judice?, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, principalmente pelo fato de se tratar de descumprimento contratual.
                                    Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos


Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a requerida a pagar a indenização pleiteada no item d. a partir de setembro de 2010 no valor de 1% do valor do contrato, valor a ser expresso após o trânsito em julgado pelos eventuais exequentes; ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.712,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas e honorários de seus advogados, nos termos do artigo 20, parágrafo 4° e 21 parágrafo 1º do Código de Processo Civil, suspensa a condenação dos requerentes em razão do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
            Juiz de Direito
