

SENTENÇA

Processo nº:0017604-92.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Lídia Maria Castello
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Em 1 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Lídia Maria Castello contra a  Prefeitura do Municipio de São Paulo, objetivando  indenização por danos morais, em razão da inserção indevida de seus dados cadastrais no CADIN e restrições na liberação de créditos e outros benefícios. 
Segundo exposição resumida da inicial, a autora é empresária e começou a sofrer restrições na liberação de créditos, tendo em vista que seus dados cadastrais foram inscritos no CADIN, em razão de ter adquirido um imóvel em 2011 e este possuir dívida  de IPTU no valor de R$2.881,37, referente ao exercício de 2010 e, portanto, anterior à aquisição do bem.. Alega que não era a proprietária do imóvel na época. Pede, assim, a procedência da ação, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais no valor de 10 vezes o valor que gerou sua inscrição no CADIN.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 09/28.
Não houve pedido de tutela antecipada.
Citada, a  Prefeitura do Municipio de São Paulo apresentou contestação (fls. 35/42), sustentando que o comprador do imóvel é responsável pelas dívidas de IPTU anteriores à aquisição do imóvel. Argumentou ainda que devido ao não pagamento do IPTU referente ao ano de 2010, seu nome foi inscrito no CADIN. Ao final requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 45/46.
Instadas a produzirem provas, a autora manifestou ? se pelo julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria unicamente de direito. A Municipalidade não se manifestou a respeito.
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
O pedido inicial não merece amparo. 
Com efeito, a dívida de IPTU é obrigação "propter rem" e acompanha o bem independentemente da época em que foi contraída. 
Logo, mesmo sendo a dívida referente ao ano de 2010 e tendo a autora adquirido o imóvel em 2011, ao pagamento do tributo fica vinculada. 
Incide no caso a disposição legal do artigo 130 do Código Tributário Nacional que estabelece a responsabilidade tributária ao adquirente, cujo fato gerador seja a propriedade. 
Nesse sentido, a conduta da ré de apontaro no Cadin os dados do devedor não é ilegal. 
Ao meu ver, haveria possibilidade de configuração de dano moral, se a cobrança da dívida fosse indevida, o que não é o caso. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 1 de fevereiro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
