

SENTENÇA

Processo nº:0017885-66.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Bispo dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Conclusão
Em 09 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar concernente a ilegitimidade passiva eis que a ré pertence ao mesmo grupo econômico integrado pela Bradesco Financiamentos S/A.
Quanto o mais, em que pese a generalidade do histórico inicial o pedido é certo e determinado. A procedência ou não da tese levantada pelo autor é matéria que concerne ao mérito e assim será decidida.
A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da efetiva contratação negada pela parte autora. O fato é negativo para o requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que possivelmente terceira pessoa identificando-se como o autor tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que o autor em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Clara a inexistência do negócio jurídico que assim deve ser declarado.
No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Todavia, não prospera a pretensão indenizatória eis que o autor sequer narrou em histórico inicial eventos que tenham decorrido da fraude idôneos a atingir sua honra. Não há notícia de inclusão de dados em órgãos de proteção ao crédito e tampouco do ajuizamento de ação de cobrança ou ainda cobrança vexatória.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexistência do débito referido na inicial. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
