

SENTENÇA

Processo nº:0017148-52.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriano Batista da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Adriano Batista da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 48), contra Banco Itaucard S/A pretendendo a declaração de inexistência da dívida de R$3.036,79, realizada em 29.10.2012 com vencimento para 06.12.2012, no cartão de crédito nº 4006.XXXX.XXXX.9669, de titularidade do autor, além da condenação do réu ao pagamento de R$405,60 correspondente ao dobro do valor cobrado nos últimos cinco anos a título de prêmio do Seguro Maxi Proteção do cartão acima citado, e R$30.000,00 a título de danos morais, afirmando que jamais realizou a operação em questão, o que só seria possível porque o sistema do banco seria inseguro, razão pela qual o que pagou de seguro deveria ser repetido. Afirmou que seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes pela dívida em questão, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 28/47.
A tutela antecipada foi deferida para determinar a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 48). 
Citado (f. 63), o réu apresentou contestação (f. 67/69), com documentos (f. 70/82), postulando pela improcedência, porquanto houve a instauração de um processo administrativo, no qual apurou-se que a dívida foi contratada pelo réu, fazendo uso de cartão com chip de segurança inviolável, e de senha de conhecimento pessoal e intransferível. Não haveria falha do serviço bancário. Salientou que o autor realizou outras operações não impugnadas, de igual natureza àquela que nega na presente ação. Assim, ou o autor teria contratado pessoalmente a dívida em comento, ou teria faltado com o cuidado necessário com o cartão, partilhando a senha deste com terceiros. Impugnou os valores condenatórios e a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 95/113). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência já consagrou a necessidade de o consumidor demonstrar que houve falha do sistema na hipótese de uso de cartão bancário. Isso porque a exigência de senha pessoal afasta presunções contra o banco.
Neste sentido:
EMENTA 57 (RJ): A nulidade fundada em falta de assistência de advogado na audiência, só pode ser argüida pela própria parte que esteve desassistida. Responde o banco pelas quantias sacadas com o cartão magnético, se não comprova a efetiva entrega do mesmo ao cliente. (Turma Recursal Cível de Belford Roxo - Recurso n.º 373/97 ? Rel. Juiz Antônio Iloizio Barros Bastos). 


CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA.
INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA.
1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário.
2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial.
(Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).


CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE
MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I.
I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário.
II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação.
(Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).
Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.?
Ou seja, as circunstâncias objetivas podem indicar seriamente que houve falha de sistema.
No presente caso, as faturas de f. 54/62 expressam os hábitos de consumo do autor ao longo de 08 meses, sendo que os valores negociados pelo autor oscilam entre R$120,00 e R$790,00.
Diante desta constatação, a realização de uma única operação no valor de R$3.036,79, justamente impugnada pelo autor, afronta o uso rotineiro que o autor faz de seu cartão.
O banco, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que pudessem indicar que estes comportamentos de uso da conta seriam da prática do autor, mediante indicação de outras operações semelhantes, reiteradas e sucessivas, e em valores de grandeza próxima.
As outras operações realizadas pelo autor são de valores muito inferiores, e não podem ser considerados como prova de que o requerente realizou o negócio de R$3.036,79 (f. 76).
Portanto, está presente a excepcional hipótese em que se admite o débito de valores indevidos da fatura do autor, com uso de cartão de crédito.
Verificada a falha do sistema bancário, que permitiu a invasão no cartão de crédito do autor, é inequívoco o reconhecimento do dano moral.
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes, demonstrada a f. 46, gera inequívoco abalo moral.
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa. 
Não há, ainda, que se falar em ausência de nexo causal, por ser previsível e igualmente evitável a atuação de terceiros fraudadores, o que afasta a configuração de fato de força maior ou caso fortuito, ou mesmo fato de terceiro.
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$6.000,00, considerando a inserção indevida.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
O pedido quanto à devolução do que foi pago a título de seguro não pode ser acolhido.
O cartão do autor esteve segurado por todo o período em que efetuou o pagamento do prêmio. E é justamente por manter o seguro do cartão que a declaração de inexistência da dívida é ainda mais recomendável. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos de modo a declarar a inexistência da dívida de R$3.036,79 referente ao dia 29.10.2012 da fatura com vencimento para 06.12.2012, no cartão de crédito nº 4006.XXXX.XXXX.9669 e condenar o réu ao pagamento de R$6.000,00, a titulo de danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça) e juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
Confirmo, no mais, os efeitos da tutela antecipada.
Julgo improcedente o pedido quanto à condenação por danos materiais.
Dada a sucumbência majoritária, o banco réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
