

C O N C L U S Ã O 
Em 04/05/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.017919-9 - Procedimento Ordinário
Requerente: Miriam Guedes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Vistos.

Ajuizou a autora, perante a Justiça do Trabalho, reclamação trabalhista, alegando que foi admitida em 22/08/2003 e demitida em 18/12/2004, como oficial administrativo no Hospital Geral de Vila Penteado, período durante o qual adquiriu moléstia profissional ? tendinite ?em face do trabalho excessivo de digitação. Não poderia ser dispensada. Quer indenização dos danos material e moral e demais verbas, bem como sua reintegração.  Deu à causa o valor de R$ 50.000,00 e pediu gratuidade.

A ré apresentou contestação, com preliminar de incompetência da Justiça Trabalhista; no mérito, diz que a autora foi admitida por prazo determinado, nos termos da lei 500/74, não tendo o direito invocado.

Acolhida a preliminar (fls. 157), os autos foram redistribuídos para esta Vara e determinada a especificação de provas, ambas as partes silenciaram.

É o relatório. 
Decido.

Improcede o pedido.

A autora não é celetista, mas admitida em caráter temporário pelo regime de Direito Administrativo (lei complementar estadual nº 733/93). Logo, inaplicáveis as regras da C.L.T.

Impossível ter a autora adquirido moléstia profissional em tão curto espaço de tempo. Ingressou em agosto/2003, aos 43 anos de idade, e um ano depois já apresentava sintomas da moléstia.

O laudo realizado na instância trabalhista revela ser a autora portadora de discopatia degenerativa em coluna cervical e lombo sacra e esclerose da fase posterior lateral da cabeça do úmero. As alterações encontradas são de cunho degenerativo, constitucional e metabólico, apresentando a autora fatores de agravamento, tais como excesso ponderal e fibromialgia. Portanto, não existe nexo de causalidade entre as lesões alegadas e as atividades desempenhadas. Não apresenta redução de sua capacidade laborativa (fls. 111/112).

Isto posto, julgo improcedente o pedido. Condeno a autora em eventuais custas processuais e em honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, observado o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50.

P.R.I. 
São Paulo, 04 de  maio  de 2010.
 VALTER ALEXANDRE MENA
          JUIZ DE DIREITO
