

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017696-02.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Inez Zanoli Sato
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, em maio de 2012, formalizou com as rés novo plano de serviços de telefonia celular, telefonia fixa, internet e TV por assinatura. Porém, as rés cobraram da autora valores maiores do que o valor mensal contratado, mas, uma vez infrutíferas as negociações extrajudiciais, a autora ajuizou a presente ação para o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos indevidos, com a devolução em dobro, e para o arbitramento da indenização por danos morais. 
A ré Claro S/A ofertou contestação, ressaltando que nenhuma irregularidade foi encontrada no serviço em questão, por isso corretas as cobranças impugnadas pela autora. 
A Net, por sua vez, apenas se insurge contra a indenização por danos morais, silenciando a respeito das cobranças. 
Em razão da inversão do ônus da prova, cabia às rés comprovarem em juízo que os valores impugnados pela autora foram devidamente contratados. No entanto, nenhum documento foi apresentado aos autos para demonstrar a veracidade das alegações das rés que defendem as cobranças ou, no caso da NET, silencia a respeito. 
De qualquer forma, o documento de fls. 28/29 nos atesta que o pacote contratado entre as partes tinha como valor mensal R$ 503,60, o que confirma os relatos da autora quanto às cobranças indevidas quando superado o valor em questão nos meses descritos na inicial. 
Pelo exposto, nos termos do artigo 42 parágrafo único do CDC, razoável que houvesse o pedido para a devolução em dobro dos importes cobrados, conforme requerido (fls. 12).
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para reconhecer a inexigibilidade dos valores de R$ 185,79, R$ 144,24, R$ 104,25, R$ 342,65 cobrados nas faturas vencidas de julho a outubro de 2012, bem como outros cobrados durante a lide que tenham excedido o valor mensal de R$ 503,60. Declaro ainda, inexigível os valores constantes do pacto de renegociação de dívida formalizado entre as partes e condeno as rés, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 1.553,86, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (julho a outubro de 2012), caso ainda não atualizado até o ajuizamento da ação, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
