

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, o mandado foi juntado em 03/10/2013 e o protocolo da contestação em 21/10/2013, portanto, intempestiva.
S.P., 27/01/2014 . Eu, (Darci) M. 316520,  escr. dig.

                                     C O N C L U S Ã O
Em, 27 de janeiro de 2014, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza.
Processo:0017975-66.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Luana Feliciana da Silva

Requerido(a)(s)Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Vistos.

                        Luana Feliciana da Silva promoveu ação de indenização contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda, alegando, em síntese, que adquiriu duas barras de cereais Viver fabricada pela ré e que, após consumir percebeu gosto estranho e retirou imediatamente o produto de sua boca, constatou que nele continha larvas, ovos e dejetos. A situação provocou asco, aflição e ânsia de vômito na autora, tendo se dirigido até a delegacia do consumidor para elaboração do competente boletim de ocorrência, sendo o produto encaminhado ao Instituto Adolfo Lutz para realização de perícia, na qual restou comprovado que o produto estava impróprio para o consumo, por conter teias e dejeções de insetos e fragmentos de insetos. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo de R$ 30.000,00, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos.

A ré devidamente citada (fl. 51) apresentou contestação, porém intempestiva. Razão pela qual é considerada revel nos termos do art. 319, do CPC.

Réplica a fls. 66/75.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do art. 330, II, do CPC, que ora se profere, porquanto, não obstante a revelia, prescinde da produção de outras provas além da prova pericial realizada pelo Instituto Lutz.

A ação é parcialmente procedente.

A parte ré foi citada e deixou de oferecer contestação tempestiva.

Por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora (art. 319, CPC), porquanto o direito em litígio é disponível e o contrário não resulta da prova dos autos.

Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial, pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre o autor.

Com efeito, o laudo pericial elaborado pelo Instituto Adolfo Lutz, atestou que o produto de fabricação da ré continha insetos mortos, teias e dejeções de insetos aderidos a superfície da barra de cereal, concluindo, em seguida, que se trata de produto em desacordo com a legislação em vigor e impróprio ao consumo.
Referido laudo constitui demonstração suficiente do quanto alegado pela autora. Isso porque o simples fato de a prova material ter constatado que havia insetos mortos, teias e dejeções de insetos no alimento adquirido pela autora, de fabricação da ré, impróprio ao consumo, inexistindo, por outro lado, qualquer indício de fraude por parte da consumidora, já conduz à responsabilidade da fabricante pelos danos causados em decorrência dos riscos de sua atividade, nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor.

Deveras, não se olvida da adoção das mais modernas técnicas de higiene e controle de qualidade pela empresa ré, marca consagrada no mercado. Todavia, riscos estão previstos em qualquer negócio, inclusive nos de gêneros alimentícios, e restou cabalmente comprovado que, no risco assumido da produção industrial, a ré colocou no mercado produto impróprio para consumo e, por isso, deve responder pelo fato.

De seu turno, os danos morais prescindem de provas, pois se está diante da figura do damnum in re ipsa, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do evento danoso.

Realmente, é irrefutável o fato de que a ingestão de produto contaminado por inseto morto e dejetos expõe a risco a saúde do consumidor e causa sentimentos de repulsa, repugnância e mal estar, caracterizadores do dano moral que não pode nem deve permanecer indene.

Já o quantum devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
De sorte, não houve a efetiva contaminação da autora, assim, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados do evento, nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ, e assim o faço com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. Arcará a vencida, ainda, com as despesas processuais  e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 100,70
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50
