

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017758-57.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Giovonete Varjão da Silva Cruz
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

GIOVONETE VARJÃO DA SILVA CRUZ, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de MAGAZINE LUIZA S/A, também qualificada, alegando que, em 07/12/2010, adquiriu, pelo site da ré, um conjunto de 30 taças de cristal, pelo valor R$ 246,75 (pedido n. 368271448905281), o qual seria entregue em 4 dias úteis a contar do recebimento do e-mail de aprovação da compra, que se deu no mesmo dia 07/12/2010. Contudo, afirma que, em 15/12/2010, foram entregues, erroneamente, 6 taças de vidros, gerando a nota fiscal n. 000.063.255, serie 7, data de emissão 13/12/2010, com descrição de um jogo de taças (30 peças), denominado ?Prestigie Rojemac?. 
A autora afirma que as taças haviam sido compradas para o uso na ceia de Natal, mas que a mercadoria não chegou a tempo, causando-lhe sérios transtornos, inclusive em decorrência de tentativas de entregas frustradas, mesmo após a confirmação da ré, em 20/12/2010, de que a mercadoria chegaria em 48 horas.  
Aduz que, muito tempo depois, a troca foi realizada, mas ainda de forma diversa tanto na qualidade, quanto na quantidade. Diante disso, pugna por uma indenização em danos materiais, no valor de R$ 246,75, e por danos morais no importe de 40 vezes o valor pago pelas taças, R$9.870,00, com a condenação da ré nas custas processuais e honorários advocatícios, juntando documentos (fls. 13 a 26).
Citada (fls.42), a ré apresentou contestação (fls.44 a 52), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e decadência do direito de ação, pois a autora efetuou a compra em dezembro de 2010 e somente ajuizou a ação em setembro de 2012. No mérito, afirma que, após a constatação de que o produto adquirido era diferente do que foi entregue, a empresa realizou a troca da mercadoria, conforme nota fiscal n. 000.195.236, data de emissão 24/12/2010, tornando-se indevida a pretensão da autora em ver rescindido o contrato de compra, com a devolução do valor pago (R$ 246,75), pois já houve a troca do produto, bem como pela ausência de demonstração do dano moral, pelo que pugna pela improcedência da ação, juntando documentos (fls. 53 a 54).
Réplica a fls. 57 a 59.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou prejudicada devido à ausência do requerido ou de quem o representasse (fls.67).
Instadas as partes a especificarem as provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 70).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, em que a autora postula o recebimento de indenização, a título de danos materiais, no valor de R$ 246,75, referente ao um conjunto de taças adquiridos do site da ré (30 taças de cristal - pedido n. 368271448905281), para uso na ceia de Natal de 2010, tendo em vista que não o recebeu conforme a qualidade e quantidade avençada, além do que houve diversas tentativas de entrega, inclusive com a entrega de produto trocado (6 taças de vidros), frustrando as expectativas da autora, sobretudo pelas mensagens de atendimento da ré, as quais se faziam crer que o conjunto de taças seria entregue antes do Natal.
 Neste sentido, a autora pleiteia, também, a indenização por danos morais, no valor de 40 vezes ao equivalente gasto nas taças adquiridas, em decorrência da frustração gerada pelo não recebimento da mercadoria na data aprazada.
Por outro lado, a ré, além de invocar a inépcia da inicial, aduz que as taças já foram entregues, havendo decadência do direito de ação da autora, e no mérito aduz que, conforme solicitação de troca datada de 24/12/2010, o conjunto de 6 taças foi trocado pelo conjunto de 30 taças, não havendo razão para o recebimento de indenização por danos materiais no valor pleiteado (R$246,75), bem como quanto aos danos morais fixados em 40 vezes os danos materiais, por não estarem provados, requerendo a improcedência da ação.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da inicial, deduzida pela ré sob fundamento de que está prescrito o direito de ação. Segundo a ré: ?É inepta a petição inicial, pois o direito de ação do Requerente prescreveu de acordo com o disposto no inciso II, do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece(...)? (fls. 45).
Segundo dispõe o Código de Processo Civil, no parágrafo único do art. 295, considera-se inepta a petição inicial quando: I - lhe faltar pedido ou causa de pedir; II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; III - o pedido for juridicamente impossível; IV - contiver pedidos incompatíveis entre si.
A alegação de decadência ou prescrição não é causa de inépcia da inicial.  Ademais, a prescrição e a decadência são matérias de mérito e, como tal, devem ser tratadas. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente.
No presente caso, não ocorreu a decadência do direito da autora, visto que a autora reclamou do defeito em relação aos produtos, o que obstou a decadência, como se vê das cópias dos e-mails trocados entre as partes e que não foram impugnados pela ré.
A ré alegou que entregou as mercadorias conforme a compra, mas não juntou a prova documental necessária, ou seja, a nota fiscal com recebimento da mercadoria, fazendo com que a alegação da autora restasse incontroversa.
Como a autora não recebeu o produto conforme a compra, faz jus ao recebimento do valor que pagou por ele, no montante de R$ 246,75.
A indenização por danos morais é devida, mas em patamar inferior ao postulado.
No presente caso, ficou demonstrado que a ré descumpriu o prazo de entrega da mercadoria, que era de quatro dias úteis, bem como que entregou produtor diverso do combinado, culminando com o não recebimento da mercadoria antes das festas de fim de ano.
O mero descumprimento contratual, a princípio, não autoriza a indenização por dano moral, mas, no presente caso, houve vários contatos da autora junto à ré pela entrega da mercadoria adquirida antes das festas de fim de ano, sendo que a ré, em vez de fazer a entrega dentro do prazo estabelecido, limitou-se a responder aos e-mails da autora alegando que a troca da mercadoria havia sido autorizada e pedindo à autora que aguardasse o encaminhamento da sua solicitação (fls. 18 a 24).
A ré estava ciente de que a autora havia adquirido o jogo de taças porque pretendia utilizá-lo nas festas de fim de ano, já que a autora assim esclareceu em seu e-mail, de sorte que, se não podia realizar a entrega a tempo, deveria ter informado à autora, com a devolução do dinheiro,  a fim de que a autora pudesse adquirir a mercadoria de outra empresa.
A prova documental acostada à inicial revela que as tratativas de compra do conjunto de 30 taças entre as partes ocorreu em 07/12/2010, tendo sido prevista a entrega para 4 dias úteis. A autora enviou e-mail em 16/12/2010 à requerida, comunicando que o pedido foi entregue faltando 24 peças. Na mesma data, a requerida solicitou o aguardo de 48 horas para maiores esclarecimentos sobre a troca, mas ao que tudo indica, esta não foi realizada.
Em 21/12/2010, novamente a autora reclama pela falta de troca, sendo informada pela requerida, em 24/12/2010, que o pedido foi separado no centro de distribuições. Mas, em 31/12/2010, ou seja, mais de 20 dias depois do prometido, a entrega ainda não tinha ocorrido, restando, assim, provada a falta de entrega na data aprazada e fora da expectativa de uso pela requerente, a ceia de Natal.
Em suma, como a ré encaminhou a solicitação da autora com vistas ao atendimento, mas não o fez, configurando ato ilícito hábil a ensejar a indenização por danos morais.
Resta, então, aferir o pedido de indenização. Neste sentido, a autora postula a título de danos morais, o valor de R$ 9.870,00, mas o valor é excessivo porque corresponde a 40 vezes o equivalente à mercadoria adquirida.
Como é cediço, o arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação.
No acórdão mencionado acima, Apelação nº 9076085-59.2009.8.26.0000, ficou assentado: "O dano moral decorre do simples fato da violação do direito da vítima, que no caso restou caracterizado. Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Resta, tão somente, fixar a indenização.
Nesse sentido já se decidiu: ?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:
'A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.
Considerados tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais em 10 vezes o valor da mercadoria (conjunto de 30 taças), arbitrando, portanto, o valor de R$ 2.467,50, uma vez que a fixação do dano moral deve considerar o caráter didático para o causador do dano, sem pretender o enriquecimento do lesado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, proposta por GIOVONETE VARJÃO DA SILVA CRUZ em face de MAGAZINE LUIZA S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente a R$ 246,75, bem como indenização por danos materiais, no montante de R$ 2.467,50. Incide correção monetária sobre os danos materiais a partir do desembolso do valor pela autora e sobre  os danos morais a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ), até o efetivo pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça. Os juros de mora são de  1% ao mês a partir da citação tanto em relação aos danos materiais quanto aos danos morais.  
Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
