

SENTENÇA

Processo nº:0017952-63.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Luciano Vieira de Melo
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. LUCIANO VIEIRA DE MELO ajuizou a presente ação de revisão de contrato com pedido de tutela antecipada ? rito ordinário em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., alegando, em resumo, que firmou com o Requerido um contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo descrito na inicial, para ser liquidado em sessenta (60) parcelas fixas e mensais de R$ 775,59, compostas pelo valor da contraprestação (R$ 263,69) e do valor residual garantido (R$ 511,90). Disse que, no ato da contratação, não teve a opção de escolher pagar apenas o valor do aluguel do veículo (contraprestação) e de pagar o VRG durante a vigência do contrato ou ao final do mesmo, conforme autorizaria uma Resolução do BACEN. Entende que tem o direito de pagar apenas o valor da contraprestação pela locação do veículo, e de pagar o VRG somente no final do contrato, com base no valor de mercado atual do veículo, se houver opção de compra. Disse que houve cobrança indevida de tarifa de contratação e de gravame, na quantia de R$ 600,00. Pediu a tutela antecipada para suspender o pagamento das parcelas vincendas do contrato, para ser mantido na posse do bem e para evitar que seu nome seja negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a restituição do indébito (tarifa e VRG), a devolução do veículo e a quitação do contrato.  
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 28) e o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento para impedir a inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35/36).
Regularmente citado (fls. 40), o réu apresentou contestação (fls. 42/106). Em preliminares, alegou inépcia da inicial, ausência de documento indispensável ao ajuizamento da ação e falta de interesse de agir do autor. No mérito, sustentou a legalidade e a regularidade do contrato de arrendamento mercantil firmado com o autor, bem como o descabimento da devolução do valor residual garantido. Disse que se trata de ?leasing financeiro?, e não ?leasing operacional?, e que os critérios de pagamento foram regularmente contratados e deveriam ser respeitadas pelo autor-contratante. 
Houve réplica (fls. 149/193). 
Determinada a especificação de provas (fls. 154), ambas as partes manifestaram desinteresse pela dilação probatória (fls. 157 e 158).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Também deixei de designar audiência de tentativa de conciliação, tendo em vista o manifesto desinteresse das partes no ato (fls. 157 e 158).
As preliminares suscitadas no bojo da resposta colacionada aos autos não merecem a objetivada guarida, eis que se mostram dissociadas de melhor amparo jurídico.
A realidade é que a peça inaugural se encontra em perfeita consonância com os ditames legais, máxime aqueles contidos no artigo 282 do Código de Processo Civil, prestando-se perfeitamente bem aos fins para os quais veio a lume.

E como anota Theotônio Negrão:?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.).
O documento indispensável ao ajuizamento da ação, cuja ausência foi alegada pelo réu, é o próprio contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes, o qual se encontra juntado a fls. 19/25.
O interesse de agir do autor está presente. Se ele tem, ou não, o direito que pleiteia na inicial, isto diz respeito ao mérito, o qual será oportunamente julgado.
Assim, rejeito as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
No que tange à questão de fundo da demanda, certo é que o autor pretende a revisão do contrato de financiamento entabulado com o banco Réu. Entende que tem o direito de pagar apenas o valor da contraprestação pela locação do veículo, e de pagar o VRG somente no final do contrato, com base no valor de mercado atual do veículo, no que foi totalmente refutado pelo banco requerido em sua contestação. 
O contrato de arrendamento mercantil de veículo firmado entre as partes é incontroverso. Está juntado às fls. 19/25, onde se vê que o autor se obrigou ao pagamento de 60 (sessenta) parcelas fixas e mensais de R$ 775,59, composto pelo valor da contraprestação (R$ 263,69) e do valor residual garantido (R$ 511,90).
Pois bem. Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido tem se orientado o Superior Tribunal de Justiça: 

?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância de o usuário dispor do bem recebido através de operação bancária, transferindo-o terceiros, em pagamento de outros bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco? (REsp nº 57.974-0/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 29.05.1995).



Consolidando esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 297, que dispõe que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Todavia, embora não se possa negar que o contrato sub judice seja albergado pelo Código de Defesa do Consumidor, a verdade é que os fatos narrados pelo autor não configuram abusos da entidade financeira ora Ré, nem justificam a revisão do contrato. 
Para que se possa falar em abusividade da entidade financeira, é necessário que esta tenha agido de forma flagrantemente contrária à lei, praticando ilícito em prejuízo do consumidor prejudicado.
É requisito indispensável à revisão contratual a ocorrência de um fato imprevisto pelos contratantes, posterior ao contrato, que afete de modo anormal as prestações a que se obrigaram, impondo uma onerosidade excessiva a uma das partes (artigos 317, 478 e 479 do Código Civil). 
Também é possível a revisão do contrato no âmbito do CDC, quando houver cláusulas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, presumindo-se exagerada a vantagem que se mostre excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
Entrementes, a antecipação do pagamento do valor residual garantido nas parcelas mensais, por si só, não justifica a pretendida modificação do status contratual, se o consumidor, de antemão, já tinha conhecimento dos critérios de pagamento contratados. 
No caso em tela, o Autor se submeteu de livre e espontânea vontade aos termos do contrato, porque isso lhe era particularmente vantajoso, na ocasião. Aliás, o Autor firmou o negócio para pagamento em sessenta (60) prestações fixas, de modo que sabia perfeitamente, e de antemão, quanto deveria pagar ao final do contrato pelo bem financiado (fls. 19/21).
O autor claramente se esquece da natureza e condições peculiares do negócio que livremente celebrou, que se trata de típica operação de leasing, que se caracteriza como relação negocial complexa, envolvendo, primordialmente, operação de locação de bem, e em segundo plano, de financiamento.

Convém trazer à baila, acerca do assunto, ensinamento de Arnaldo Rizzardo, em que colaciona o autor lição de Tavares Paes quanto à natureza do arrendamento mercantil:
?É um contrato mediante o qual uma pessoa jurídica que desejar utilizar determinado bem ou equipamento, por determinado lapso de tempo, o faz por intermédio de uma sociedade de financiamento, que adquire o aludido bem e lhe aluga. Terminado o prazo locativo, passa a optar entre a devolução do bem, a renovação da locação, ou a aquisição pelo preço residual fixado inicialmente?. (Rizzardo, Arnoldo In ?LEASING? - arrendamento mercantil no Direito Brasileiro, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1996).

Prossegue, agora citando ensinamento de Paulo Restiffe Neto, apontando o caráter de operação financeira do instituto:
?Paulo Restiffe Neto apreendeu perfeitamente os elementos componentes, ao ver no instituto uma operação financeira, ?que tem na locação a médio prazo a sua essência, com a eventualidade de transformar-se ao final em venda, em que as importâncias pagas a título de aluguel passam a constituir parte do pagamento do preço estimado, segundo as conveniências do empresário-locatário, isto é, o aluguel converte-se em amortização da dívida que, ao final, pode surgir da efetivação da compra e venda desde o início possibilitada na opção  franqueada ao locatário?.? (obra citada).

Destacando os elementos integrantes do conceito do leasing, aponta o autor citado: 
?Segundo descrição feita por Roberto Ruozi, destacam-se os elementos a seguir discriminados como integrantes do conceito de arrendamento mercantil: a) operação de financiamento a médio ou longo prazo; b) locação de bens móveis ou imóveis; c) participação de um intermediário financeiro, que intervém entre o produtor do bem objeto da avença e a empresa ou interessado que dele necessita; d) a aquisição pelo intermediário junto ao produtor e a cessão em locação ao arrendatário; e) a retenção do direito de propriedade pelo arrendador; f) a obrigação do arrendatário em pagar ao intermediário financeiro um determinado número de prestações periódicas, por conta do valor global; g) a importância global paga pelo arrendatário alcança cifra superior ao custo dos bens; h) os bens, ao final do contrato, podem ser transferidos, a título oneroso, do domínio do intermediário financeiro à empresa arrendatária, desde que expresse a opção de compra mediante o pagamento de um custo residual. Os elementos especificados podem se reduzir a três: a compra e venda, pelo fato de ao arrendatário ficar assegurada a opção de, findo o prazo de validade do contrato, adquirir o bem objeto do contrato, abatendo o preço ou parte do preço através das prestações pagas a título de aluguel; a locação, pois o equipamento é dado, primeiramente, em locação, daí se dirigirem os pagamentos para a satisfação do valor fixado com vistas a indenizar o uso; o financiamento, tanto que, mediante as prestações que vão sendo entregues, verifica-se o adimplemento sucessivo do preço do bem, ou de parte dele. Buscando a aquisição, ou interessando esta, dá-se automaticamente um financiamento ou, pelo menos, a concessão de um prazo para saldar o valor total.? (obra citada, grifos nossos).

Outrossim, relevante se afigura na hipótese a transcrição de trecho do acórdão relatado pelo Desembargador Kioitsi Chicuta sobre a composição das prestações mensais e a omissão quanto à taxa de juros remuneratórios:
?O autor, ao insistir em matérias próprias dos mútuos bancários, olvida que o contrato de arrendamento mercantil exibe características próprias, não se cuidando de empréstimo, tanto assim que, na conhecida lição de Athos Gusmão Carneiro, ?o arrendatário assume o compromisso de pagar à empresa de leasing as contraprestações e o valor residual que incorporem: a) o preço do bem pago ao fornecedor; b) o custo do capital, que a empresa desembolsou no mercado financeiro; c) as despesas operacionais da empresa; d) o lucro da empresa". Os custos de toda equação financeira restaram apurados no montante da somatória das contraprestações, nele incluído o valor residual garantido, revelando-se suficiente a especificação dos valores mensais. O que salta óbvio é que o devedor não conseguiu ou não quis pagar as parcelas a que se comprometeu, não havendo necessidade de especificação da taxa remuneratória, mesmo porque de juros não se cuida, mas daquilo que a doutrina denomina de ?custo do capital? (TJSP, Apelação nº. 0018229-46.2011.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, 32ª Câmara de Direito Privado, v.u. j. 27/10/2011).

Por outro lado, o VRG relativo à compra pode ser antecipado em prestações mensais, sem que isso descaracterize o contrato de arrendamento. Tal entendimento, como é sabido encontra-se pacificado por meio da Súmula nº 293 do STJ: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?. 
Isto não significa dizer que o autor perderá a integralidade do valor residual garantido, pois, no caso de não desejar a compra do veículo, ele terá direito à devolução do VRG corrigido, após a venda do bem pela arrendante, e depois de abatidas as despesas com a operação. 
Nesse sentido, veja-se a seguinte ementa de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO, ABATIDO O MONTANTE DAS PRESTAÇÕES EM ABERTO ATÉ A DATA EM QUE MANTEVE A POSSE DO BEM. RECURSO PROVIDO NESSA PARTE. 1. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos. 2. No caso, incontroversa a existência de prestações não pagas até a data da reintegração de posse, deve o valor ser abatido da condenação? (Apelação nº 0027604-97.2012.8.26.0071, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Des. Antonio Rigolin, j. em 17/09/2013, "Deram provimento parcial ao recurso, nos termos que constarão do acórdão. V. U.").

No que pertine à cobrança de tarifa de ?contratação e gravame?, é bem verdade que, aparentemente, ela consiste na única rubrica denominada ?TAC? (fls. 19), o que não prejudicou o autor-consumidor, porque, como visto, ele sabia exatamente em que consistiam tais despesas e o valor total cobrado (fls. 19, item ?condições gerais?).
Ora, são encargos que foram diluídos no valor financiado e expresso nas parcelas. Nenhuma ilegalidade existe em sua cobrança. Como já se disse, o autor sabia de antemão os respectivos valores, e se não estava satisfeito com o montante, poderia procurar outra instituição financeira atrás de preços mais atrativos. Se os aceitou, é porque viu um negócio vantajoso, na ocasião. 
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES. TARIFAS. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Os valores relativos às tarifas foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendendo já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima? (Apelação nº 0027604-97.2012.8.26.0071, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Des. Antonio Rigolin, j. em 17/09/2013, "Deram provimento parcial ao recurso, nos termos que constarão do acórdão. V. U.").

Em face da inexistência de outros vícios, abusos ou qualquer outra irregularidade no contrato firmado entre as partes, subsiste a exigibilidade das parcelas pelo valor inicialmente contratado. 


III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de revisão de contrato movimentada por LUCIANO VIEIRA DE MELO em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., à míngua da existência do direito pleiteado pelo autor. Em consequência, revogo a tutela antecipada parcialmente a fls. 37.
Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, equitativamente, em R$ 800,00 (oitocentos reais), já aplicada a regra do artigo 20, § 4º, do CPC. A exigibilidade correspondente, porém, fica sobrestada, porque o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50).
P. R. I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
