

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      17      de        junho       de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0017150-21.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lionel Alain Michel Sandrin e outro
Requerido:Amex do Brasil Mudanças e Transportes Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 LIONEL ALAIN MICHEL SANDRIN e ALILÍA DOS SANTOS GARCIA ajuizaram ação de indenização contra AMEX DO BRASIL MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA., alegando que teriam firmado contrato de prestação de serviços com a ré, ajustando transporte de bens móveis, que seriam retirados nesta cidade em 04.12.2009 com entrega prevista para 24.12.2009, no  Estado do Pará, negociado o pagamento de R$3.800,00, integralmente quitados.

Contudo, a requerida teria praticado infração contratual, não cumprindo o prazo de entrega, obrigando os autores a locar imóvel de temporada mobiliado, com gasto de R$720,00 (dano material), para resolver momentaneamente o problema, já que o objeto da avença consistia nos móveis que seriam usados pelo casal, bem como utensílios da atividade do coautor, que exerce a função de chefe de cozinha.

A falha teria resultado em abalo moral, pela frustração das expectativas e transtornos com a modificação do local de moradia, autorizando reparação por meio de indenização, no importe de R$20.000,00.

Postularam ainda abatimento de preço com vista ao disposto no Código do Consumidor. 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 44/53), destacando que a demora na entrega dos móveis e objetos se deveria à culpa dos próprios autores, que teriam modificado o destino.

Acrescentou que não haveria prova do dano moral, da necessidade de locação e questionou o valor sugerido a título de indenização, que seria abusivo.

Não encartou documentos, além dos atos constitutivos.

 
                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é  parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a celebração do contrato, materializado pelo instrumento de fls. 24/26, que prevê a retirada dos móveis e objetos no dia 04.12.2009 e o compromisso de entrega até 24.12.2009.

A requerida não nega o atraso, já que a entrega se deu 11.01.2010.

Equivocada a tese que atribui culpa aos autores.

Isto porque, o contrato é claro quanto ao local de entrega e a modificação ocorreu apenas depois de gerado o atraso questionado, revelando, pela lógica, ausência de responsabilidade dos requerentes.


Quanto ao aditamento do contrato (repita-se, depois de configurados a falha da ré e os transtornos dos autores), houve regular acolhimento, de forma que a entrega foi feita no segundo local apontado.

A frustração das expectativas dos consumidores aliada aos inquestionáveis transtornos comprometendo a moradia do casal, resultou em abalo moral, afastado mero aborrecimento.

Contudo, a estimativa se mostra exagerada.

Consentânea aos fatos quantia equivalente ao valor do contrato (R$3.800,00), que servirá para compensar o infortúnio e prevenir novas falhas.

O fato de o contrato ter sido integralmente cumprido (efetiva entrega) afasta pedido de abatimento do preço, já que perdas e danos foram postuladas em separado.

O dano material (R$720,00) deverá ser ressarcido, já que há prova (não impugnada) da existência da locação de imóvel mobiliado, no período em que o casal aguardava a entrega dos móveis e utensílios a serem usados na casa e no trabalho, mostrando-se irrelevante ausência de confirmação da locação no outro local.

                                  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que os autores não decairam da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$720,00 (dano material), corrigida monetariamente a partir do desembolso, mais R$3.800,00 (dano moral), corrigida monetariamente a partir da sentença, ambos com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
           

                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 17 de junho de 2011.
