

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.017128-70017128-59.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:BRADESCO AUTO RE/RE COMPANHIA DE SEGUROS, Igreja Batista em Vila Gerty e Renato Brito Cerqueira

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação contra a IGREJA BATISTA EM VILA GERTY E RENATO BRITO CERQUEIRA alegando ser proprietária do veículo oficial marca Mercedez Bens, modelo Sprinter, ano 2003, placa CMW 3109, que em 09 de junho de 2006 foi atingido em sua parte traseira pelo veículo da co-ré, dirigido pelo co-réu. Ambos apresentaram defesa administrativa, para a Comissão do Conselho de Acidentes com Viaturas Municipais, que atribuiu a responsabilidade ao co-réu. A solução do conflito restou sem êxito, se fazendo necessário o ajuizamento da presente demanda. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais em razão dos prejuízos causados. Juntou documentos às fls. 07/82.

A Igreja Batista em Vila Gerte contestou o pedido e apresentou denunciação da lide à empresa seguradora de seu veículo. No mérito, alegou que seu motorista sempre conduziu o veículo com destreza e o acidente ocorreu porque este foi fechado? de forma abrupta; assim, para evitar dano maior, buscou fazer manobra se deslocando para a outra faixa, ocasião em que houve a colisão com o veículo da autora. Afirmou que a responsabilidade pelo evento é de terceiro. Alegou que a presunção de culpa pela colisão é relativa, não podendo ser acolhida a tese da autora. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 110/126.

O co-réu Renato Brito Cerqueira contestou o pedido alegando que culpa é do motorista do veículo que adentrou a frente do veículo da ré.. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 154/156.

Foi deferida a denunciação à lide (fl. 162).

O Bradesco Auto/ Re Companhia de Seguros contestou o pedido alegando que sua responsabilidade é nos termos do contrato de seguro celebrado com a co-ré. Argumentou que por aceitar a denunciação não poderá ser condenada em custas e verba honorária. Afirmou não haver provas do suposto dano gerado ou da responsabilidade do condutor do veículo segurado. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 213/215.

Saneado o feito à fl. 226.

Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada.

Encerrada a instrução (fl. 260), as partes apresentaram alegações finais às fls. 262, 264/268 e 270/272, decorreu o prazo para o co-réu apresentar memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais em razão do acidente envolvendo os veículos mencionados na inicial.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

Inexiste controvérsia sobre a denunciação da lide.

A existência de colisão entre os veículos das partes é fato incontroverso.

Os réus, com o intuito de elidirem a responsabilidade que lhes foi imposta, afirmaram que o acidente ocorreu em razão da culpa de terceiro que teria fechado o veículo conduzido por Renato. 

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, os réus têm o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiram.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

A testemunha ouvida em Juízo não afirmou que o veículo da ré atingiu a ambulância após ser "fechado? por terceiro veículo; conforme ser observa do depoimento da testemunha ouvida à fl. 238, referida versão foi informada por Renato na ocasião do fato.

Ainda que Renato tenha sido efetivamente fechado por terceiro veículo, tal fato não exime os réus da responsabilidade pelo pagamento dos danos causados à autora, lembrando que eventual direito de regresso poderá ser pleiteado em face do terceiro que sequer fora individualizado.

Ademais, a prova documental confirma que a colisão ocorreu na parte traseira no veículo da Municipalidade e vigora a presunção de culpa do condutor do veículo que colhe outro nestas circunstâncias. 

Neste sentido já se decidiu que ?a jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento? (RT 573/163, 602/233, 363/196, entre outros). 

E

Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 198196/RJ (199800913963) - RECURSO ESPECIAL - DECISÃO: Por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento. DATA DA DECISÃO: 18/02/1999 - ORGÃO JULGADOR: QUARTA TURMA - E M E N T A - CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "onus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. RELATOR: MINISTRO SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA.

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido formulado na inicial para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais em favor da autora no valor de R$ 8.197,86, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.

A responsabilidade da litisdenunciada fica limitada ao valor do contrato de seguro mantido com a litisdenunciante.

Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Frise-se que o reconhecimento da denunciação da lide não exime a co-ré do pagamento destes valores, visto que mesmo no caso de reconhecimento jurídico do pedido há necessidade de prolação de sentença, nos termos do art. 269, I, do CPC, ante a não efetivação dos valores devidos à autora antes do ajuizamento da presente ação.  

Com o trânsito em julgado, os vencidos deverão efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
