

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0017061-21.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Hildo da Silva
Requerido:Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JOSE HILDO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização de Seguro de Vida em Grupo, cumulada com Perdas e Danos, contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. alegando, em síntese, que trabalhou na empresa RECKIT BENCKISER que, por sua vez foi estipulante da apólice de seguro de vida em grupo junto a Seguradora ré. Aduz que devido a suas atividades como auxiliar de almoxarifado, tornou-se portador da moléstia profissional Lesão por Esforços Repetitivos (L.E.R.), afirmando ser caracterizada como incapacitante e irreversível. 
Informa que o Contrato de Seguro de Vida firmado junto à seguradora ré teria cobertura contratual por doença ou acidente, tendo direito á indenização. Requer, desse modo, (i) a condenação da ré ao pagamento do valor de sua cobertura securitária no valor de R$ 50.000,00; (ii) indenização a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00; e, (iii) condenação ao pagamento dos honorários do perito médico. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/21.
Deferido pedido de Justiça Gratuita (fls. 26).
Citada, a ré apresentou defesa alegando que os males ditos pelo autor, qual seja L.E.R. não se caracterizam como irreversíveis ou incapacitantes, impedindo assim, a pretensão no recebimento de indenização securitária, pois não se enquadra na garantia de Invalidez Funcional Permanente por Doença (?IFPD?). 
Alega que se trata de simples enfermidade e não de acidente pessoal e que o contrato de seguro é expresso em excluir a cobertura de invalidez por doenças, incluídas as profissionais (cláusula 2.2). 
Aduz também, o fato de o requerente não ter determinado a data da constatação da alegada invalidez, sendo que para tal cobertura de sinistro, além do segurado se enquadrar no IFPD, o diagnóstico tem que ter ocorrido no período de vigência da apólice. Impugna o pedido de indenização a título de danos morais bem como, dos honorários advocatícios.
Apresentada réplica às fls. 209/216. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Julgo o feito no estado em que se encontra, já que não há necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
  Como consta das cláusulas gerais do contrato coletivo, há as seguintes hipóteses de cobertura: a) morte; b) morte por acidente; c) invalidez permanente total ou parcial por acidente (IPA); d) invalidez funcional permanente por doença (IFDP); e, e) seguro funeral. 
  O conceito de acidente pessoal está bem definido no contrato (fls. 87) e percebe-se, claramente, que não foi isto que o autor sofreu. Resta como fato incontroverso, que o autor possui doença, qual seja Lesão por Esforços Repetitivos (L.E.R.). 
  Em caso de doença, o contrato de seguro prevê indenização se houver invalidez permanente e total.
A cláusula 2.2 a e c (fls. 87) é expressa em aludir que não se inclui no conceito de acidente pessoal:
 ?a) doenças, incluídas as profissionais, quaisquer que sejam suas causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas, direta ou indiretamente por acidente, ressalvadas as infecções, septicemias e embolias resultantes de ferimento visível causado em decorrência de acidente coberto?  bem como, 
 ?c) as lesões decorrentes, dependentes, predispostas ou facilitadas por esforços repetitivos ou microtraumas cumulativos, ou que tenham relação de causa e efeito com os mesmos, assim como as lesões classificadas como: Lesão por Esforços Repetitivos (L.E.R.), doenças osteo-musculares relacionadas ao trabalho (DORT), lesão por trauma continuado ou contínuo (LTC), ou simulares que venham a ser aceitas pela classe médico-científica, bem como as suas consequências pós-tratamento, inclusive cirúrgicos, em qualquer tempo.?
Além da cláusula 5ª c (fls. 157) aludir que são riscos excluídos de cobertura:  
c) os quadros clínicos decorrentes de doenças ocupacionais, incluídas as profissionais e as do trabalho, de qualquer origem causal (etiologia). 
Verificamos, portanto, que pelas cláusulas acima, a doença L.E.R. indicada pelo autor, qual seja IFPD, está expressamente excluída da cobertura. 
  Assim, sendo o mal acometido pelo autor fruto de doença, ainda que profissional, e que tenha lhe causado redução da capacidade laborativa, não há previsão contratual para o pagamento de indenização. 
 Ainda que trate o presente caso de uma relação de consumo, fundada em contrato de adesão, não se pode fazer a interpretação extensiva das hipóteses previstas contratualmente, já que isto agravaria os riscos da seguradora sem o respectivo aumento do prêmio pago mensalmente.
 A cláusula de exclusão contratual restritiva é plenamente válida e não viola o princípio da boa-fé.
Neste sentido:
?Bem se percebe, portanto, que não há qualquer possibilidade de reconhecer o direito à prestação securitária, pois o fato se encontra expressamente excluído do âmbito de cobertura.
Não se trata de restringir o alcance do contrato, mas de lhe dar a estrita interpretação, nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois é em função disso que a seguradora realiza o cálculo do prêmio.
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula de cobertura por invalidez permanente parcial ou total por acidente, e por isso não pode comportar ampliação, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura. A invocação das normas do Código de Defesa do Consumidor não beneficia o apelante, pois as cláusulas do contrato são formuladas em termos claros e precisos, sem deixar qualquer dúvida quanto ao seu alcance, sobretudo na identificação dos riscos cobertos?. (APELAÇÃO C/ REVISÃO N° 921509- 0/5 TJSP Rel. ANTÔNIO RIGOLIN j. 01/08/06)
  Estando a ré no exercício regular de seu direito ao negar a indenização ao autor, não há ato ilícito e, consequentemente, obrigação de indenizar, não se devendo falar também em pagamento de indenização a título de danos morais. 
              Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
*

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

D A T A 

Em 25 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
