

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017982-77.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Bento Jr Advogados Ltda
Requerido:Ferbras Antiquario Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

BENTO JR. ADVOGADOS LTDA. ajuizou a presente ação de ARBITRAMENTO E COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS em face de FERBRÁS ANTIQUÁRIO LTDA., alegando, em síntese, ter prestado serviços advocatícios à Ré nos autos da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. No contrato, não se estipulou o valor dos honorários. A Ré se recusou a adimplir os valores solicitados. Pede o arbitramento de seus honorários advocatícios, condenando-se a Ré ao pagamento. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que reconheceu a prestação dos serviços advocatícios. Ocorre que teria efetuado o pagamento dos serviços prestados, sem ter solicitado os correspondentes recebidos.
Houve réplica.
Em saneador, determinou-se a produção de prova pericial consistente na valoração dos serviços prestados pelo Autor à Ré.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão do Autor.
O pedido está devidamente instruído, apresentando o Autor os documentos que comprovam o ajuizamento da demanda. As cópias dos autos dos processos demonstram a efetiva prestação do serviço. Ademais, a Ré admite a contratação, tendo afirmado que efetuou o pagamento dos serviços prestados, tese que não pode ser acolhida ante a ausência de comprovação desse fato extintivo do direito do autor.
Partindo de tal premissa, de se acatar o laudo pericial de fls. 199 a 228, que reconheceu ser devido ao Autor a totalidade dos honorários advocatícios referentes à causa, uma vez que a ação foi julgada procedente, sem a interposição de recurso de apelação pela Vivo.  Ou seja, a revogação do mandato conferido pela Ré à Autora naqueles autos não teve o condão de minorar tal percentagem.
Em assim sendo, de se reconhecer como devida a totalidade do valor presente na tabela de honorários advocatícios da OAB, que, para demandas como aquela patrocinada pelo Autor em favor da Ré, estabelece o valor de R$ 3.011,77.
Ante o exposto, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por BENTO JR. ADVOGADOS LTDA. em face de FERBRÁS ANTIQUÁRIO LTDA para condenar a Ré ao pagamento de R$ 3.011,77, corrigidos desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1,0% ao mês a partir da citação. 
Sucumbente, arcará a Ré com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC,  em R$ 1.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
