

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017904-41.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heloisa de Paula dos Santos, CPF 415.700.878-22
Requerido:Claro S.A.
PrepostoThiago Santos de Araújo   RG 44.815.022-0
Data da audiência:26/02/2013 às 14:00h


Aos 26 de fevereiro de 2013, às 14:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados documentos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Recebi uma ligação da ré, referente a uma pesquisa. Após isto, recebi um aparelho pelo Correio, sem minha solicitação. Meu pai tentou cancelar a compra no mesmo dia, mas foi negada a solicitação porque havia uma multa a ser paga. Como não consegui realizar o cancelamento, eu emprestei o telefone a um ex-namorado e à mãe dele. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece procedência parcial. Afasto a alegação de litispendência, pois a ré não comprovou tal alegação. No mérito, nota-se que a autora era menor ao tempo da suposta contratação e em momento algum a ré provou que a autora realizou declaração falsa para se beneficiar. Assim, outra solução não há senão atribuir veracidade à alegação de que a autora não solicitou o serviço, devendo ser declararada a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Ademais, a autora teve seu nome indevidamente levado a rol de inadimplentes, o que configura dano à sua imagem, sem que a requerida realizasse a devida baixa na dívida e o cancelamento do contrato quando procurados extrajudicialmente. Assim, fixo indenização em R$ 800,00. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, oficiando-se imediatamente se necessário, fixando multa de R$ 3.000,00 caso ocorra nova inclusão em rol de inadimplentes, e para condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                           






Requerido:
