

SENTENÇA

Processo nº:0017435-24.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antonio Rodrigues da Silva
Requerido:America Express e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autoriza a inversão do ônus de prova, assim, o pagamento parcial (fls. 11).
Na verdade, o débito objeto do pedido, teria origem no pagamento da fatura com vencimento em 10 de novembro de 2011 (fls. 11), tendo a parte autora aguardado quase 02 anos para impugnar as cobranças que entende indevidas.
A parte requerida não impugnou especificadamente o comprovante de pagamento (fls. 11), e mais o documento (fls. 13) que indica que houve a compensação do valor pago, assim, é este indevido.
Em que pese a comprovação do pagamento, este foi parcial, eis que a fatura era no valor de R$ 215,44, sendo que a parte autora efetuou o pagamento no valor de R$ 204,65, alegando que houve um "abatimento" pelo requerido em razão da greve dos correios.
Não há nada que indique o referido "abatimento", bem como a parte autora não demonstrou minimamente que houve a greve dos correios a época do pagamento.
De qualquer forma, ainda que tenha havido greve, é sabido, e o PROCON reiteradamente adverte os consumidores da necessidade de buscar outras vias disponíveis para que seja efetuado o pagamento.
Neste sentido, não há nada que justifique o pagamento a menor da fatura com vencimento em outubro (fls. 11) o que gerou a cobrança de encargos sobre a diferença de R$ 10,79 que são devidos. 
Registre-se que a parte autora reconhece que neste período pagou apenas o que "entendia" devido, sem procurar a via adequada para consignar o pagamento, dando causa ao incremento do débito pelos encargos.
Concluo, portanto, que não há como acolher integralmente a pretensão da parte autora, eis que parte do débito é devido, sendo que não é possível determinar nesta fase qual o valor.
Neste diapasão, não há que se falar em dano moral, pois os fatos não ultrapassaram a mera cobrança de valores parcialmente indevidos, sem que tenha o nome da parte autora sido incluída nos órgãos de proteção ao crédito, ou qualquer outra repercussão.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 204,65, referente ao pagamento da fatura com vencimento em 10/11/2011 (fls. 11) e demais encargos. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
