

SENTENÇA

Processo nº:009.09.017950-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gilvan Severino da Silva
Requerido:Associação Cartão Cristão de Vila Guarani

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.


GILVAN SEVERINO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, em face de ASSOCIAÇÃO CARTÃO CRISTÃO DE VILA GUARANI, objetivando, em resumo, a rescisão do negócio celebrado junto á ré, tendo em vista sua insatisfação com os serviços prestados; afirma que apresentava alguns problemas de saúde, motivo pelo qual optou pela contratação dos serviços prestados pela ré; contudo, apesar de ter se submetido a várias consultas e exames, até o presente momento a requerida não informou qual o problema do autor, o qual permanece com suas dores; requer condenação da requerida por danos materiais, decorrentes dos exames realizados, bem como por danos morais.

Citada (fls. 91), a ré apresentou contestação (fls. 92/102), na qual alegou não ter responsabilidade por eventuais doenças pré-existentes, bem como pela cura do requerente. 

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas além das constantes nos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, CPC.

Alega o autor, em sua inicial, ter optado por celebrar negócio jurídico junto à ré diante de sua real necessidade, tendo em vista que enfrentava problemas de saúde, afirmando que não se sentia bem.

Devido a isto, tem-se como cerne da questão tratada nestes autos eventual responsabilidade da requerida quanto ao atendimento médico prestado ao autor, nos termos do disposto no Código de Defesa do Consumidor, sem se adentrar, neste momento, em uma eventual ausência de responsabilidade da requerida, por não se considerar plano de saúde.

Neste ponto, forçoso reconhecer a impossibilidade de imputação de qualquer responsabilidade à requerida pela conduta de seus associados.

Isto porque, conforme se constata dos fatos narrados na petição inicial, é impossível saber sequer quais as queixas do autor que o motivaram a firmar o contrato com a requerida.

Não foi o Juízo informado sobre quais os problemas de saúde do autor, problemas estes pré-existentes, conforme seu próprio relato, o que impossibilita sequer a determinação de produção de provas, através de um perito, para análise de eventual ausência de necessidade dos exames realizados, ou de conduta culposa dos médicos que o atenderam.

O Juízo não sabe quais as queixas do autor e, assim, é inviável o julgamento da conduta dos médicos associados.

O que se verifica é que a petição inicial beira a inépcia, pois não há narrativa suficientemente clara e lógica dos problemas do autor e da conduta dos médicos que o atenderam.

Contudo, o que se pode aferir dos documentos juntados aos autos, tanto pelo autor quanto pela ré, é o requerimento de exames simples, de rotina e necessários para que o profissional da saúde possa detectar eventual doença do autor.

Acrescente-se que, pelo documento de fls. 124/125, o autor apresenta sintomas vagos, alguns relacionados a eventos anteriores, inclusive à contratação, o que reforça a ausência de responsabilidade da requerida, nos termos postulados pelo autor.

Não bastasse, é certo que a responsabilidade médica é a denominada responsabilidade de meio, e não de resultado, de sorte que os profissionais conveniados à requerida não estão obrigados a apontar, de pronto, diagnóstico aos males do autor e, para eventual comprovação de suas responsabilidades, imprescindível, no mínimo, o relato dos sintomas, detalhamento dos exames requeridos nestes sentido e, dependendo do caso, produção de prova pericial, a qual é inviável nestes autos pelos motivos acima expostos.

Portanto, o que se verifica nestes autos é verdadeira aventura jurídica, que merece a integral improcedência.

Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor. Condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído à causa, ressalvadas as disposições da Lei nº 1060/50. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
