

SENTENÇA

Processo nº:0017294-45.2012.8.26.0002 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizia Moreira Portela
Requerido:Fotuna Imóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.
Tendo em vista manifestação do (a) autor (a) a fls. 10, informando que desiste de dar prosseguimento ao feito, uma vez que a (o) ré (u) liquidou o débito pleiteado nestes autos, perdendo assim a ação seu objeto, e, como o ocorrido deus-e após a citação e intimação, compreende-se que a (o) requerida (o) reconheceu a procedência do pedido formulado a fls. 02. Assim, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso II, do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, desmontando as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2012.
