

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017891-93.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando Mondadori, CPF 116.627.488-84
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude, CNPJ 01.685.053/0001-56
Data da audiência:09/04/2013 às 14:30h



Aos 09 de abril de 2013, às 14:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Sérgio Ricardo Mondadori ? OAB 309412, e a ré, representada pela Sra. Anastacia Eliceia Bento da Silva ? RG: 27.602.335, assistida de advogada, a Dra. Roberta Romanholi Demarchi ? OAB 269.030. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luiz Fernando Mondadori em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude. O pedido é procedente. O autor afirma que é contrantante da ré e que, em tratamento quimioterápico, realizado em ambiente domiciliar, necessita de bomba infusora para a infusão contínua de medicamento e que esta foi negada pela ré. Chegou a pagar por duas bombas desta natureza. Requer a condenação da ré ao ressarcimento destas, à obrigação de fazer consistente no fornecimento do equipamento e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que a negativa está assentada na cláusula 4.10 do contrato, que esta não é abusiva e que os danos morais não estão caracterizados. Assiste razão ao autor. Cabe ao médico a prescrição da forma de aplicação de medicamentos e de tratamento do paciente, ou seja, se este necessita de internação ou não. No caso em tela, o médico do autor prescreveu a aplicação domiciliar do medicamento, por meio da boma infusora, justamente para evitar que permanecesse internado quinzenalmente por três dias (fls. 11). É fato notório que internações podem ser extremamente danosas para pacientes com sistema imunológico já fragilizado por tratamentos agressivos. Normalmente, esta é a hipótese de pacientes submetidos a quimioterapia. Evidente, portanto, que a prescrição médica tem respaldo e visava beneficiar o paciente. Aliás, a prescrição médica era banéfica à própria ré, uma vez que o custo de uma internação de três dias é muito superior ao da bomba infusora (R$633,39, conforme documentos juntados em audiência). A alegação da ré de que a bomba infusora somente pode ser operada por profissional capacitado não foi demonstrada. Logo, abusiva a cláusula que concede à operadora do plano de saúde poderes para imiscuir-se na decisão médica de prescrição de forma de tratamento, especialmente quando este apresenta visível vantagem ao paciente. Ressalte-se que a tendência atual para tratamentos de doenças desta espécie é evitar internações, tanto para reduzir custos quanto para preservar o paciente. Ademais, há que se considerar que a ré não pode sobrepor-se ao médico especializado. Cabe à operadora do plano de saúde oferecer o tratamento médico atualizado, de acordo com a recomendação médica. Eventual erro médico pela utilização de equipamento de uso hospitalar será atribuível exclusivamente ao médico que o recomendou e não à operadora de plano de saúde. Em suma, a aplicação da cláusula 4.10 ao caso em tela é abusiva. Caracterizados também os danos morais alegados. Evidente que o autor suportou grande angústia durante a espera pela resposta da ré para sua solicitação, além de ter de arcar com os custos de duas primeiras bombas infusoras. Com a previsão de duração de seu tratamento (sessões quinzenais em seis meses)o pagamento de tal equipamento importaria custos elevados, possibilidade que, certamente, abalou ainda mais sua paz de espírito em período tão delicado de sua vida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O abalo emocional do autor perdurou por um mês e somente foi minimizado pela antecipação da tutela concedida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luiz Fernando Mondadori em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude, para o fim de condenar a ré a fornecer as bombas infusoras sempre que recomendada pelo médico do autor e a pagar ao autor os montantes de R$1266,68, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 239,34 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
