

SENTENÇA

Processo nº:0017942-47.2011.8.26.0006
Requerente:Hozana Marques da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Rejeito a preliminar de prescrição. Evidentemente que o início do prazo prescricional não pode ser contado a partir da celebração do contrato, isso porque a pretensão da autora se funda na alegação de rescisão unilateral do contrato ocorrida em outubro de 2010, sem que a ré efetuasse a restituição das parcelas devidas. A presente ação fora proposta em setembro de 2011, portando ainda dentro do prazo legal.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. A contestação não enfrenta as questões trazidas pela autora na reclamação. O plano de capitalização tinha prazo de 60 meses, sendo que a autora efetuou o pagamento de 29 parcelas. Inexplicavelmente, a ré rescindiu unilateralmente o contrato em outubro de 2010, de modo que deve restituir à autora integralmente os valores pagos, sobretudo, porque a ré nada alega a respeito sobre a forma pela qual resolveu dar fim ao contrato antes do prazo previsto. 
Em relação aos danos morais, a hipótese dos autos não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a integridade psíquica e moral da autora, tudo não passando de aborrecimentos que se acham fora da órbita de indenização do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 588,10 com correção monetária contada desde outubro de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 16 de janeiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 16 de janeiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
