

SENTENÇA

Processo nº:0017910-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiano de Souza Falbo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Conforme documento de fls.17, a conta 11900-8, de titularidade do autor, foi encerrada em 18/05/2009. Presume-se, assim, que eventual saldo devedor encontrava-se saldado, especialmente porque não havia notícia na correspondência de que havia débito pendente.  
Em desacordo com o encerramento formal, o banco requerido enviou correspondência, em novembro de 2009, noticiando que a conta estava sem movimentação há mais de 180 dias. Desta forma, tem-se que, por ausência de encerramento adequado da conta, o requerido passou a cobrar tarifas e encargos, gerando saldo devedor inexigível do correntista.
Reforço a tal raciocínio é o fato de inexistir documento em contestação que comprove a existência de débito em maio de 2009. 
Evidente que a negativação gerou dano moral, pois patente o desgosto e humilhação decorrente do abalo ao crédito, não se exigindo prova de tais sentimentos (fls.19).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra e dignidade das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o valor da dívida e o fato de que o requerido cancelou a dívida administrativamente, minimizando o caráter lenitivo, fixo indenização no montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o banco requerido ao pagamento de R$2.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012.
