

SENTENÇA

Processo nº:0017042-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniele Regina Siqueira Lima
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


DANIELE REGINA SIQUEIRA LIMA ajuizou a presente ação em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando, em suma: a) ao tentar realizar uma compra a crédito, tomou conhecimento da existência de restrição em cadastro de inadimplentes, promovida pela ré. Contudo, não há causa lícita para qualquer cobrança, cujo valor é inexigível, pois não celebrou qualquer contrato com a ré para originar a dívida; b) ao buscar informações a respeito, constatou que a dívida decorre de financiamento de veículo, celebrado indevidamente em seu nome por falha operacional da ré; c) em função de normas de Direito do Consumidor, dentre elas, a responsabilidade civil objetiva, deduz que a ré deve responder pelos danos morais que lhe causou, em razão do defeito de seus serviços, mediante fixação de indenização compatível com a gravidade do fato e demais circunstâncias do caso concreto. Ao final, pede a exclusão dos apontamentos, a título de antecipação de tutela, com a fixação de multa para o caso de descumprimento, e, ao final, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização de R$ 54.500,00, com os acréscimos legais e verbas de sucumbência, além da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 19/26).
As decisões de fls. 27 e 29 deferiram a antecipação de tutela e a gratuidade de justiça, determinando a citação.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 39/47), na qual alega, em suma: a) não ser fornecedora do bem adquirido por meio do financiamento, pois apenas fornece o numerário necessário para o negócio. Por isso, não pode ser responsabilizada; b) se a documentação apresentada para o negócio era falsa, isto não tem qualquer relação com a atuação da financeira, que apenas cumpriu sua função no negócio jurídico; c) o valor era devido e sabidamente estava em atraso, o que motivou a inserção do nome da autora no cadastro de devedores; d) não há qualquer indício da autora ter sofrido dano moral, pois a inicial não expõe os danos nem o nexo de causa entre eles e os fatos narrados, o que impede a inversão do ônus da prova; e) assim, as alegações da inicial são genéricas, o que a torna inepta e também impede a inversão; f) o pedido é genérico, violando o artigo 286 do CPC, o que impede o exercício da ampla defesa e do contraditório, na medida em que não se indica no que consistiria a negligência da ré e que não se faz prova de qualquer abalo moral ou que os documentos da autora teriam sido furtados; g) não se aplica o Código do Consumidor no caso em tela, em função da natureza dos serviços prestados pela ré e porque a autora não pode ser considerada consumidora final; h) a despeito da suposição de fraude na contratação, a autora não junta qualquer prova que corrobora suas alegações e, se ela sempre manteve consigo os seus documentos, o contrato deve ser tido como verdadeiro; em caso negativo, deveria ter elaborado boletim de ocorrência e, ao não fazê-lo, assumiu os riscos de uso indevido e fraudulento; i) na hipótese de fraude, não havia qualquer razão para se desconfiar da lisura da transação, pois o contratante apresentou todos os documentos necessários e os prepostos da ré não poderiam desconfiar da transação; j) no caso de fraude, incide a excludente de culpa exclusiva de terceiro ou, no mínimo, concorrente, pois o caso se rege pela responsabilidade subjetiva (artigo 186 do Código Civil), eis que a ré não deixou de tomar as devidas cautelas para a segurança da operação e a autora não foi prudente em guardar seus documentos; l) não há nexo de causa entre a conduta da ré e o suposto dano causado; m) inexistem danos morais indenizáveis, pois a autora sequer insinua ter sofrido qualquer abalo psíquico,  enquanto que eles não foram demonstrados por outros motivos ou  fatos; n) não pode a ré ser responsabilizada pela ausência dos elementos do artigo 186 do Código Civil e porque o apontamento foi legítimo e realizado de boa-fé, pois a dívida existe e a ré não tem qualquer garantia do pagamento, o que justifica a revogação da liminar concedida já que também não há periculum in mora e fumus boni iuris; o) eventual indenização que seja concedida deve ser moderado, já que o valor pleiteado é excessivo, eis que não se pode indenizar prejuízos inexistentes. Ao final, pede a improcedência do pleito ou a fixação de indenização em valor moderado, no caso de procedência.
Sobreveio réplica (fls. 67/75).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 83/84 e 86.
Foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls.93).
É o relatório. Decido.
Nos termos do artigo 330, I do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, tendo em vista as partes manifestaram expresso desinteresse na oitiva de testemunhas quando instadas a especificar provas (fls. 83/84 e 86).
As preliminares alegadas na contestação não comportam acolhimento, pois a inicial expõe com clareza e precisão os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, destacando que a falha do serviço da ré (que gerou contratação fraudulenta) foi a causa da negativação, da qual resultaram danos morais indenizáveis segundo o prisma da responsabilidade objetiva, que dispensa a alegação e comprovação de culpa. Por sua vez, o pedido é certo e determinado, na medida em que a autora pugna pela declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de quantia certa. Demais alegações em que se funda a tese de inépcia da inicial, como a inexistência e prova do dano moral, dizem respeito ao mérito e com ele serão analisados.
Ainda em preliminar, não se acolhe o pedido para que apliquem os efeitos da revelia (fls. 38/75 e 83), uma vez que a ré efetivamente contestou a ação (diversamente da hipótese do artigo 319 do CPC) e suas alegações apresentam fundamentos de fato e de direito por meio dos quais ela manifesta sua resistência à pretensão inicial, nos termos do artigo 302 do CPC.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
Tome-se como premissa ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. 
Em primeiro lugar, a despeito da autora negar a contratação, ela se enquadra na condição de vítima da falha do serviço da ré, e assim é consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do CDC. 
Por outro lado, o financiamento integra a oferta e o fornecimento de veículos ao mercado consumidor e sua concessão é atividade desenvolvida pela ré segundo os ditames do artigo 3º e §§2º do CDC, de forma que a distinção apresentada na defesa (entre serviços bancários e operações bancárias) é ineficaz para afastar a aplicação das normas em destaque, porquanto sequer conta com previsão nos respectivos textos legislativos.
A partir disso, a autora (consumidora por equiparação, eis que nega a contratação) é considerada vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pela ré, por meio de seus funcionários ou prepostos, para se certificar da inexistência de fraude na contratação. Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), na medida em que a ré (e não a autora) domina o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer, além de ser responsável pela orientação de seus funcionários, representantes, encarregados e parceiros comerciais, como o vendedor do bem financiado. 
Além do mais, não há nada que possa afastar a verossimilhança da alegação, que decorre do relato constante da inicial e se reforça pelo fato da ré sequer haver juntado aos autos o instrumento do contrato que gerou o débito, a fim de se verificarem os dados de qualificação nele atribuídos à autora (fls. 48/52). 
Assim, deve ser atribuído à ré o ônus de provar a segurança da contratação, na medida em que é pressuposto de segurança do seu serviço (artigo 14, §1º do CDC), que, ao receber a solicitação de concessão do financiamento, ela (por meio de seus funcionários ou prepostos) deva ser tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade aparente e formal dos documentos exibidos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o semblante do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Nessa ordem de idéias (e porque a responsabilidade civil em discussão é objetiva, diante do disposto no artigo 14, caput, do CDC), no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que a ré empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável.
Acontece que a ré não fez prova de ter tomado qualquer dessas cautelas, eis que não juntou documentos a isso relativos (como, por exemplo, cópia do documento de identidade, obtida no momento da contratação e o próprio instrumento do contrato de adesão). Além disso, na fase de especificação de provas, pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 86).
Acrescente-se que, além de não ter provado qualquer conduta culposa praticada pela vítima, tal alegação sequer em tese pode ser reconhecida. Eventual perda ou furto de documentos ou ausência de boletim de ocorrência noticiando tais hipóteses, não lhe afastam o dever de zelar pela segurança da contratação, conforme acima exposto. 
Aliás, eventual culpa da vítima ou de terceiro deve ser exclusiva para que a ré se beneficie da exclusão de sua responsabilidade (artigo 14, § 3º, III do CDC), o que, em função da ausência de prova da segurança do serviço, não pode ser reconhecido. Dessa forma, ainda que concorrente com o defeito do serviço, a culpa de terceiro ou da vítima, não afasta o dever de indenizar.
Em conclusão, e por força do artigo 6º, VIII do CDC, arcará a ré com o reconhecimento de que o defeito do serviço foi a causa que contribuiu, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado danoso.
O dano, aliás, foi conseqüência da fraude: ao obter a informação inadimplemento, a ré tratou de negativar o débito. Porém a autora, por não ter contratado o serviço, não fazia jus a que seu nome fosse lançado no rol de maus pagadores.
Por isso, afastam-se as teses da inexistência de nexo de causa e de licitude da negativação, na medida em que esta foi desdobramento do defeito do serviço, ocorrido no momento em que se aceitou a concessão do financiamento, sem a devida cautela. 
Assim sendo, rejeitam-se todos os argumentos pelas quais a ré pretende afastar sua responsabilidade civil que, como se disse, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. 
Quanto ao dano moral, ele comporta reconhecimento, na medida em que a autora foi incluída em rol de inadimplentes e o respectivo cadastro é público (fls. 25 e 79) e, assim, traz a terceiros o conhecimento de informações desabonadoras, em prejuízo da honra, boa fama, imagem e credibilidade, tuteladas pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, impedindo, aliás, a obtenção de crédito junto à praça. O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação ao protesto de título atrelado ao contrato. 
Afastam-se, por isso, todas as alegações pelas quais a ré sustenta a inexistência e a ausência de prova do dano moral.
Resta fixar o valor da indenização, posto que a ocorrência do dano já foi afirmada em linhas anteriores. 
Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, a gravidade da falha do serviço, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, o tempo considerável por que perdurou a negativação (fls. 22/25) e o fato da ré também ter sido vítima de fraude (embora concorrente ao defeito do serviço).
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de financiamento discutido na demanda; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato (05/08/2008), nos termos da Súmula 54  do STJ e com fundamento no artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN, além de correção monetária a partir desta data, por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em conseqüência, torno definitiva a medida antecipatória da tutela, observando ser desnecessária a fixação de multa cominatória para sua eficácia. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do apontamento e do protesto, cabendo à autora encaminhar os respectivos ofícios para cumprimento.
Em razão do artigo 20, §3º do CPC, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além do pagamento de honorários ao advogado da autora, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso ele decorra in albis, e pretendendo promover a execução, deverá a autora apresentar o cálculo atualizado do débito e indicar bens à penhora, no prazo de 30 dias. No silêncio, aguarde-se nos termos do artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
