

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017638-14.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:José Cardoso e outros
Requerido:Rita Maria de Lima Costa e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

JOSÉ CARDOSO  e os posteriormente incluídos no polo ativo (fls. 84), NILSON MENDONÇA ALVES NOGUEIRA, ROSIANE CARDOSO e CRISTIANE CARDOSO, qualificados nos autos, propuseram ação de arbitramento de honorários advocatícios em face de RITA MARIA DE LIMA COSTA, RAFAEL DE LIMA COSTA e GABRIELA DE LIMA COSTA, também qualificados, objetivando o recebimento do valor dos honorários advocatícios contratados verbalmente com os requeridos em 23 de novembro de 2000, para a propositura da ação de indenização por danos materiais e morais, causados por Lubiani Transportes Ltda., que causou o falecimento do Sr. Gilberto Gil da Costa, esposo da requerida Rita, no processo n. 583.00.2000.647605-4, que tramitou perante a 10ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. 
Os requerentes alegam que prestaram os serviços sem qualquer contraprestação pecuniária, pelo que pugnam pelo acolhimento da tutela antecipada, para que seja reservado o percentual de 10% do valor bruto (R$1.400.000,00) do acordo entabulado nos autos da ação indenizatória ou outro percentual arbitrado pelo juízo, julgando-se, ao final, procedente a ação, com a confirmação da tutela, além da condenação dos réus nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios não inferiores a 20%. 
A inicial foi instruída com documentos (fls. 10 a 72).
Foi postergada a apreciação da tutela antecipada (fls. 74). 
O autor emendou a inicial para incluir, no polo ativo, Nilson Mendonça Alves Nogueira, Rosiane Cardoso e Cristiane Cardoso (fls. 77 a 78), sob assertiva de que também patrocinaram a causa acima descrita.
Foram deferidos os benefícios do trâmite prioritário aos autores José e Nilson em razão da idade (fls. 84)
Citadas (fls. 97-verso), os réus apresentaram contestação (fls. 101 a 111 e 240 a 250), alegando, preliminarmente, prescrição e decadência, pois os autores tiveram seu mandato revogado em 18 de abril de 2006, tendo decorrido mais de 5 anos entre a revogação do mandato e a propositura da ação, nos termos do art. 25, inciso V, da Lei n. 8.906/94. 
No mérito, alegam que os autores tiveram seu mandato revogado por desídia, abandono e falta de zelo, o que obrigou os requeridos a constituírem novos advogados para a defesa dos seus interesses nos autos do processo supracitado e que, caso sejam arbitrados valores a título de honorários advocatícios, que sejam proporcionais ao trabalho realizado e em percentual mínimo. Assim, pugnam pelo reconhecimento da prescrição, nos termos do art. 269, inciso IV do CPC e, caso esta não seja reconhecida, para que seja julgada improcedente a ação ou então, para que sejam fixados honorários em percentual mínimo em favor dos requerentes, observando-se o parâmetro do já arbitrado pelo MM. Juízo da 10ª Vara Cível do Foro Central. 
As requeridas juntaram documentos (fls. 112 a 202).
Réplica à contestação (fls. 211 a 220 e fls. 255 a 262).
Foram deferidos ao requerido Rafael os benefícios da justiça gratuita (fls. 302). 
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a audiência restou infrutífera (fls. 290). 
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, porque a questão discutida é de direito e de fato, em que a prova documental acostada aos autos é suficiente para a prolação de sentença.
Trata-se de ação de arbitramento de honorários advocatícios, em que os autores alegam que atuaram como advogados dos réus, em ação de indenização por danos materiais e morais, movida em face de Lubiani Transportes Ltda., processo n. 000.00.647605-8, que tramitou perante a 10ª Vara Cível do Foro Central, a qual culminou com a realização de acordo, no valor de R$1.400.000,00. Os requerentes pretendem o arbitramento judicial dos honorários advocatícios, no percentual de 10% do valor acordado, tendo em vista que os réus revogaram o mandato sem, todavia, remunerar pelo trabalho desenvolvido.
Os requeridos, por sua vez, aduzem que o mandato dos autores foi revogado em 18 de abril de 2006 (fls. 136 e 137), em razão de desídia, abandono ao processo e falta de zelo para com o mandato que receberam, tendo sido interposta a presente ação de arbitramento de honorários advocatícios apenas em 30 de agosto de 2012, ou seja, após o prazo de 5 anos para a cobrança dos honorários, estando assim prescrita a pretensão dos autores. 
Contudo, pugnam, em caso de entendimento contrário, para que sejam arbitrados os honorários em favor dos autores em quantum proporcional ao trabalho realizado, tendo em vista que apresentaram apenas a inicial, acompanharam a audiência de conciliação e apresentaram as réplicas às contestações. Informam que o processo continuou em seu trâmite por mais de 20 atos após a constituição de novos patronos para os requeridos, entre eles o acordo firmado naqueles autos, em 27 de junho de 2012, no valor de R$1.400.000,00, do qual os requerentes não participaram. 
A prescrição e a decadência são matérias de mérito e, como tal, devem ser tratadas. E, no presente caso, ocorreu a prescrição da pretensão dos autores.
O artigo 25 da Lei n. 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil) menciona que prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários de advogado, contado o prazo: ?I ? do vencimento do contrato quando houver; II - do trânsito em julgado da decisão que os fixar; III da ultimação do serviço extrajudicial; IV da desistência ou transação; V - da renúncia ou revogação do mandato".
Da mesma forma também dispõe o Código Civil de 2002, no artigo 206, § 5º, inciso II, que prescreve em 5 anos: ?a pretensão dos profissionais liberais em geral, procuradores judiciais, curadores e professores pelos seus honorários, contando o prazo da conclusão dos serviços, da cessação dos respectivos contratos ou mandatos". 
Assim, acolho, de início, a alegação de prescrição da pretensão de cobrança dos honorários advocatícios em face dos autores, porque a revogação do mandato feita aos requerentes ocorreu em 12/04/2006 (fls. 136), tendo os autores dela tomado ciência em 18/04/2006 (fls. 137). Como a presente demanda foi ajuizada em 30/08/2012, verifica-se o decurso de prazo maior que 5 anos, ocorrendo assim a prescrição da pretensão à cobrança de honorários advocatícios.
Não há que se diferenciar, como pretende a parte autora, entre as naturezas jurídicas da ação de cobrança de honorários advocatícios e da ação de arbitramento de honorários advocatícios, pois as duas se dispõem à tutela da pretensão aos direitos de honorários, submetendo-se aos mesmo prazo de prescrição.
As demais teses elencadas para afastamento da prescrição também não se sustentam. Não há prova nos autos de condição suspensiva da prescrição. 
A disposição do artigo 198, inciso I do Código Civil é instituída em favor dos incapazes, não contra eles, como pretende a parte autora fazer crer. 
Como os autores não são incapazes, não podem invocar o artigo 198, I, do Código de Processo Civil.
A ausência de instrumento público para a revogação realizada pelos réus em relação ao mandato dos requerentes em nada beneficia a parte autora, eis que a observância da forma foi estabelecida em favor dos incapazes, não em seu prejuízo. Quer dizer, apesar do mandato ter sido conferido por instrumento público porque havia incapazes, a revogação por instrumento particular em nada os prejudicou, não havendo razão para que a forma se sobreponha à essência
A representante legal dos incapazes e também ré, Rita, demonstrou inequivocadamente o desejo de revogação dos poderes conferidos em razão da desídia, com a substituição de novos advogados, havendo revogação tácita do mandato anterior.
Nesse sentido:
Agravo de Instrumento. Irregularidade de representação processual. Prazo para regularização. Art. 13, do CPC. A ausência de procuração constitui nulidade sanável, ou seja, pode ser suprida em qualquer fase do processo. Juntada de nova procuração. Revogação da anterior. A outorga de novo mandato com a constituição de novos procuradores nos autos, sem ressalva da procuração anterior, implica revogação tácita do primeiro mandato. Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 0093193-55.2012.8.26.0000, Relator Mello Pinto, j. 31 de agosto de 2012)

De modo que, tendo sido revogado o mandato inicia-se o prazo para a cobrança pelos serviços já prestados, o qual se extingue com a prescrição. Não há o que se aguardar resultado positivo ao final do processo, pois deste já atuam outros novos patronos, contribuindo com o trabalho e o resultado do processo. 
Por fim, a alegação de que o mandato da Dra. Rosiane Cardoso não foi revogado expressamente na notificação dirigida aos demais patronos, o que impediria a prescrição, igualmente merece ser rechaçada. 
É que o mandato foi outorgado em conjunto aos advogados José Cardoso, Nilson Mendonça Alves Nogueira e Cristiane Cardoso, todos em exercício no mesmo escritório, como se vê a fls. 12, de sorte que a revogação feita a tais advogados reputa-se abrangente também em relação à Dra. Rosiane.
Além disso, não há nos autos um ato que tenha sido praticado pela requerente Rosiane, não fazendo jus ao arbitramento de honorários.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de arbitramento de honorários advocatícios  proposta pelos requerentes, JOSÉ CARDOSO, NILSON MENDONÇA ALVES NOGUEIRA, ROSIANE CARDOSO e CRISTIANE CARDOSO em face de RITA MARIA DE LIMA COSTA, RAFAEL DE LIMA COSTA e GABRIELA DE LIMA COSTA, em face da prescrição da pretensão de arbitramento de honorários advocatícios nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Condeno os requerentes ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
