

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017350-43.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Simara Cesar Campos, CPF 153.025.518-02
AdvogadoJoão Porto de Campos Junior   OAB/SP 124.693
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoAntonio Domingues   RG 1886584
AdvogadoRubens Pivari   OAB/SP 285.814
Data da audiência:29/03/2012 às 14:30h


Aos 29 de março de 2012, às 14:56 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. A autora, ciente da contestação, reiterou os termos da petição inicial, salientando que a requerida não comprovou que o serviço foi regularmente prestado, sem a suspensão do fornecimento. Pela MMª Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Afirmou a autora que é cliente da empresa ré e que teve o serviço suspenso, apesar da quitação de todas as faturas, causando-lhe danos morais e materiais. A ré, a seu turno, afirmou que o serviço foi regularmente prestado e que não foi constatada irregularidade na linha, de forma que incabível a reparação por danos morais ou materiais. Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços.  O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, com a sua suspensão infundada, em diversas oportunidades, não tendo a ré produzido prova em contrário, sendo cabível a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. Destarte, configurara-se indevida a suspensão do fornecimento do serviço à autora. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Restando demonstrada a ocorrência do defeito na prestação do referido serviço, tem a ré a responsabilidade objetiva pelos danos morais alegados pela autora, em razão de não ter podido desfrutar do serviço e de ser impedida de se comunicar com pacientes, por vários dias, sendo inexigível a prova dos sentimentos de transtorno vivenciados por ela. Destarte, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar, de outro lado, que o autor não comprovou maior repercussão dos fatos. Ainda, desconhecida a condição econômica da parte autora, mas conhecida a amplitude da capacidade econômica da ré. Desta forma, entendo que o montante de R$ 5.000,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. Por outro lado, os lucros cessantes que a autora pretende, não ficaram demonstrados, pois não ficou configurada a efetiva perda de serviços odontológicos, isto é, se os pacientes realmente realizaram o serviço com a autora, após a realização do orçamento. Vale atentar que mera expectativa de direito não gera direito a indenização por danos materiais. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SIMARA CESAR CAMPOS em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
