

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      05    de    novembro    de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0017612-41.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Azul Companhia de Seguros Gerais
Réu (ré) :Anderson Passini


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Azul Companhia de Seguros Gerais contra Anderson Passini objetivando a condenação do réu a pagar a autora indenização no valor de R$3.172,91 referente a danos materiais decorrentes de acidente de veículos. 
Narrou a autora que firmou contrato de seguro com Francisco Cândido da Silva tendo como objeto o veículo marca GM, modelo Celta, placa DGD-4497 e que, no dia 12/12/2008, se encontrava regularmente estacionado na rua dos Ciclames, quando foi abalroado pelo veículo marca Fiat/Pálio Weekend, conduzido pelo réu, que seguia pela mão contrária na mesma via, ocasião em que o réu perdeu o controle de seu veículo e  colidiu de frente com o veículo segurado.
Afirmou que a colisão se deu por culpa exclusiva do réu, que acarretou danos no veículo, os quais foram reparados e, tendo efetuado o pagamento da quantia de R$3.172,91, a autora sub-rogou-se em todos os direito do segurado, razão pela qual pretende seja o réu condenado a pagar-lhe referida quantia. 
O réu foi citado (fls.51) e não apresentou reposta, conforme certidão de fls.56. 
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. II do Código de Processo Civil, ante a ausência de contestação do réu, apesar de regularmente citado. 

A ausência de resposta do réu resulta na revelia e conseqüentemente no reconhecimento da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, em especial a culpa do réu pelo acidente, os danos causados ao veículo segurado e que a autora efetuou o pagamento da indenização securitária.
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$3.172,91 (três mil, cento e e setenta e dois reais e noventa e um centavos) que deverá ser corrigida monetariamente a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do Código de Processo Civil. Sucumbente arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados, de acordo com o art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
