

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 18.11.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    

Processo nº:0017129-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene da Silva Moraes
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a indenização por danos morais, proposta a demanda por Marlene da Silva Moraes contra CVC Brasil Operadora e Agencia de Viagens S.A, Culture Viagens e Turismo LTDA EPP e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.
Alega a autora, em suma, que, em 27 de novembro de 2012, firmou com as primeiras rés contrato de prestação de serviços de turismo, vindo a constatar erro no instrumento, que foi feito em seu nome e da genitora, quando o correto seria um contrato para cada uma delas. Afirma que a viagem foi financiada pela terceira ré e que, além de não ter seu pedido de correção atendido, foi surpreendida com a duplicidade de financiamento, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a tutela antecipada para excluir o seu nome da SERASA, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar as rés ao pagamento de indenização a titulo de danos morais, a serem fixados pelo juízo, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 8/58.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.59), com suspensão das anotações nos órgãos de proteção ao crédito.
As corrés CVC e Travel Culture apresentaram contestação (fls. 72/77), sustentando preliminar de ilegitimidade passiva. Negam a existência de vício na prestação do serviço e impugnaram o pedido de danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 78/96.
A corré Aymoré apresentou defesa a fls.99/122, também com preliminar de ilegitimidade passiva, atribuindo responsabilidade exclusiva às demais rés. No mérito, alegou que a autora não demonstrou o nexo de causalidade entre o suposto dano e a sua conduta da ré, inexistindo danos morais. Afirma que agiu no exercício regular do direito.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 123/128.
Réplica às fls. 130/134.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo.
Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Inicialmente, cabe verificar que as rés possuem legitimidade para figurar no pólo passivo, uma vez que o contrato de prestação de serviços de turismo foi celebrado tanto com as primeiras rés, sendo a Travel Culture representante da CVC, conforme se verifica a fls. 09. Além disso, a corré Aymoré foi a responsável pela negativação do nome da autora, sendo inegável a sua responsabilidade.
Há confissão do funcionário da ré de que a empresa teria incorrido em erro e que o nome da autora foi incluso indevidamente na SERASA (fls. 35), ressaltando que a autora demonstrou ter quitados os débitos (fls. 40 e fls. 45/50) e que de fato estava sendo cobrada em duplicidade.
O contrato, como esclarecido na inicial e conforme documentos que a instruíram, deveriam ter sido celebrados em duas vias, uma para cada viajante. A ré, contudo, acabou por incluir a segunda passageira no contrato da autora, que acabou por ficar responsável por dois financiamentos.
O contrato não foi corrigido e a ré Aymoré aceitou a contratação sem assinatura e concordância da autora, acabando por inscrever seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Evidente o abalo moral sofrido pela autora, sendo o prejuízo presumido.
No que tange ao valor da indenização, atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.
In casu, entende-se razoável o montante de R$ 3.000,00, quase o valor em dobro da viagem.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de R$3.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir da publicação da sentença, a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
