

SENTENÇA

Processo nº:0017518-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wagner José da Silva Soares
Requerido:Telefonica Brasil - Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda de obrigação de fazer cumulada com indenizatória de danos morais.
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
Um dos efeitos da revelia é a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela parte contrária (art.319 do Código de Processo Civil).
Portanto, reputo ocorrido o fato de ter havido indevida interrupção dos serviços indicados na petição inicial, motivo pelo qual a ré deve ser compelida a restabelecer os serviços.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de alguma ofensa à honra ou à dignidade do autor a justificar a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Wagner José da Silva Soares contra Telefônica brasil s.a para condenar a ré ao restabelecimento dos serviços de ligação celular, recebimento de chamadas à cobrar e interurbanos e mais velocidade de internet em 30 dias sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 10.000,00.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
