

SENTENÇA

Processo nº:0017717-70.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Extravio de bagagem 
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Liberty Seguros S/A, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de TAM - Linhas Aéreas S/A . 
Em síntese, o réu seria responsável pelo ressarcimento dos valores pagos pela autora ao seu segurado, cuja mercadoria fora avariada por conduta da ré, durante o transporte aéreo de carga.  Pleiteia-se o ressarcimento dos danos causados pelo réu, R$ 5902,56.
Citada, a ré apresentou contestação. Em síntese,  limitação da responsabilidade do transportador em razão do Código Brasileiro de Aeronáutica, com base no peso da carga transportada, e ausência de pagamento d taxa suplementar..
Réplica a fls. 89/91.
Partes pleitearam julgamento antecipado.

É o relatório.
Decido.
O contrato versa transporte de mercadorias destinadas à comercialização ou à utilização em atividade industrial, não podendo, portanto, subsumir-se às regras da legislação consumerista (CDC, art. 2°; v. tb. Cláudia Lima Marques, ob. cit., p. 107).
Não obstante deva ser afastada a incidência do Código de Defesa do Consumidor, tampouco é aplicável o sistema de limitação da responsabilidade previsto no Código Brasileiro de Aeronáutica e na Convenção de Varsóvia. Em caso de extravio ou perecimento de mercadorias transportadas, a reparação do dano decorre da falha da prestação de serviço é regulada pelo direito comum, independentemente do recolhimento de taxa ad valorem,  devendo ser integral (cfr. AgReg. no REsp. n. 147.144-SP, STJ, 3a T., Rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j . 24.5.05, in DJU de 20.6.05, p. 263; REsp. n. 147.294-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Barros Monteiro, j . 16.12.04, in DJU de 14.3.05, p. 338).
E nem se alegue a necessidade de demonstração de dolo ou culpa grave da transportadora. Ela assumiu obrigação de resultado e responde pela avaria da mercadoria transportada, salvo se demonstrado caso fortuito ou força maior (cfr. Orlando Gomes, Contratos, Forense, 8a, ed., pp. 364/366; Fran Martins, Contratos e obrigações comerciais, Forense, 14a ed., p. 222).
Ademais, a culpa grave da transportadora é, neste caso, presumida, pois as mercadorias lhe foram entregues sem qualquer ressalva. Os danos ocorreram em circunstâncias não esclarecidas, enquanto estavam sob sua responsabilidade.
 Por outro lado, seria inviável a autora produzir prova sobre os motivos da avaria e eventual negligência da transportadora, motivo pelo qual, ainda que se considerasse aplicável o art. 248 do Código Brasileiro de Aeronáutica, não seria justificável exigir dela demonstração nesse sentido. Todavia, ressalto que a autora desincumbiu-se de seu ônus de demonstrar o contrato de seguro, pelo qual se subrrogou nos direitos do segurado; o pagamento da indenização do valor segurado  pelos danos (também demonstrados) e a culpa da conduta da autora, como exposto acima. Logo, razão lhe assiste quanto ao ressarcimento. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5902,56 , devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do desembolso, mais juros legais a contar da citação.
 Despesas processuais e honorários advocatícios (10% do valor da causa) a cargo da ré.
PRI

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
