

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0017131-09.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Estevam
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


JOSE ESTEVAM ajuíza ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., pelo rito ordinário.

Alega, em síntese, que trabalhou na empresa General Motors do Brasil, por mais de 10 anos, tendo sido admitido em 25/10/73, quando aderiu ao plano de saúde coletivo que a referida empresa mantinha com a requerida, sendo que esse benefício se estendia a sua esposa. Para a manutenção do seguro, concorria com a empregadora com o pagamento da mensalidade do plano, descontado em folha de pagamento, enquanto o valor pago pela empregadora era desconhecido dos empregados. Quando foi demitido da empresa, em plano de demissão voluntária, em setembro de 2008, o valor descontado pela empregadora foi de R$ 76,58. Na ocasião, recebeu um período de graça, juntamente com sua dependente, garantindo-lhes o uso da assistência médica, pelo período de dois anos a partir de sua demissão, sendo os valores das mensalidades e consultas médicas suportados pela empregadora. Diante da proximidade de vencimento do período de graça, a ré propôs-lhe aderir a um plano para aposentados e demitidos. Contudo, tal plano possui valores mais elevados do que aqueles que vinha pagando enquanto funcionário, ou seja, R$ 1.486,52, representando um aumento de mais de 1.000%. Pleiteia a condenação da ré a manter o autor e sua dependente no plano de saúde, mediante o pagamento das mesmas mensalidades enquanto era funcionário da empresa, nos termos do artigo 31, da Lei 9656/98, além da condenação ao pagamento de perdas e danos e honorários advocatícios. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela é deferida, às fls. 99/100. Contra essa decisão, é interposto recurso de agravo de instrumento, ainda não julgado.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a Resolução nº 21 do CONSU autoriza a celebração de um novo plano de saúde com os demitidos e aposentados. Além disso, os valores propostos pela ré apresentam preços inferiores ao de mercado, não havendo qualquer abuso. A diferença de preços entre os planos decorre somente do fato de a ex-empregadora não mais subsidiar as despesas dos ex-funcionários.

Réplica, às fls. 224/245.

O ofício da antiga empregadora é juntado às fls. 249/252, dando-se vista às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor trabalhou na empresa General Motors do Brasil de outubro de 1973 a setembro de 2008, quando aderiu a plano de demissão voluntária. Durante o período em que trabalhou na empresa, foi beneficiário da apólice coletiva de seguro saúde, estipulada pela empregadora, que arcava com parte do pagamento das mensalidades, enquanto o restante era descontado do autor, diretamente na folha de pagamento.

A Lei nº 9.656/98 é perfeitamente aplicável ao caso, uma vez que o contrato de seguro é renovado em períodos de doze meses, iniciando-se um novo período na vigência da lei nova. Além disso, o desligamento do autor - momento de pleitear o benefício legal - também foi posterior à vigência da Lei nº 9.656/98, concluindo-se que sua incidência não caracteriza ofensa ao direito adquirido ou ao princípio da irretroatividade das leis.

Desse modo, nos termos do artigo 31, da Lei 9656/98, o autor tem direito a ser mantido como beneficiário, desde que assuma o pagamento integral: Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo 1º do art.1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de 10 (dez) anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.

Nesse ponto, deve-se apurar de quanto seria esse pagamento integral a ser assumido pelo ex-empregado.

Em sua contestação, a ré não informa qual era o valor suportado pelo autor e qual era a parcela paga diretamente pela antiga empregadora. Ao contrário, a ré limita-se a afirmar que o autor faz jus a um novo contrato de seguro saúde, disponibilizado para demitidos e aposentados.

Todavia, não é isso o que a lei determina. A Lei 9.656/98 assegura a manutenção do mesmo contrato de seguro, desde que tenha existido vínculo empregatício por mais de dez anos e que o empregado assuma o valor integral das prestações. Assim, esse novo plano oferecido pela ré nada mais é do que uma forma de burlar a determinação legal, cobrando de demitidos e aposentados mensalidades similares a planos individuais.

Nesse sentido, é pertinente a transcrição de trecho de recente Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Não diz a lei que serão feitos dois contratos coletivos distintos, um para os trabalhadores ativos e outro para os aposentados, com custos e reajustes diferentes entre si. Ao contrário. A um primeiro exame, o artigo 31 assegura ao aposentado a extensão do contrato de plano de saúde 'nas mesmas condições de cobertura assistencial que gozava quando da vigência do contrato de trabalho'. Parece não fazer sentido que a cobertura seja a mesma, mas a custo distinto e eventualmente proibitivo ao aposentado, o que significaria esvaziar de sentido o preceito e, na prática, impossibilitar o exercício de direito potestativo assegurado por norma de ordem pública. (AI nº 564.745.4/8-00, Relator Francisco Loureiro, j. 26/06/08).

A antiga empregadora tampouco informa com clareza os valores que inteirava às mensalidades de seguro saúde para o autor e sua dependente.

Na resposta de fls. 249/252, a General Motors do Brasil sustenta a impossibilidade de individualizar os valores pagos a cada empregado, já que os pagamentos eram globais, considerando-se a totalidade de empregados, e que somente a Sul América poderia prestar essa informação.

É certo que o dever de informar o valor do pagamento integral a ser suportado pelo antigo empregado, nos termos do art. 31 da Lei 9.656/98, é da ré. Mas, como já dito, ela não apresentou essa informação em sua contestação. Tampouco a empregadora supriu essa omissão, pelo ofício de fls. 249/252.

Como conseqüência, a fim de não tornar inócua a letra da lei, deve-se adotar como parâmetro para o pagamento integral, a ser arcado pelo autor, a soma do valor que lhe era descontado da folha de pagamento (R$ 85,01, em setembro de 2008, à fl. 249, "a") com a média do valor pago por cada empregado pela General Motors do Brasil, no mês de desligamento do autor (R$ 354,29, em setembro de 2008, à fl. 250, item d).

A soma desses valores, correspondente a R$ 439,30, deverá ser atualizada consoante as regras fixadas em contrato, a partir de setembro de 2008. O valor apurado corresponderá ao pagamento integral a ser suportado pelo autor, a fim de que ele e sua esposa sejam mantidos no mesmo plano de saúde coletivo, quando ainda era empregado da General Motors do Brasil.

Com relação ao pedido de reparação por perdas e danos, não assiste razão ao autor, uma vez que, antes do encerramento do "período de graça" de dois anos, ele obteve decisão de antecipação de tutela, que lhe assegurou a manutenção do plano de saúde pelo mesmo valor que lhe era descontado da folha de pagamento.

Dessa forma, ele não suportou qualquer prejuízo material ou moral, já que não houve interrupção do seguro nem pagamento a maior.

Por fim, deixo também de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a tutela antecipadamente concedida, condenar a ré a manter o autor e sua dependente como beneficiários do plano/seguro de saúde coletivo da empresa onde trabalhava, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, mediante o pagamento integral do prêmio, correspondente a R$ 439,30, a ser corrigido nos termos contratuais, a partir de setembro de 2008. Em razão sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
