

SENTENÇA

Processo nº:0017807-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Carlos Cintra de Souza Junior
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda de redibição de compra e venda cumulada com condenatória à restituição de valor pago por produto viciado.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O autor afirma ter adquirido um notebook, que apresentou vício de adequação. Encaminhado para a assistência técnica algumas vezes, os problemas persistiam até que se venceu a garantia contratual. Pede a redibição do contrato com a devolução do valor pago.
Preliminarmente, a prova pericial é despicienda, porquanto a ré teve algumas oportunidades de solucionar o vício e não o fez.
Deveras, como mesmo admite a ré, o produto foi objeto de algumas intervenções de sua assistência técnica sem, contudo, ocorrer seu perfeito funcionamento.
Os fornecedores de produtos, incluindo no conceito o vendedor ou fornecedor imediato, têm responsabilidade pela qualidade-adequação do produto ao seu uso.
Trata-se de um dever anexo ao contrato de consumo.
Nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, há um prazo de trinta dias para a solução dos vícios apresentados.
Não o fazendo, o consumidor pode exigir uma das prestações a que faz alusão os incisos do referido artigo.
Dessa maneira, a ré deve proceder à restituição da quantia paga atualizada monetariamente (art.18, §1º, inc.II, do Código de Defesa do Consumidor).
Por fim, o autor deve devolver o produto, porquanto desfeita a compra e venda do produto.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a demanda proposta por Luis Carlos Cintra de Souza Júnior contra Dell computadores do Brasil ltda., para descontituir o contrato de compra e venda e para condenar a ré ao pagamento de R$1.854,01, corrigido monetariamente desde 7.5.12 e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
