

SENTENÇA

Processo nº:0017959-12.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo de Oliveira
Requerido:Condomínio Residencial Pedro Nunes e outro

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A ré administradora é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Trata-se de mera administradora de condomínio, que atua em nome e no interesse deste, e que, portanto, não se responsabiliza pelos danos.
Passo ao mérito quanto ao condomínio.
A demanda é improcedente.
Com efeito, questiona o autor a aplicação de multa pelo condomínio réu haja vista que os fatos que renderam ensejo à sua aplicação não ocorreram.
Pois bem, a ré trouxe aos autos farta prova documental sugerindo sim que a alguém na unidade condominial do autor utilizou aparelho de som em volume elevado trazendo transtorno à vizinhança, bem como houve ofensa à síndica.
O autor foi advertido em diversas oportunidades acerca dos fatos que perduraram (fls. 43, 45 e 57), revelando-se inevitável a aplicação da multa por infração às normas condominiais (fls. 58).
Consta no regulamento do condomínio expressamente o dever do condômino de não utilizar aparelhos sonoros em volume excessivo e que perturbe a vizinhança (art. 25 - fls. 34). No mesmo regulamento consta expressamente o dever de ser mantido decoro e respeito (art. 10 - fls. 33). Por fim, consta a previsão de aplicação de multa e sua valoração (fls. 36).
A farta prova documental produzida pela ré bem sugere que de fato os fatos que renderam ensejo à aplicação de multa ocorreram, sendo que esta fora precedida de diversas advertências. A ré cuidou de providenciar oitiva de testemunhas que corroboraram a defesa. Já, o autor, requereu a oitiva de informantes que pouco esclareceram acerca dos fatos. O grau de convencimento dos depoimentos destes informantes é frágil notadamente diante da relação de íntima amizade mantido com o autor.
Enfim, de toda a sorte a prova documental produzida pela ré ampara a aplicação da multa questionada, razão pela qual a demanda é improcedente.
Ante o exposto: a) extingo o processo sem resolução de mérito em face de CONFIANÇA ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS com fundamento no art. 267, VI do CPC; b) julgo improcedente a demanda em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PEDRO NUNES e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 01 de julho de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
