

C O N C L U S Ã O
Em 13-11-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017244-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Osmar Conceição Apolonio
Requerido:MASSA FALIDA DE IMBRA S/A.


Vistos.

OSMAR CONCEIÇÃO APOLONIO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, em 5.7.2008, pela quantia de R$ 8.610,00, com a falida, entregando-lhe 20 cheques de R$ 430,50; (b) o tratamento foi parcialmente realizado, com a colocação de 6 implantes, mas não terminou porque a Ré fechou suas portas, sem rescindir o contrato; (c) não tem recursos para finalizar o tratamento, pretendendo a concessão de liminar para obrigar a Ré à sua conclusão; (d) sofreu padecimentos morais com a interrupção abrupta do tratamento, sem rescisão do contrato.

Com estas considerações, pretende o acolhimento da ação para a condenação da massa falida ao pagamento de indenizações por danos materiais, no valor de R$ 4.305,00, o que representa 50% do total pago, e por danos morais, no valor equivalente a 10 salários mínimos. Pediu, ainda, alternativamente, a conversão do pleito de dano patrimonial em obrigação de fazer.

Aditamento da inicial a f. 35/6, com afastamento de outras Rés da relação processual.

A medida liminar pleiteada foi indeferida.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

Inclusão de terceiros na relação processual foi indeferida pelo despacho de f. 66.

Parecer do Ministério Público a fls. 69/73.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido concluído o tratamento, o Autor provavelmente será obrigado a se socorrer de outros profissionais para o término do trabalho, impondo-se o acolhimento da pretensão, que se mostra bastante razoável, quanto ao reembolso de metade do valor despendido.
 
O padecimento moral, no caso, é presumido e está evidente, pelos constrangimentos havidos para o demandante, em função da sofrível qualidade do tratamento que lhe foi ministrado e pela sua interrupção abrupta.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos vigentes na data da decretação da falência ? dada a pobreza da massa -, o que representa a quantia de R$ 4.360,00 (Lei 12382/2011 ? R$ 545,00 × 8).

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 4.305,00, atualizada e com juros de mora desde os efetivos desembolsos; 
b)condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 4.360,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas;
d) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pelo Autor, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.

Faculto ao Autor providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2012.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
 Juiz de Direito
