

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0017796-34.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Ramos, CPF 577.096.538-04
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda., CNPJ 02.140.198/0003-04
Data da audiência:12/04/2011 às 15:00h




Aos 12 de abril de 2011, às 15:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Henrique Barcelos Ercoli - OAB 256.951 e a ré, representada por Jacqueline Vargas Cantuario - RG 43.943.803-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sergio Ramos em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida apresentou vício na primeira oportunidade em que foi ligado. Alega que a requerida deixou de substituir o equipamento, alegando que este estava fora da garantia, uma vez que constatada que a parte externa do display de LCD estava trincada. Requer a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, afirma que o aparelho não foi encaminhado para a assistência técnica e que, portanto, não teve a oportunidade de consertá-lo no prazo legal de 30 dias. Sustenta também a inexistência dos danos morais. Diferentemente do alegado na contestação, os documentos as fls. 32/33 demonstram que o equipamento foi enviado à assistência técnica, mas não foi consertado porque o defeito não seria coberto pela garantia. Esta é a principal razão para o afastamento da preliminar suscitada. Com efeito, se o equipamento foi enviado à assistência técnica, há que se partir do pressuposto de que pessoas autorizadas pela requerida tiveram acesso ao produto. Assim, para que fosse realizada qualquer prova técnica, seria necessário que a requerida apresentasse ao menos um laudo no qual constasse a inexistência do defeito. Não é esta a hipótese dos autos. O documento supramencionado é suficiente para a demonstração da existência do vício. Desta feita, considerando-se que a ré sequer alega o mau uso do produto, evidente sua obrigação  de restituir o preço ao autor e pagar-lhe as eventuais perdas e danos, nos termos do artigo artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. O verdadeiro ponto controvertido da lide é a caracterização do dano moral. Na realidade, a falta do telefone celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 09 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sergio Ramos em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 244,00, em triplo, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A requerida poderá retirar o equipamento da residência do autor, no prazo de 30 dias, a contar da efetivação do pagamento. Decorrido este prazo, o autor poderá desfazer-se do bem. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
