

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0017122-60.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Jose da Silva
Requerido:VIA VAREJO S/A



Vistos.
A parte autora, Elisabete Jose da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de VIA VAREJO S/A. 
Alega compra de móvel com defeito, apresentado durante garantia estendida, e requer as conseqüências, além de indenizações. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Sem razão a ré em sua alegação de ilegitimidade passiva.
Embora diga a ré que quem teria o dever de arcar com o seguro é uma terceira empresa, quem recebeu o valor foi a ré, e ainda consta ela como estipulante, como está expresso a fls. 15. Ainda, constam telefones da ré para reclamações e, acima de tudo, está expresso na apólice: ?Como proceder para contrato com a Casas Bahia? (fls. 17, parte baixa). Ou seja, a própria ré reconhece na apólice que ela é a destinatária de qualquer reclamação de garantia estendida.
Os defeitos não foram impugnados especificamente e por isso aceitos. A reclamação se deu dentro do prazo de garantia contratual estendida, e por isso a ré é responsável.
Como a ré já se recusou ao conserto, fica então com o dever de devolver o valor recebido, e a autora de entrega dos móveis defeituosos. O valor dos móveis, com desconto e pago, foi o de R$980,53.
Não há devolução em dobro por falta de amparo legal, cujas hipóteses não se amoldam à presente.
Já o valor da garantia estendida não pode ser devolvido. Justamente por ter sido pago que há o dever de conserto não efetivado e, agora, de devolução do valor. Caso fosse também determinada sua devolução, a autora teria um serviço, garantia estendida, efetivamente aproveitado nesta ação, mas sem nenhuma contraprestação.

Seria o mesmo que cobrar indenização de seguro por sinistro e também a devolução de todo o prêmio pago. Sem cabimento.
E também não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$980,53, com correção monetária de desembolso em 23/06/2012, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Altere-se o nome da ré conforme contestação.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
