

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017159-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sizaltina Maria de Souza dos Santos
Requerido:Banco Cacique S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou a autora, em síntese, que a ré realizou descontos indevidos em seu benefício previdenciário, de contratos que não reconhece, presumindo ter sido vítima de fraude.
A ré, por sua vez, alegou que as cobranças são devidas, porquanto a autora firmou contratos de empréstimo pessoal, com autorização de desconto em conta corrente.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que a ré juntou os documentos de fls. 53/61, comprovando que a autora firmou contrato de empréstimo pessoal, com autorização de desconto em conta corrente.
Ademais, dos extratos juntados pela autora, às fls. 31/35, verifica-se que ela recebeu os valores de R$ 1.444,00 e R$ 1.043,54, que foram creditados em sua conta corrente, pelo banco réu, e por ela utilizados em despesas cotidianas.
Também, verifica-se dos extratos que não foram feitos saques das quantias depositadas, por meio de terminais eletrônicos.
Portanto, não há indício de fraude na assinatura dos contratos, vez que assinado por ela e acompanhado de cópia dos documentos pessoais da autora.
Além disso, os créditos dos empréstimos foram depositados na conta bancária da autora, sem que fossem de pronto objeto de saques.
Assim, verifico que os descontos efetuados não são ilegais ou abusivos, já que a autora firmou contratos de empréstimo junto ao réu, não havendo insurgência, no sentido de que não foi contemplada com o crédito do valor pretendido.
Destarte, não vislumbro a ilegalidade e a abusividade nos descontos e nas cobranças efetuadas, de modo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por SIZALTINA MARIA DE SOUZA DOS SANTOS em face de BANCO CACIQUE S.A.. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
