

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017846-26.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genival Martins da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



GENIVAL MARTINS DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando que, em 07 de julho de 2008, celebrou com a ré contrato de financiamento nº 20013405770 para aquisição do veículo Kia Sportage LX 2.0, preto, ano 2008, mediante pagamento de 36 parcelas de R$ 1.370,21. Asseverou que pagou tempestivamente todas as parcelas do referido financiamento mas que, em 26 de julho de 2010, foi surpreendido com notificação extrajudicial encaminhada pelo Banco ABN Amro anunciando o não pagamento da parcela nº 21, vencida em 07 de abril de 2010, alertando para a possibilidade de envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito caso a dívida não fosse quitada.
Afirmou que, como tal parcela já estava quitada, desconsiderou a notificação, mas que acabou sendo ajuizada ação de  busca e apreensão do referido veículo com a consequente remessa de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Argumentou que, tanto é verdade que a parcela já estava paga, que a ré acabou por desistir da referida demanda, o que não impediu que ficassem caracterizados os danos morais decorrentes do apontamento indevido. Relatou, ainda, que acabou por transferir o automóvel a terceiro (Luiz Cláudio Perracini), com a anuência da requerida, a partir de setembro de 2010, mas que ela, após aprovar o cadastro do comprador, obstruiu a transferência do contrato para o nome do adquirente. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 49.327,56. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/83.
Citada, a ré apresentou contestação em que não praticou nenhum ato ilícito na medida em que o autor não comprovou a quitação da parcela com vencimento em 07 de abril de 2010, de forma que o ato de ajuizar a ação de busca e apreensão resultou do mero exercício regular de direito da requerida. Justificou o pedido de desistência pelo fato de que, após o ajuizamento, o autor quitou o débito. Mais adiante, negou que tenha obstruído a transferência do financiamento a terceiro e sustentou que o apontamento não partiu da requerida, mas sim de convênio entre o TJSP e tais órgãos, donde se extrai sua ilegitimidade passiva. Aduziu, ainda, que não está presente o dever de indenizar já que o inadimplemento caracteriza culpa exclusiva da vítima, o que exclui o nexo causal. Por fim, insurgiu-se contra a pretensão dos danos morais e rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 107/114.
Réplica e documentos a fls. 118/130.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 134 e 136).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva fica rejeitada porquanto, malgrado o apontamento tenha sido resultado do convênio entre o TJSP e os órgãos de proteção ao crédito, inegável que a responsabilidade pode ser imputada à ré, caso se verifique que o ajuizamento não se justificava, na medida em que foi ela quem ajuizou a demanda, o que é pressuposto para o envio do nome do devedor aos referidos órgãos.
Ultrapassada a preliminar, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa, porque admitida por ambas as partes, a relação comercial havida, a questão dos autos é de singela solução, cingindo-se a um único aspecto: se a parcela referente a abril de 2010 foi paga regularmente pelo autor.
Nesse sentido, os documentos de fls. 126/130 ? não impugnados pela ré ? evidenciam a quitação tempestiva das parcelas do financiamento de abril a agosto de 2010, tal qual afirmado na inicial.
Veja-se que o pagamento da parcela de abril ocorreu em 08 daquele mês (fls. 126) e que a demanda somente foi ajuizada em 04 de agosto de 2010 (fls. 22/25), ocasião em que, à evidência, a inadimplência não existia.
Se assim é, manifestamente descabido o ajuizamento da ação de busca e apreensão indicada na inicial, a qual apresentou como causa de pedir justamente o inadimplemento da parcela de abril de 2010 (fls. 23). 
Caracterizado, pois, o ato ilícito, devendo ser afastadas as teses de que houve culpa exclusiva da vítima (não havia inadimplemento) e de mero exercício regular de direito, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Resta, então, analisar as conseqüências jurídicas daí decorrentes.
Compulsando os autos constata-se que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que já estava quitada (fls. 65), de forma que estão configurados os danos morais.
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Nunca é demais lembrara que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização.
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 9.000,00, o equivalente a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que a ré.
Valor inferior a esse acabaria por não servir de desestímulo à adoção de medidas mais eficazes pela requerida e não se justifica na medida em que ela havia sido alertada pelo autor do pagamento e mesmo assim ajuizou a demanda.
Por outro lado, a fixação do valor postulado configuraria inegável enriquecimento sem causa e não pode ser determinada, mormente se levarmos em conta que a ré acabou resolvendo a situação administrativamente, assim que constatou o equívoco.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GENIVAL MARTINS DA SILVA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A para condenar a ré no pagamento de R$ 9.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súm. nº 362 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, tendo em vista que a ré afirmou que a parcela em questão não havia sido paga, tendo sido quitada apenas o autor (sic)tomar conhecimento do ajuizamento da ação" (fls. 93), forçoso reconhecer que ela alterou a verdade dos fatos, já que ficou evidente que a parcela foi paga em 08 de abril.
Daí porque, condeno-a, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa correspondente a 1% do valor da causa. 
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
