

SENTENÇA

Processo nº:002.10.017630-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cibeli Moreira Modelli Ferreira
Requerido:Credi 21 - Meridiano FID Multisegmentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


CIBELI MOREIRA MODELLI FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, e pedido de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de CESSÃO CREDI21 ? MERIDIANO FID. MULTISEGMENTOS, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com a ré, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de compras realizadas no valor de R$ 166,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 40.000,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 17/18). 
Citada (fls. 27), a ré apresentou contestação (fls. 31/48). Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva do réu Meridiano, no mérito, sustentou, a inexistência de culpa pela negativação do nome da autora, uma vez que foi vítima da utilização dos documentos da autora, por terceiros, mesmo após se certas de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica.(fls. 133/136)
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ilegitimidade do réu será abordada juntamente com a questão de fundo, a seguir examinada.
No mérito, a ação é procedente.
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pela ré (fl. 13)
A autora nega a existência da relação negocial com a empresa-requerida.
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé poderia ter se utilizado dos documentos pessoais da autora para a realização da aquisição dos serviços da requerida, apresentando para tal documentos sem nenhum tipo de vicio aparente que poderia ser identificado pelo homem médio. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Apesar da defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia à empresa-ré exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois o eventual falsário apenas obteve êxito, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não bastando, deixou a ré de apresentar qualquer documento que comprovasse a efetiva contratação pela autora.
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados.Não se olvide há nos autos provas de que a autora não utilizou o serviço contratado. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a Ré atingiu a autora, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC).
A cessão de direitos realizadas entre empresas somente a elas dizem respeito. O consumidor (ou figura a ele assemelhada  artigo 17, CDC) não podem ser atingidos por problemas decorrentes dos créditos negociados. De qualquer forma, é certo que a negativação do nome da autora originou de comando emitido pela requerida. Portanto, inquestionavelmente é ela a responsável pelo dano moral que se busca reparar.
Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da Ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade da Ré remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
As outras duas restrições financeiras constantes no nome da autora, ilegítimas ao que tudo indica, e portanto, não excluem o dever de indenizar.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 40.000,00, que corresponde a 80 vezes o valor do salário mínimo  vigente. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) como valor indenizatório. Tal quantia (que corresponde a, aproximadamente, 15 salários mínimos na atualidade) é suficiente para reparar o constrangimento causado à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
O valor será corrigido a partir da presente decisão, eis que já fixado montante atualizado;
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por CIBELI MOREIRA MODELLI FERREIRA em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTESEGMENTOS ? NÃO PADRONIZADO, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante. 
Além disso, condeno a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 7.500,00, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu a autora, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

etifique a serventia o pólo passivo da ação que deverá constar como MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTESEGMENTOS ? NÃO PADRONIZADO.

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 7.500,00) - sem acréscimos. 

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de julho de 2010.
