

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0017905-32.2011.8.26.0002

Vistos.
Hortência Cristiano Ferreira move a presente ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de Banco Bradesco S/A  - Administradora de Cartão de Crédito. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$1.409,39. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito. 
Pela decisão de fls. 17, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado (fl.20), o réu apresentou contestação (fls.22/32). Afirmou que a autora é titular de cartão de crédito desde 10.06.2007 e diversas faturas geradas pela sua utilização foram quitadas. No entanto, a fatura do dia 10/01/2009 não foi paga até hoje. Esclarece que firmou acordo com a autora para pagamento da dívida em 12 parcelas mensais, iguais e sucessivas, no valor de R$ 156,30, tendo sido quitadas apenas as duas primeiras. Em razão da inadimplência, o demandado promoveu o encaminhamento do nome da requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Ao final, requereu a improcedência.
Não houve réplica (fls.82).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pelo demandado elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, o réu comprovou que a dívida é oriunda das prestações do cartão de crédito, no valor total de R$1.409,39 (fls. 33/67). 
A autora assinou o contrato de aquisição ao cartão de crédito, conforme se verifica de fls. 33, sendo certo que a assinatura foi lançada de forma idêntica no instrumento de procuração (fls. 10), bem como na declaração de pobreza de fls. 11.
Verifica-se que o réu encaminhou correspondência dando conta da existência do débito. Mesmo assim, não houve pagamento e a autora insiste na alegação de desconhecimento da dívida.
Ora, tal alegação é totalmente descabida, sendo evidente o vínculo contratual existente entre as partes.
Diante do inadimplemento, ocorreu a restrição. É legítima, portanto, a conduta da demandada.
É oportuno ressaltar que a autora sequer se manifestou em réplica.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, ficando revogada a tutela antecipada concedida. Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito. A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de outubro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
