

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017576-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vicente Martinez Junior
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Fls. 131: Recebo os embargos à declaração, pois tempestivos, e dou-lhes provimento.
Com efeito, faltou acrescentar na sentença de fls. 119/127 a condenação da ré ao pagamento das despesas referentes aos honorários médicos despendidos pelo autor.
A negativa de cobertura da ré a cirurgia do autor foi abusiva, devendo então a ré ser condenada ao pagamento de todas as despesas havidas pelo autor com hospital e honorários médicos.
Assim, retifico a parte dispositiva da sentença de fls. 119/127, para que passe a constar nos seguintes termos:
"Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de todas as despesas médicas desembolsadas pelo autor, no valor de R$ 42.579,63, referente ao hospital e aos honorários médicos, devidamente corrigido desde a data do desembolso; bem como para condenar à ré ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir a cirurgia por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ. 
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I. "
No mais, mantenho a sentença tal como foi proferida.
P. R. Int.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
