

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017024-09.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rejane Silva Pelegrini
Requerido:Financeira Itau CBD S/A Crédito Financiamento e Investimento

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
O banco em sua contestação nada alegou a respeito dos fatos narrados na inicial, o que importa em confissão conforme art.302 do CPC.
Assim, tem-se como incontroverso que a autora aderiu e pagou a proposta de acordo enviada pelo réu conforme fls.20, restando evidenciado pela documentação juntada que o banco não identificou o primeiro pagamento feito pela autora e cuja comprovação está nos autos, fls.19/20.
Diante das provas, o que se infere é que não houve repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
Os documentos carreados deixam claro que a autora quitou integralmente a proposta de liquidação do débito que tinha com o réu, sendo que às fls.30/36 há novas propostas de acordo e às fls.27/29 há a prova das ameaças de inscrição no Serasa e SCPC, o que evidencia  falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde o réu objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Devido também é o dano moral, pois este existiu na medida em que houve efetiva inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito, fato que não é negado na defesa, o que gera transtorno apto a tirar a tranquilidade e paz íntima da autora.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar de fls.37 e declarar a inexigibilidade do débito objeto de ameaça de inscrição e de qualquer outro atrelado ao objeto da lide. Pelos danos morais condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/08/13.




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 345,65. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                                , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
