

SENTENÇA

Processo nº:0017228-27.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deyse Ferreira Muniz
Requerido:Posto Cidade Estado



Conclusão
Em 31 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito confundem.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
A ré nega tenha quebrado a chave do veículo pertencente à requerente, que, apesar de acompanhada por outras pessoas, não cuidou de providenciar o comparecimento das mesmas em juízo. Anoto que embora a autora tenha arrolado tais testemunhas (f. 03), assumiu o compromisso de providenciar o comparecimento das mesmas independentemente de intimação.
Outrossim, ausente verossimilhança nas alegações lançadas pela autora.
Com efeito, a própria autora narrou que somente percebeu a quebra da chave após ter deixado o local de abastecimento. Além disso, o comprovante de f. 08 está ilegível. 
Enfim, não há elementos mínimos que autorizem reconhecer ainda que indiciariamente a veracidade dos fatos alegados pela autora. A inversão do ônus da prova importaria exigir da ré prova de fato negativo, qual seja, a não danificação da chave.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 31 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
