

SENTENÇA

Processo nº:0017213-75.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Henrique de Souza
Requerido:RCI Consultoria e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

LUIZ HENRIQUE DE SOUZA promove a presente ação de rescisão contratual e reparação de danos em face de RCI CONSULTORIA e MRV Engenharia e Participações S/A alegando, em síntese, que celebrou com a segunda requerida instrumento particular de promessa de venda e compra visando a aquisição do imóvel descrito na inicial tendo ficado estipulado o pagamento de entrada de R$ 4.177,00 e 35 parcelas de R$ 267,00, R$ 10.000,00 na entrega das chaves marcada para abril de 2012 e que depois disso deveria conseguir financiamento para pagamento do valor de R$ 35.000,00; que em outubro de 2010 foi convocado pela primeira requerida de que deveria pagar a quantia de R$ 20.000,00 no prazo de 30 dias, mas não tinha condições; que requereu junto à segunda requerida a rescisão do contrato e devolução das parcelas pagas, mas esta pretendeu a retenção de 20% dos valores pagos; requer a rescisão com restituição do valor pago no valor de 8.340,58 e R$ 10.000,00 de danos morais.

A primeira requerida foi citada e apresentou contestação alegando falta de interesse de agir e no mérito requereu a improcedência da ação.

A segunda requerida foi citada e apresentou contestação alegando  que o CDC não é aplicável; que o autor não faz jus à devolução total porque o distrato decorreu da impossibilidade do autor de arcar com  a diferença entre o valor que seria liberado pela instituição financeira e o valor a ser pago pelo imóvel; que faz jus a retenção de 8% do valor do contrato; que o valor de R$ 4.183,00 não era sinal mas pagamento de assessoria imobiliária/corretagem; que a pretensão de obter o ressarcimento está prescrita porque decorreu prazo maior de 3 anos; inexistência de dano moral.

O autor se manifestou em réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330,I do Código de Processo Civil.

É aplicável à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o requerido é considerado fornecedor de produtos ou serviços o autor é tomador de produtos ou serviços como destinatário final.

O contrato juntado aos autos foi celebrado entre o autor e a requerida MRV Engenharia e Participações S/A, não havendo sequer boletos de pagamentos ou cheques tendo como destinatária a empresa RCI CONSULTORIA, sendo parte ilegítima para figurar no pólo passiva da presente ação, visto não ter celebrado contrato com o autor nem recebido os valores que o autor pretende serem ressarcidos.

Restou incontroverso nos autos que o autor e a requerida MRV Engenharia e Participações S/A celebraram o contrato particular de promessa de compra e venda de fls. 20/21 em 05/07/2009, visto que não houve impugnação pela requerida.
Embora alegue a requerida que o distrato ocorreu por culpa do autor que não teve condições de pagar diferença entre o valor que seria liberado pela instituição financeira e o valor a ser pago pelo imóvel, o contrário resulta da prova documental juntada aos autos.

Nesse sentido, o contrato celebrado entre as partes previa pagamento de sinal de R$ 534,00 de sinal sendo uma parcela de R$ 267,00 em espécie e uma parcela no valor de R$ 267,00 a ser pago através de depósito bancário; 35 parcelas mensais no valor de 267,00 vencíveis a partir de 20/09/2009 e financiamento no valor de R$ 88.904,06 e R$ 2.095,94 mediante depósito em conta destinada ao financiamento do imóvel na Caixa Econômica Federal importância que deverá ser liberada pelo banco juntamente com a liberação do montante do financiamento.

Desse modo, não havia qualquer previsão de cobrança de parcela de R$ 20.000,00 a ser paga antes do financiamento e sua exigência injustificada constitui causa para a rescisão contratual.

Ademais, os boletos e comprovantes juntados pelo autor constam a Requerida MRV como destinatária dos valores e, dessa forma deve restituir as importâncias.

Embora alegue a requerida que não deve ser obrigada a restituir os cheques pois foram emitidos em favor de terceiros. Entretanto, verifica-se que todos os cheques, embora emitidos em nome de outras pessoas, foram emitidos em sequência numérica (269, 270, 271, 272, 273, 274, 275 e todos têm a mesma data de emissão que também é a mesma da data da celebração do contrato ? 05 de julho de 2009 e também a mesma data em que foi emitido um cheque no valor de R$ 267,00 em favor da requerida ? cheque nº 271 (fls. 43). 

Ademais, a requerida em momento algum negou que os cheques, embora emitidos em favor de terceiros, não têm nenhuma relação com o negócio celebrado entre as partes. Assim, inegável que os cheques foram emitidos em razão do negócio  e como condição para a realização do negócio? compromisso de compra e venda celebrado com a requerida. 

Não há especificação de qualquer valor no contrato celebrado entre as partes de que as parcelas pagas são referentes a comissão de corretagem ou serviço de assessoria. 

Ao contrário, o contrato menciona apenas os itens ?sinal?, ?mensais?, ?financiamento?.

Desse modo, não pode a requerida reter valores a outro título, se a causa do pagamento feito pelo autor foi referente a pagamento de sinal e mensalidades que integravam o valor do imóvel. 

Ademais, o negócio não se concretizou por culpa da requerida, não sendo plausível a cobrança por serviço que esta contratou, ou seja, seu corretor, sua assessoria e que não foi concretizado por sua culpa.

Restanto incontroverso que a requerida deu causa à rescisão do contrato, deve esta ser compelida à restituição dos valores indicados na inicial.

Não há que se falar em indenização por danos morais. A rescisão unilateral do contrato não implicou, por si só, em ofensa à integridade, imagem ou honra dos autores. Havendo cláusula contratual expressa prevendo inclusive conseqüências para a hipótese de rescisão pela vontade de uma das partes, a opção pela rescisão não se constitui em ofensa geradora de danos morais, mas mero uso de faculdade concedida pelo contrato.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito reconhecida a ilegitimidade passiva da requerida RCI CONSULTORIA, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, condenando o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A para condená-la a pagar aos autores o valor de R$ 8.340,58 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa a exigibilidade em relação aos autores enquanto persistirem as  circunstâncias previstas no artigo 4º da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
