

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017621-15.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Francisco de Portugal, CPF 116.603.218-32
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:03/10/2011 às 13:30h



Aos 03 de outubro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Anderson de Campos, OAB/SP 232.485 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33595/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Domingos Pezzo, RG 2632827, acompanhado por seu advogado, o Dr. Marcelo da Silva Muniz, OAB/SP 277.090 que juntou substabelecimento, procuração, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 499/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor narra na exordial que em razão da data de seu pagamento, efetua o pagamento das mensalidades do contrato com o banco  com atraso de aproximadamente 30 dias. A simples leitura de tal frase leva à improcedência do pedido, que pretende que o réu pague dano moral ao requerente em razão da indolência do próprio autor. Os documentos juntados com a inicial comprovam que os pagamentos são feitos fora da data dos vencimentos aprazados o que leva a inserção efetivada pelo banco a ser regular. De conhecimento comum que o não pagamento das parcelas promove a antecipação dos vencimentos das demais, bem assim, cobrança do total em aberto. No caso em questão, esta foi a dinâmica da inserção descrita nas fls. 12. De se notar que a questão poderia ser facilmente regularizada com o contato do autor com o réu para eventual alteração de data de vencimento do contrato, o que não restou demonstrado no caso em testilha. Não há nexo de causalidade entre a inserção efetuada regularmente e suposto prejuízo moral experimentado pelo autor, sendo certo que quem deu origem à pratica do ato foi o próprio requerente deixando de pagar as parcelas no momento oportuno. De se notar, também, que sobre tais valores pagos com atraso existe cobrança de taxas e encargos que são inseridos no valor total do débito cobrado posteriormente. Fixar dano moral no caso em testilha, seria premiar o consumidor que paga os contratos a destempo e gerar evidente enriquecimento sem causa ao autor. Com a inserção regular, improcedem os pedidos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
