

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0017023-90.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Cesar de Souza Conceição
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.
A parte autora, Paulo Cesar de Souza Conceição, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Itaú Unibanco S/A.. Proferida sentença, foram apresentados embargos de declaração para apreciação de pedidos ditos não analisados.
É o relatório.
Apenas o pedido de dano moral realmente não foi analisado. O mais foi, como IOF e devolução em dobro, negados, e a tanto estes embargos não são meio adequado.
E, para o dano moral, sem nenhum cabimento. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Nestes termos, RECEBO OS EMBARGOS, sem efeito modificativo, apenas para declarar a rejeição do pedido de danos morais.
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
