

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0017241-17.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elena Teodoro Manfredini
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.


SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e ELENA TEODORO MANFREDINI opuseram, com fundamento no artigo 535 do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença de fls. 353/358.
A primeira embargante asseverou que a sentença foi contraditória na medida em que, na primeira parte do dispositivo, determinou que a ré cumprisse a obrigação de fazer mas, na segunda, converteu tal obrigação no pagamento de perdas e danos. 
A segunda embargante, por seu turno, também levantou contradição entre a fundamentação, quando os danos morais foram fixados em R$ 20.000,00, e o dispositivo, que expressou o montante de R$ 15.000,00.
Os embargos opostos pela requerida devem ser rejeitados, ao passo que aqueles da autora merecem acolhimento, conforme se verifica a seguir.
Não procede a alegação de contradição entre a primeira parte do dispositivo, que determinou que a ré cumprisse a obrigação de fazer e, a segunda, que converteu tal obrigação em perdas e danos. 
Veja-se que a sentença foi clara ao determinar que a requerida deve cumprir a obrigação de concluir os serviços contratados pela autora e, além disso, indenizá-la nos valores ali lançados.
O montante de R$ 15.000,00 não resultou da conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, mas decorre da multa diária fixada pela decisão de fls. 343, eis que a ré não cumpriu a tutela antecipada, de sorte que o pagamento dessa sanção deve ocorrer sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer.
Eventual incorreção da decisão a esse respeito não pode ser questionada por meio de embargos de declaração. 
Afinal, se a ré embargante pretende reformar a sentença, por considerar que o entendimento ali adotado contraria o ordenamento, deve valer-se do recurso apropriado, e não buscar alterar aludida decisão por meio de embargos de declaração, já que não se pode admitir que eles sejam utilizados para se modificar a decisão prolatada, adquirindo efeito infringente, o que se pretende no caso em testilha.
Ante o exposto, REJEITO os embargos opostos por SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, mantendo a decisão tal como lançada.
Por outro lado, os embargos opostos por ELENA TEODORO MANFREDINI realmente merecem acolhimento na medida em que a decisão foi contraditória no que tange ao valor da indenização (na fundamentação determinou o pagamento de R$ 20.000,00 mas no dispositivo, fez constar a quantia de R$ 15.000,00).
Sanando tal contradição, merece ser prestigiado o valor do dispositivo, de R$ 15.000,00, já que ele reflete a verdadeira intenção do julgado, de fixar a verba indenizatória no equivalente, aproximadamente, 25 salários mínimos.
Daí porque a parte final da sentença passa a ter a seguinte redação:


"Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, valor que se aproxima de 25 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Saliente-se, por fim, que as rés ainda devem pagar à autora a multa diária fixada pela decisão de fls. 343.
Veja-se que ela foi instada a cumprir tal determinação em 27 de setembro de 2012 (fls. 344) e até o momento não o fez (fls. 351/352), de forma que deve ser compelida ao pagamento do limite estabelecido naquela decisão, de R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ELENA TEODORO MANFREDINI em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e GRUPO WW DELLANO para compelir as rés a concluir os serviços contratados pela autora, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida e para condená-las ao pagamento das quantias de: R$ 720,00, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; R$ 15.000,00 a título de danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; R$ 15.000,00 pela multa diária imposta pela decisão de fls. 344 já que a tutela não foi cumprida.
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I."


Ante o exposto, ACOLHO os embargos opostos por ELENA TEODORO MANFREDINI para os fins acima indicados, mantendo, no mais, a decisão, tal como lançada.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
