

SENTENÇA

Processo nº:0017645-15.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Rubem Batista Freire
Requerido:Banco Itaú S.A.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que, muito embora descontada de sua folha de pagamento a parcela de empréstimo consignado de dezembro de 2011, houve inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
Pelo documento de fls.11, vê-se, nitidamente, o pagamento da parcela do empréstimo consignado, sendo que, caso o repasse não tenha sido feito pelo empregador do autor, o banco réu deveria ter comprovado tal fato em contestação.
Pela defesa dos autos, restou incontroverso o repasse do valor. Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes é conduta imprudente do requerido.
O banco requerido assume o risco do empreendimento, não podendo aludir à ausência de responsabilidade.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.15). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
No caso vertente, cumpre destacar, ainda, ser inaplicável a Súmula 385 do STJ, já que o autor comprova que o débito previamente anotado (fls.15), em nome de Eletropaulo, tinha como devedor terceiro (fls.38).
Além disso, quitado este débito, o nome do autor permanece negativado em razão da anotação em nome do banco requerido (fls.37)
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo o montante de R$3.500,00 como indenização. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por RUBEM BATISTA FREIRE, de maneira a declarar inexigível a parcela com vencimento em dezembro de 2011, do empréstimo consignado tomado pelo autor, bem como, condenar o requerido ao pagamento de R$3.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
No mais, concedo liminar para o fim de determinar a suspensão do nome do autor do rol de inadimplentes (SERASA), devendo ser expedido ofício neste sentido.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
