

SENTENÇA

Processo nº:0017240-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Petronio da Silva Ferreira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

CONCLUSÃO

Em  25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.




Vistos.

JOSE PETRONIO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face da BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado indevidamente, referente a suposto débito de cartão de crédito bandeira Visa. Narrou que já utilizou junto ao réu de cartão de crédito da bandeira Mastercard, o qual foi pago corretamente e já foi cancelado. Negou tenha contratado cartão de crédito da bandeira Visa, entretanto está sendo cobrado indevidamente por débito no valor de R$ 205,00, bem como foi surpreendido com seu nome registrado em órgão de proteção ao crédito por débito indevido. Entrou em contato com o réu, mas nada foi resolvido. Assim, requereu a procedência da ação e a condenação em indenização por dano moral (fls. 02/10 e 25/26).
A tutela antecipada foi deferida a fls. 27.
Citada, a instituição financeira ré alegou matéria preliminar de inépcia e carência de ação. No mérito, requereu a improcedência, afirmando ausência de pressupostos para a responsabilidade civil, exercício regular de direito. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização (fls. 33/48). Juntou documentos a fls. 63/92. 
Houve oportunidade para réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Por primeiro, a matéria preliminar levantada pelo réu deve ser afastada. No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados em razão do negócio jurídico impugnado que vincularia as partes, de forma a conferir a estas legitimidade processual e interesse de agir; assim como o pedido mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia, tampouco em ausência de causa de pedir.
No mérito, a parte autora negou tenha contratado ou utilizado cartão de crédito da bandeira Visa, entretanto está sendo cobrado indevidamente por débito no valor de R$ 205,00, bem como foi surpreendido com seu nome registrado em órgão de proteção ao crédito por débito indevido. Narrou que já utilizou junto ao réu cartão de crédito da bandeira Mastercard, o qual foi pago corretamente e já cancelado anteriormente. Assim, sustentou desconhecer o débito ora cobrado nas correspondências encaminhadas a fls. 14/19 e objeto da negativação de crédito absolutamente indevida conforme fls. 20/21.
De outro lado, a parte requerida afirmou a ausêncai de dano ou do dever de indenizar, entretanto não logrou comprovar tenha havido contratação entre as partes ou efetiva utilização por parte do consumidor do cartão de crédito, bandeira Visa, cujo suposto débito está sendo cobrado.
Aliás, das provas carreadas aos autos não é possível acolher nenhuma outra conclusão referente às teses defensivas. Note-se que a instituição financeira requerida não se esmerou na produção de provas em seu favor. 
De fato, poderia ter apresentado original ou cópia do contrato que vincularia as partes e os documentos referentes aos supostos negócios e débitos cobrados do autor, entretanto nada disso fez, preferindo ficar apenas nas palavras. 
Com efeito, a planilha de dados de fls. 91/92, referente aos lançamentos do cartão Visa, ora cobrado, evidenciam a versão do requerente, qual seja que nunca contratou referido cartão, tampouco realizou qualquer compra com ele. E, as demais planilhas de fls. 66/90 parecem fazer refêrencia a outro cartão, bandeira Mastercard, que o autor afirmou já ter cancelado, bem como inexistir inadimplência, fatos não expressamente impugnados pela requerida, até porque não objeto da presente demanda.
Assim, sem apresentação de documentos idôneos ou pelo teor da defesa ofertada, tampouco encontra-se justificativa para a produção de prova testemunhal, restando a verossimilhança da alegação do consumidor inabalada, notadamente porque a ele não é dado fazer prova negativa.
Diante deste quadro, verifica-se que com a presença da verossimilhança das alegações do consumidor, enseja-se a inversão do ônus da prova a seu favor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, razões que logicamente conduzem à procedência da demanda.
Ao contrário, o que se infere é o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências a serem adotadas que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos. Incumbia ao banco adotar redobradas diligências para evitar negativação de crédito indevida.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco da empresa ré que ensejou a cobrança ao reconhecida como indevida.
Aliás, conforme se verifica dos autos, houve a necessidade da concessão de tutela antecipada para que o SERASA e o SPC informassem registro de nada consta em nome do autor, cujo nome foi efetivamente inscrito no rol de negativação (fls. 21).
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 4.000,00, a título de danos morais.
Todavia, não é devida repetição em dobro, dada a ausência de prova robusta da má fé ou dolo processual.
 Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSE PETRONIO DA SILVA FERREIRA em face da BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e indicado a fls. 21, confirmada a tutela antecipada de fls. 27 e condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais.
Pela sucumbência, arcará a parte ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
