

SENTENÇA

Processo nº:0017022-19.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdivio Podesta Filho
Requerido:Banco Santander S/A



CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade e desconstituição de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por VALDIVIO PODESTA FILHO contra o BANCO SANTANDER S/A.

O autor afirma que trabalhava no final do ano de 2008 para uma loja de veículos, denominada França Automóveis, onde um dos sócios mantinha conta junto ao réu, motivo pelo qual frequentemente os gerentes visitavam o local, e, em uma destas visitas, a gerente que cuidava da conta da loja lhe propôs a abertura de conta em seu nome, e lhe forneceu uma simples ficha, a qual sequer chegou a ser preenchida e entregue.

Informa que passados alguns meses, recebeu cobrança de empréstimo de valores que jamais solicitou ao réu, e que ao procurar a gerência do banco soube que figurava como titular de uma conta corrente, a qual, diante da anuência do banco, vinha sendo gerida e movimentada por terceiros.

Aduz que em razão desta situação entregou em mãos da gerente uma carta de cancelamento da conta existente em seu nome, porém, foi novamente cobrado de elevado valor de débito que não contraiu, além de receber cheques devolvidos.

Afirma que lavrou boletim de ocorrência e que foi feita perícia grafotécnica, pela qual foi constatada a assinatura falsa aposta em documentos para a abertura da conta.

Acrescenta que em razão da fraude seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Sustenta que a conduta do réu configurou dano material e moral, o primeiro em razão da cobrança indevida e o dever de devolução em dobro do valor cobrado, no total de R$ 145.936,00, e o segundo em valor a ser fixado pelo juízo em quantia não inferior a cem vezes o salário mínimo.

 Pede a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e a procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento de indenização por dano material na quantia de R$ 145.936,00, e por dano moral em quantia não inferior a cem salários mínimos vigentes, além das verbas da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/53).

A tutela antecipada requerida foi concedida (fls.54).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.72/90).

Alega que para a abertura de conta corrente vários documentos foram apresentados, foram feitas as consultas e verificações necessárias, e que não havia nenhum indício de dolo ou fraude, e que foi surpreendido com esta ação, sob a alegação de que a conta foi aberta fraudulentamente. 

Invoca a excludente de responsabilidade por fato de terceiro e impugna o valor pretendido. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a inexistência de dano material e moral. Impugna o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.92/108.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu não nega que o débito cobrado da autora e que foi informado ao órgão de proteção ao crédito é indevido, porque decorre de ato criminoso, fraudulento, como ele próprio admite.

Assim, a questão controvertida é referente ao dever de indenizar sustentado pela autora e negado pelo réu, bem como o valor pretendido.

É inegável que a relação entre as partes é de consumo, e, portanto, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Em decorrência da fraude praticada na contratação do financiamento, a ré deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos, decorrentes da inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.

A hipótese é de responsabilidade objetiva e decorre da falha na prestação do serviço, e, embora o réu tenha alegado que os documentos apresentados e as verificações feitas não indicaram nenhum indício de fraude, nada comprovou, pois sequer apresentou a cópia dos documentos apresentados para a abertura da conta corrente.

Assim sendo e considerando que a responsabilidade decorre do próprio fato, ou seja, independe da prova do prejuízo, o qual é presumido, e que no caso em tela o nome do autor foi indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o que gera abalo de crédito, o dever de indenizar por dano moral está configurado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

A pretensão de devolver em dobro o valor cobrado indevidamente deve ser afastada, porque para tanto deve estar demonstrada a intenção deliberada de cobrança de dívida indevida, e, não obstante ser incontroverso o fato de o autor ter solicitado o cancelamento da conta fraudulenta, o que não foi atendido e gerou novas inscrições indevidas, tal fato mostra a falha no serviço prestado, decorrente de desorganização e descontrole, o que deve ser levado em conta na quantificação do valor da indenização por dano moral.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, notadamente o fato de o réu ter ignorado o aviso do autor sobre a fraude e de mesmo tendo reconhecido a fraude ter ajuizado execução contra o autor, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos vigentes nesta data, que correspondem ao valor de R$ 16.350,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexistente o débito decorrente do contrato de abertura de conta corrente objeto desta ação e para condenar o réu a pagar o valor de R$ 16.530,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 9 de maio de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
