

SENTENÇA

Processo nº:0017813-04.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Ribeiro dos Santos
Requerido:Lg Eletronics da Amazonia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência de conciliação (fl.14), munida da documentação expressa na carta de citação, cuja cópia encontra-se à fl.13. 
Contudo, naquele ato, apresentou-se o preposto da requerida deixando de apresentar a carta de preposição original na audiência e no prazo estabelecido (certidão de fl. 60). Também não regularizou a ré a contestação apresentada, conforme certidão de fl. 59. Assim sendo, diante das apontadas irregularidades, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição da lavadora e secadora descrita na inicial (fl. 5) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada logo após a aquisição (fl. 6), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. 
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar sua lavadora de roupas. 
Denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando extremo descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.

Acolho o valor pretendido pelo autor como indenização por danos morais (R$2.000,00), valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PEDRO RIBEIRO DOS SANTOS em face de LG ELETRONICS DA AMAZONIA LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da lavadora com defeito da residência do autor ou do local por ela indicado, no prazo de vinte dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
