

SENTENÇA

Processo nº:0017083-31.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoCrimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular - Difamação
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Requerente/QuerelanteRequerido/Querelante:Claudio Roberto Abdalla e outro, JOAO CARLOS BARBATTI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Delbianco


Vistos.

Vistos, etc.


CLAUDIO ROBERTO ABDALLA, qualificado nos autos, ingressou com queixa-crime em face de JOÃO CARLOS BARBATTI, MARCOS JOSÉ COSTA e MARIA REGINA DE MACEDO RODRIGUES PINTO, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que todos são moradores do Condomínio Residencial  Casa Alta ,  onde o querelante exerce o cargo de síndico. Alega que, no dia 27 de abril de 2011, os querelados distribuíram aos moradores do condomínio  um comunicado com teor difamatório e calunioso a seu respeito, questionando prestação de contas de sua administração. Alega ainda que, no referido comunicado, os querelados conclamavam a todos os condôminos que exigissem esclarecimentos acerca de informações contidas em um parecer elaborado pelos próprios querelados que, no seu entender, são ofensivos à sua honra.
A inicial veio instruída com procuração e documentos de fls. 07/39.
O Ministério Público, sem entrar no mérito da questão, requereu que o querelante informasse se há inquérito policial instaurado a respeito dos fatos.

É o relatório.
DECIDO.
Desnecessária a providência requerida pelo Ministério Público.
O querelante, após descrição dos fatos, atribui aos querelados a prática de crimes de  calunia,  difamação e injúria.
No entanto, a presente queixa-crime deve ser rejeitada de plano, pois fadada ao insucesso.
De início, convém salientar que a inicial é confusa. Não esclarece, com a necessária precisão, o delito que incide na espécie. O item 1 da inicial menciona a prática de delitos de difamação e calunia. O item 5, por sua vez, bem como o tópico final do pedido, fazem referência aos delitos de difamação e injúria.
Não se sabe ao certo qual o delito pelo qual o querelante pretende a condenação dos querelados. 
Por outro lado, a inicial não esclarece em que consistiu a calúnia, a difamação  ou a injúria. 
Da leitura do comunicado de fls. 08 não se vislumbra o propósito dos querelados em denegrir a honra do querelante, em qualquer de suas formas. O simples fato do comunicado ter sido distribuído aos condôminos ?por baixo das portas de cada apartamento? nada significa e muito menos teve o condão de ofender a sua honra.
Os pareceres de fls. 10/35, da mesma forma, não apresentam qualquer ofensa à honra do querelante. Apenas questionam a regularidade das contas do condomínio.
O  fato dos querelados terem distribuído comunicado aos moradores do condomínio, conclamando-os à comparecerem na assembléia condominial para questionar o síndico a respeito de  despesas  realizadas, nem de longe configuram os delitos de calúnia, difamação ou injúria.
Além disso, ao que parece, a distribuição do comunicado foi feita ?por baixo das portas dos apartamentos? porque o querelante, na qualidade de síndico, se recusou a fazer a distribuição ou não permitiu que isso se desse pelas vias normais. A esse respeito, confira-se o teor do telegrama de fls. 35/36 e carta de fls. 37. 
É nítida a confusão que o querelante faz entre os delitos de calúnia, difamação e injúria.
Também é nítida a intenção do querelante em evitar levar suas contas à apreciação dos condôminos, tanto assim que o mesmo, sem qualquer motivo justificável, cancelou a assembléia marcada para o dia 28 de abril p.p. (fls. 03, item 3), preferindo ingressar com ação judicial, medida totalmente desnecessária.

De outra parte, o comunicado de fls. 08 vem assinado apenas pelo querelado João Carlos. Apesar disso, o querelante ingressou com a presente queixa crime também contra Marcos José Costa e Maria Regina de Macedo Rodrigues Pinto,  simplesmente porque estes fazem parte do conselho fiscal (fls. 39, item 5º).
No caso em questão, basta uma leitura superficial do comunicado de fls. 08 e dos pareceres de fls. 10/35, para verificar que o  querelado João Carlos apenas questiona as despesas realizadas pelo síndico do condomínio, sem a intenção de ofender  sua honra.
Dessa forma, como membro eleito do conselho fiscal (fls. 39), as expressões utilizadas pelo querelado João Carlos  não podem ser tidas com intenção de ofender a honra do querelante, mas apenas a de questionar as despesas por ele realizadas, visando, obviamente,  defender os interesses dos moradores do condomínio.

Para a caracterização do delito de calúnia é necessário o dolo de dano, direto ou eventual, e o elemento subjetivo do tipo, o propósito de ofender. Na espécie, em momento algum se vislumbra a vontade de atuar nesse sentido por parte dos querelados. À evidência, o querelado João Carlos Barbatti limitou-se a apresentar um trabalho  técnico, condizente com a função pela qual foi eleito,  membro do conselho fiscal. 
Como decidiu o extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:
?Se a calúnia foi proferida com o ânimo de defender um direito, e não com intenção de ofender, o fato poderá ser atípico? (Julgados 74/333).

?Nos crimes contra a honra, o lado subjetivo do ilícito merece exame profundo. No que se refere à calúnia, exige-se que a intenção de lesar ou ofender a honra alheia fique cabalmente demonstrada. Assim há de ser porque o fato tomará o caráter de licitude ou ilicitude, segundo a intenção com que o agente o praticou? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Silva Pinto ? RT 603/365).

?Calúnia é a falsa imputação a alguém de fato definido como crime; difamar é imputar a alguém fato não criminoso, porém ofensivo à sua reputação. Nos dois delitos se atribui fato determinado, com a diferença de que na difamação tal fato não é crime. Na injúria, não se imputa fato determinado, mas são enunciados fatos de modo vago e genérico, atribuindo a alguém qualidades negativas ou defeitos? (TACRIM-SP ? HC ? Rel. Renato Takiguthi ? JUTACRIM 92/61).

?Para a ocorrência de difamação, exige-se que o agente impute ao ofendido a prática de fato preciso e determinado. Insuficiente o dolo genérico, sendo imprescindível para a caracterização do delito o dolo específico? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Toledo de Assumpção ? JUTACRIM 9/100)



?Para que se caracterize a figura da difamação, não basta que a denuncia narre, genericamente, o procedimento tido como lesivo à reputação do imputado. Mister se faz que o fato seja determinado e com propósito de ofender? (STJ ? HC ? Rel. Flaquer Scartezzini ? RSTJ 29/250).

Assim, não se vislumbrando a intenção de ofender, atípica a conduta do querelado João Carlos, bem como dos outros dois querelados.
O Direito Penal assenta-se, fundamentalmente, no Princípio da Legalidade, do qual emana o Princípio da Tipicidade, que exige, de modo imperativo, a conformação do fato com regra que define crime. Assim, evidenciada a atipicidade de conduta, impende reconhecer a falta de justa causa para a persecução criminal.
Portanto,  a presente ação penal privada não pode ser recebida, por falta de justa causa.
Ante o exposto, rejeito a queixa-crime  oferecida por CLAUDIO ROBERTO ABDALLA contra JOÃO CARLOS BARBATTI, MARCOS JOSÉ COSTA e MARIA REGINA DE MACEDO RODRIGUES PINTO, com fundamento no artigo 395, III, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.                                       
                                          
 São Paulo,  22 de setembro de 2011.

   RENATO DELBIANCO
      Juiz  de  Direito
