

SENTENÇA

Processo nº:0017845-54.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo
Requerido:Emidio Alves de Oliveira e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, , escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com perdas e danos contra EMÍDIO ALVES DE OLIVEIRA e EUNICE ALVES DE OLIVEIRA, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com os réus a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Rua Ítalo Azoni, n.º 320, apto. 34/C, no Conjunto Residencial José Bonifácio, nesta. Aduziu que os réus abandonaram o imóvel em questão, bem como não efetuou os pagamentos das prestações devidas desde Setembro de 1.995. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos de fls. 13/30. Deu à causa o valor de R$ 6.650,00.  

Citados por edital (fl. 163), a esta foi nomeada Curadora Especial que apresentou contestação à fl. 166 onde alegou matéria preliminar e, no mérito insurgiu-se contra a perda das parcelas. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 172/175. 

Instadas à produção de outras provas (fl. 176), delas as partes prescindiram. 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O. 

Inicialmente, a citação edilícia não é nula, visto que foram esgotados todos os meios para localização dos réus, tanto que referida diligência tomou da autora e do Poder Judiciário tempo mais do que suficiente para que esta lide tivesse seu curso já expirado em primeira instância, e de há muito, diga-se. A propósito, cite-se que: Não há imposição legal de expedição de ofícios às repartições públicas para finas de localização do réu tido em local incerto e não sabido, cuja necessidade deve ser analisada no caso concreto 

No mérito, o pedido é procedente in totum.  

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos. 

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a consequente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores. 

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos réus no período em que, sem pagarem, impediram que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelada pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra EMÍDIO ALVES DE OLIVEIRA e EUNICE ALVES DE OLIVEIRA, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito. 

Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, anotando-se apenas a dispensa de pagamento da ré citada por edital, porquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.  

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
