

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Alexandre Muñoz. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017609-58.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marili Dantas da Silva Santos
Requerido:Manos Bar

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.



MARILI DANTAS DA SILVA SANTOS moveu a presente ação de indenização contra VIANA & AGUILAR BAR E RESTAURANTE LTDA-ME, alegando, em síntese, que: em 21/08/2011 foi surpreendida com a notícia da morte de seu filho, Adilson Dantas dos Santos, nascido aos 18/05/1996; o de cujus tinha sérios problemas de saúde; na data do óbito ele tinha se dirigido ao estabelecimento réu, a pedido da autora, para comprar refrigerante; houve intervenção policial devido a um baile funk que ocorria à frente do bar; seu filho adentrou ao estabelecimento e o proprietário baixou as portas do mesmo, trancando-o; a polícia utilizou bombas de gás lacrimogênio; por estar preso no estabelecimento, inalou a substância, passou mal, foi socorrido ao hospital e faleceu; a culpa pelo falecimento de seu filho foi em parte do dono do estabelecimento réu, que o trancou dentro do bar; teve prejuízo material, moral e lucros cessantes. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes no valor de R$ 124.400,00.
Juntou documentos (fls. 09/40).
O réu apresentou contestação (fls. 79/90), alegando, em preliminar, carência de ação. No mérito, sustentou, em síntese: ausência de nexo causal entre a conduta do réu e o evento danoso; o falecido não se encontrava no interior do estabelecimento réu, mas sim nas proximidades, em um baile; o réu não explora ou faz bailes; o infortúnio está relacionado à possível inalação de gás de pimenta; o filho da autora tinha predisposição à doença que deu causa à sua morte.
Réplica a fls. 94/95. 
Saneador a fl. 99.
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas cinco testemunhas, duas arroladas pela autora e três pelo réu (fls. 132/138).
Memoriais a fls. 142/145 e 148/152.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inexistindo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais pelo fato de ter contribuído (culposa ou dolosamente) para o falecimento do filho da autora.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em apreço, não há prova da ação culposa ou dolosa do réu capaz de gerar dano moral ou material, tampouco nexo de causalidade entre sua conduta e o evento danoso.
Isto é, não restou demonstrado que o réu tenha colaborado, de qualquer maneira, para a ocorrência do evento morte que atingiu o filho da parte autora.
Cinco testemunhas foram ouvidas durante a instrução processual.
A testemunha Rose Dalva disse que estava com suas filhas em local próximo ao estabelecimento réu no momento do incidente. Viu a polícia chegar e jogar ?bombas? em frente ao bar por volta das 22:00 horas. No tumulto, saiu correndo e viu que alguém baixou as portas do bar pela metade, mas não viu se Adilson estava dentro ou fora do estabelecimento.
Já Verônica, declarou que não estava no local no dia em que ocorreram os fatos. Afirmou apenas ter conhecimento de que Adilson tinha problemas respiratórios, tanto que já havia socorrido ele ao hospital. Disse também ter ouviu de terceiros que Adilson passou mal perto da padaria que fica próxima ao bar.
Quanto a Wallace, afirmou que estava na padaria próxima ao bar no dia dos fatos. Viu a polícia passar e ouviu as explosões. Depois de aproximadamente 40 (quarenta) minutos, viu Adilson caído na calçada próximo à padaria passando mal. Parou um automóvel que passava na rua e ajudou a socorrer a vítima, que veio a falecer no hospital.
Fabrício, gerente da padaria citada por Wallace, declarou que a padaria fica a dois quarteirões do bar requerido. Afirmou que viu a polícia passar, viu e ouviu as explosões de bombas nas redondezas e, depois de alguns minutos, se deparou com Adilson caído próximo à padaria, quando ajudou a Wallace a lhe prestar socorro.
Por fim, a testemunha Maribel declarou que era funcionária do estabelecimento réu e estava a serviço no dia dos fatos. Disse que a polícia interferiu no local em duas ocasiões, pois pessoas estranhas à clientela do bar paravam seus automóveis na rua, fechando-a. No dia dos fatos, a polícia chegou, jogou bombas, mandou os clientes que estavam dentro do bar sair e ordenou o fechamento das portas, tendo ficado dentro apenas os funcionários e alguns clientes que não quiseram sair. Disse que não avistou o Adilson naquele dia.
Ora, pelo teor da prova testemunhal, depreende-se que os clientes que optaram por ficar no interior do bar foram os que menos sofreram a intervenção da polícia e do gás lacrimogênio e/ou de pimenta. Ou seja, se, de fato, o filho da autora tivesse ficado dentro do bar, talvez as consequências tivessem sido mais amenas.
Outrossim, sequer há prova contundente de que o mal estar do garoto, que o levou à morte, foi provocado por bombas de gás lacrimogênio ou gás de pimenta, pois as provas coligadas levam à conclusão de que ele tinha diversos problemas de saúde, inclusive cardíacos (fls. 32/40).
Inclusive, a testemunha Verônica (ex-namorada de seu irmão) afirmou que ele tinha limitações até para a prática de esportes.
Portanto, inexistem indícios de que o falecimento do filho da autora tenha sido causado por ato praticado pelo dono do estabelecimento comercial requerido, visto que o primeiro passou mal e caiu em local que ficava, no mínimo, a um quarteirão do bar.
De igual modo, a prova documental também aponta para a ausência de responsabilidade do réu.
No boletim de ocorrência de fls. 19/20 há notícia de que o filho da autora estava em um baile funk, quando aconteceu uma confusão e, com o comparecimento da polícia, que utilizou gás de pimenta, passou mal e foi socorrido por amigos, vindo a óbito no hospital às 00:10 horas.
Veja que, se o filho da autora estivesse trancado dentro do bar, como alegado, jamais poderia ter sido socorrido ao hospital. Na verdade, como já dito, se estivesse dentro do bar talvez não tivesse inalado o gás de pimenta e, quiçá, evitado a desgraça.
Enfim, nenhuma prova caminha no sentido daquilo que foi alegado na inicial, isto é, que o proprietário do estabelecimento autor tenha trancado o de cujus dentro do bar e, com isso, provocado sua morte por inalação de gás lacrimogênio.
Não há prova do ato comissivo ou omissivo do réu, tampouco nexo causal com o evento danoso, não havendo que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
E, apenas para rematar, ressalto que o comportamento da autora em relação aos fatos foi, no mínimo, negligente, pois, sabedora que era dos eventos que aconteciam nas proximidades do bar em questão, que, em outra ocasião, já tinha causado intervenção policial, mandou seu filho de apenas 15 (quinze) anos de idade se dirigir àquele local para, segundo ela, comprar refrigerante e não atentou para o fato de que o menor permaneceu fora de casa por mais de duas horas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

Retifique-se a autuação do polo passivo, para que conste VIANA & AGUILAR BAR E RESTAURANTE LTDA-ME.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de junho de 2013.



Alexandre Muñoz
Juiz(a) de Direito
