

DESPACHO

Processo:007.05.017659-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo
Requerido:David Berbel e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




V I S T O S.

COHAB - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO propôs ação de rescisão contratual cumulada com cobrança em face de DAVID BERBEL e MARIA VALÉRIA NOGUEIRA BERBEL, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na rua Eugênio Albini, 91, apto. 24ª, bloco A, Cj. Habitacional José Bonifácio, Itaquera, São Paulo, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos deixaram de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com cobrança das parcelas em débito e perda das parcelas pagas. (fls. 2/8).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 9/23. 
O requerido David foi citado por edital (fls. 228/229), deixando transcorrer o prazo para contestação (fls. 230), tendo sido nomeada a Defensoria Pública que contestou por negativa geral (fls.230 e vº).
A corré Maria Valéria foi citada pessoalmente à fl. 73, contudo, optou por deixar transcorrer "in albis" o prazo para contestação (fl. 231).
Há réplica (fls. 233/236). 
É o relato do necessário.
D E C I D O.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.

O réu David foi citado por edital, de forma que a contestação apresentada por curador especial tornou controvertidos todos os fatos afirmados na petição inicial.

Os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegou pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.

Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.

O pedido inicial tem parcial procedência.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos deixaram de pagar as parcelas contratualmente ajustadas.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração de posse da autora.
Quanto ao pedido de cobrança, o mesmo não procede. É que, sendo rescindido o contrato, as partes voltam ao status quo ante, ou seja, o imóvel retorna à propriedade da autora e os valores pagos retornam à requerida. 
Ocorre que a perda das parcelas pagas que é um dos pedidos contidos na petição inicial, é razoável. É que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da requerida. Ocorre que é mais razoável para estes a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, Expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora. Ficam os requeridos condenados à perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária no valor de R$ 500,00, levando-se em conta a parcial procedência.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 10 de setembro de 2010
