

Conclusão

Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017219-47.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Julio Felipe Pinheiro Xavier
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera




Vistos
JULIO FELIPE PINHEIRO XAVIER move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro-saúde e portador de linfoma difuso, tendo-lhe sido prescrito o exame PET-CT, a ser realizado no Hospital Sírio Libanês pelo sistema de reembolso nos termos do contrato. Todavia, a ré negou a cobertura, indevidamente. Assim sendo, o autor, à luz da conduta abusiva da seguradora, dos novos princípios contratuais e das disposições da legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear o exame PET-CT, no sistema de reembolso. Alegando que a conduta abusiva da ré lhe trouxe sofrimento e abalo psicológico, pede sua condenação ao pagamento de indenização no montante de R$50.000,00 (fls. 2/40). Apresenta os documentos de fls. 41/68.
A liminar foi deferida (fls. 69/70). Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado efeito suspensivo, sem notícia de julgamento.
Citada (fls. 100), a ré apresentou a contestação de fls. 103/129, alegando, em suma, que: o exame PET SCAN, método diagnóstico cintilográfico, não consta do rol de procedimentos da ANS nem da Tabela Sul América; não pode ser forçada a arcar com procedimentos experimentais; o princípio da segurança jurídica deve ser prestigiado; não praticou as ilegalidades sugeridas; impõe respeitar o equilíbrio contratual, bem como a força obrigatória do contrato; não responde por risco não assumido;  o tratamento do autor é desenvolvido em hospital que não faz parte da rede referenciada, devendo ser aplicado o sistema de reembolso; o reembolso deve respeitar os limites de cobertura pactuados; enfim, o pedido é improcedente. Juntou os documentos de fls. 130/157.
Houve réplica (fls. 161/174).
As partes não revelaram interesse na produção de outras provas.
É o  relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória.
O autor é beneficiário de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré, que, então, abrangendo tratamento de tumores em geral, assegura, especialmente, a cobertura de radioterapia e quimioterapia. 
Diante do diagnóstico do tumor acima referido, cuja existência e gravidade são incontroversas, o autor, em razão de indicação médica, está sendo submetido a tratamento quimioterápico, necessitando submeter-se ao exame denominado PET-CT.  
A ré, alegando que o exame PET-CT não tem previsão contratual nem é arrolado, pela ANS, entre os procedimentos obrigatórios, defende a conduta impugnada pelo autor. Ocorre que a ré não provou que o autor foi prévia e amplamente esclarecida do conteúdo da Tabela Sul América e do rol acima mencionado, enquanto, por sua vez, o PET-CT - exame de especial e particular importância para avaliar focos metastáticos não revelados por tomografia, para um diagnóstico mais preciso e para melhor definição da terapia adequada -, não consta, expressamente, entre os procedimentos não cobertos pelo plano de saúde. 
E tal déficit informativo - sugerido, até, pelo caráter adesivo do contrato -, é suficiente para atestar a abusividade do comportamento da ré, que, evidentemente, não pode, a partir de omissão que lhe é imputável, extrair uma vantagem econômica.
O exame, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, deve ser coberto pelo réu,  desde que prescrito pelo médico responsável.
Vale anotar que " (...) como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).
Em suma: a recusa de cobertura é abusiva. 
Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana. Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    
Significaria desprezar a catividade própria do contrato, que então coloca o autor em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em fina harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 
Em contrapartida, acolher a pretensão do autor respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 
Só assim restarão asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito da contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo autor.
Por fim, como conseqüência do aduzido, a ré tem a obrigação de reembolsar as despesas já havidas com o tratamento em curso, não especificamente impugnadas na contestação, consoante antes sinalizado na decisão concessiva da tutela antecipada.
O fato de o Hospital Sírio Libanês não pertencer à rede credenciada da ré não obsta a cobertura, no sistema de reembolso e nos limites do contrato, contra o que não se insurge o próprio autor.
Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor, pessoa de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendido  no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia.
Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos do autor, atingido, ademais, no sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva, condenar a ré a: a) pelo sistema de reembolso e nos limites do contrato, custear todas as despesas passadas, presentes e futuras que o autor com a realização do exame PET-CT, com correção e juros legais de mora desde a citação; b)  pagar ao autor o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
      Por fim, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos processuais praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
 PRIC

São Paulo, 24 de novembro de 2010.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
