

SENTENÇA

Processo nº:0017600-30.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sol Mar Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Rodoviario Ramos Ltda

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
SOL MAR INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra RODOVIÁRIO RAMOS LTDA. Argui, em suma, que foi surpreendida por inscrição junto ao SERASA de débito no valor de R$128,06 e que não tomou qualquer serviço da ré que autorize a restrição. Explica que entrou em contato e não obteve explicações sobre o débito. Pugna ao final pela inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada, a ré se defendeu argüindo que houve prestação de serviços à autora e que a duplicata emitida possui lastro negocial nos termos dos documentos juntados. Explica que se trata de frete de quatro volumes e que a mercadoria foi entregue em 27/08/2007. Pugna, ao final, pela improcedência.
Em réplica, a autora defende a prescrição trienal da duplicata, sem, contudo, impugnar a validade dos documentos acostados à contestação.
Instadas a especificar provas, a autora quedou-se inerte.
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
O réu logrou comprovar a prova do fato extintivo do direito alegado pelo autor, carreando aos autos todos os documentos comprobatórios da dívida a qual se pleiteia a inexigibilidade.
O autor, por sua vez, se limitou a pugnar a prescrição trienal da duplicata e respectiva inexigibilidade, deixando de impugnar a relação comercial propriamente dita.
A causa subjacente à emissão do título, pois, tornou-se incontroversa. 
Com relação ao prazo prescricional trienal, todavia, equivoca-se a autora em sua réplica. 
O decurso do prazo prescricional dos artigos 15 e 18 da Lei 5.474/68 impede, tão-somente, o manejamento de execução. A imprestabilidade da duplicata como título executivo não implica a sua desconstituição ou nulidade.
A ação declaratória de nulidade de título não se confunde com os embargos à execução.
Por essa razão, a despeito dos respeitáveis posicionamentos em sentido contrário, tenho que incide à espécie o disposto no 206, §5o, inciso I, segundo o qual prescreve em cinco anos "a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular". Entendimento, aliás, recentemente encampado por esta Corte ao editar a Súmula de n° 181.
Diante disso, tendo a ação sido proposta agosto de 2011, tem-se que o título não se encontra prescrito na medida em que emitido em 29 de julho de 2007.
A dívida, portanto, não está prescrita e faz-se exigível. E, por consequência, faz-se possível sua inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito ? no caso, SERASA - o que, diante da licitude, não possui o condão de gerar indenização alguma, fazendo-se exercício regular de direito.  
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Com a sucumbência, fica a autora condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$500,00, considerada a singeleza do valor da causa. 
PRI. 
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
