

CONCLUSÃO 
Em 14/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0017200-97.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fatima Lucia Gutierrez Reimer
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fatima Lucia Gutierrez Reimer ajuizou ação contra Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos. Afirma que contratou com a ré um empréstimo em 20 de março de 2011, no valor de R$ 906,10, a serem pagos em 07 parcelas que seriam debitadas em sua conta corrente. Em 29 de maio de 2001 não havia saldo na conta e o banco informou que efetuaria mais uma tentativa, e se infrutífera o vencimento ficaria prorrogado para o final do contrato. As demais parcelas foram sendo debitadas, e também a parcela atrasada, debitada em 30 de novembro de 2001. O contrato estava quitado mas o banco continuou a realizar débitos em sua conta. Pediu a devolução do que foi indevidamente cobrado, em dobro, e reparação dos danos morais, além de declaração de inexigibilidade da cobrança das parcelas posteriores a novembro de 2011. 
A ré contestou. Alega que o contrato não foi quitado. Não houve desconto indevido. Das cinco parcelas, somente a primeiro foi paga sem atraso. O atraso no pagamento se deu em razão da insuficiência de saldo bancário. Algumas prestações foram debitadas de forma parcelada e o contrato autorizava a cobrança de encargos moratórios, que deveriam ser acrescidos ao valor das parcelas. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Autora e ré celebraram contrato de empréstimo pessoal. A autora se comprometeu a pagar 07 parcelas de R$ 279, a partir de 29 de abril de 2011 até 31 de outubro de 2011. As parcelas deveriam ser debitadas em conta corrente. 
Quando iria ser debitada a segunda parcela a autora não tinha saldo suficiente em conta, mas, com os débitos ocorridos em sua conta após o pagamento da sétima parcela, que deveria ser a última, o contrato foi quitado.
Alega a ré que a autora pagou com atraso as parcelas, por isso são devidos encargos moratórios e o contrato não está quitado.
Nada impede que sejam cobrados encargos moratórios sobre a única prestação paga com atraso, a segunda. As demais, segundo os extratos apresentados pela autora e também o documento de fls. 82, foram pagas na data correta. A ré realizou descontos que não correspondiam ao valor total das prestações mas a soma destes descontos resultava no valor de cada prestação. Conforme se observa da comparação entre o quadro de fls. 82 e o anexo 1 (fls. 80) os descontos foram feitos exatamente no dia do vencimento de cada prestação até o dia 30 de novembro. Em 12 de dezembro a ré realizou mais descontos e assim continuou, embora não tenha comprovado que ainda havia dívida, e qual o valor de tal dívida (única cobrança possível se refere aos encargos moratórios relativos à prestação de número 2 ? calculadas conforme cláusula quinta do contrato).
A ré deve devolver à autora cada prestação cobrada após a quitação do contrato. Deverá demonstrar o valor dos encargos devidos pelo atraso na segunda parcela e devolver tudo o que cobrou em excesso, com correção monetária a partir de cada desconto indevido e juros desde a citação. O valor deverá ser restituído em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Não é possível a procedência do pedido no que se refere à declaração de inexigibilidade das prestações cobradas após novembro de 2011. Isso decorre do contrato, e não se sabe ainda o quanto é devido pelos encargos moratórios cuja cobrança o contrato autoriza.
3. Indenização por danos morais não é devida. Não há notícias de que a autora tenha sido incluída nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida paga. 
Há que se observar também que a autora não é consumidora das mais pontuais, conforme indica o extrato do SCPC de fls. 83. 
Mesmo se houvesse ocorrido anotação indevida, seria o caso de se aplicar a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir à autora o dobro do que descontou indevidamente, além dos encargos moratórios devidos em razão do atraso da segunda parcela do contrato. 
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
