

SENTENÇA

Aos 28/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0017716-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ana Carolina de Barros Generoso
Requerido:Alessandra Martini - Empresa Individual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à condenação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e materiais, proposta a demanda por ANA CAROLINA DE BARROS GENEROSO em face de BRM BUGGY'S.
A inicial narra, substancialmente, que a autora visando adquirir um veículo Buggy celebrou junto à requerida contrato de venda e compra de bem móvel.
Afirma que o prazo prometido para entrega dar-se-ia na data de 06 de novembro de 2011, todavia, após o transcorrer do período previsto a entrega não se concretizou.
Aduz ainda que efetuou o pagamento por meio de quantia em dinheiro, todavia, após o atraso, lhe fora entregue  um bem cujo valor seria em muito menor do que o contratado, e ao tentar entrar com contato com a ré para tal nada foi feito, razão pela qual ajuíza a presente demanda.
 Por força desses fundamentos, requereu-se a rescisão contratual com a transferência da propriedade do veículo á autora, a reparação material consistentes na restituição da diferença da valor pago pelo veículo e o preço correto, os custos para conserto deste, além da condenação por danos morais no importe de cem salários mínimos,bem como despesas processuais e honorários de advogado. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 02/40).
A ré foi citada (fls.44) e não apresentou contestação (fls. 45). Motivo pelo qual o réu tornou-se revel.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento.
Com a ausência de contestação, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
                 Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.
Indubitável a legitimidade do comprador que se apresenta munido de compromisso de compra e venda plenamente válido para postular a outorga da prestação jurisdicional.
A peça inaugural veio instruída com compromisso de compra e venda, e termo de transferência da requerente, ficando demonstrado que o preço foi totalmente pago, o que torna o negócio irrevogável e irretratável. Assim, tem a titular do compromisso o direito de obter sentença que produza os mesmos efeitos da declaração de vontade devida pela promitente-vendedor após o atraso na entrega, qual seja, a entrega e o pagamento dos valores do bem.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a abusividade da conduta da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor falhou na prestação de serviços à autora. Entretanto, fica consignado desde já que o requerido é exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de vinte salários mínimos para compensação adequada.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.

Resta somente se reconhecer o direito do autor em ver a condenação do réu ao pagamento da quantia devida, alem dos danos materiais efetivamente comprovados.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, para o fim de CONDENAR BRM BUGGY'S ao pagamento da quantia de vinte salários mínimos a título de indenização por danos morais, acrescida de R$ 5.906,37 (cinco mil novecentos e seis reais e trinta e sete centavos)a quantia deverá ser monetariamente atualizada de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo,desde o ajuizamento da demanda além de acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.
CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Em tempo, oficie-se ao Ministério Público para que apure a conduta reiterada dos representantes da ré no presente caso.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito.
