

SENTENÇA

Processo nº:0017422-77.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ademir da Costa Bravos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ADEMIR DA COSTA BRAVOS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que pediu aposentadoria voluntária em 06/08/2008, posto que reunia os requisitos da lei, mas somente veio a obter o deferimento do pedido em 15/08/2009 em razão de demora atribuível à ré, pelo que pede indenização pelos dias de trabalho compulsório. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que o autor não reunia os requisitos da lei para a aposentadoria pretendida, e somente veio a obtê-la depois de reuni-los. A resposta veio acompanhada de documentos.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de outras provas.

O autor atribui à ré culpa pela demora no processamento e deferimento de sua aposentadoria, ao passo que a ré argumenta que ele não reunia os requisitos legais.

A informação de fl. 62, não impugnada circunstanciadamente pelo autor, revela que somente em 14/08/2009 ele obteve a idade mínima para a aposentadoria pretendida, seguindo-se o deferimento do direito pleiteado no dia posterior.

Ora, se assim é, e sem embargo de entreves outros narrados superficialmente na inicial, não há como reconhecer mora administrativa, e consequentemente o dano alegado.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
