

SENTENÇA

Processo nº:0017193-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edmon Mimary Junior
Requerido:Rogério de Lima Nachbar - ME.




Vistos, etc.
EDMON MIMARY JUNIOR move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ROGÉRIO DE LIMA NACHBAR-ME, alegando, em síntese, que no dia 28/02/2012 adquiriu da ré pela ?internet? produto que anunciava ser da marca 3M, mas não era, veiculando ela propaganda enganosa e induzindo a erro, praticando ato ilícito, e pelo ?site? cancelou a compra, e sem resposta acionou o Procon, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu devolução do valor de R$ 969,00, e indenização por dano moral por ter sido enganado.
A ré contestou (fls.34/43) arguindo decadência pelo decurso do prazo de reflexão e arrependimento do CDC, artigo 49; negou tenha induzido o autor a erro, pois ele não reclama da qualidade do produto; negou ato ilícito por não veiculada propaganda enganosa; e, impugnando tenha causado danos, requereu a improcedência.
Réplica a fls.55/59.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O fundamento da causa de pedir não é exercício do direito de arrependimento assegurado no CDC, artigo 49, razão pela qual rejeito a alegação de decadência.
Fundamenta o autor sua pretensão no ato da ré de em seu ?site? na ?internet? vender produto como de fabricação da empresa 3M, esta cujos produtos gozam de reconhecida qualidade no mercado nacional, mas a propaganda é enganosa, pois o produto vendido e entregue não é de fabricação de nominada empresa.
O fundamento do autor conta com prova na ?tela? extraída do ?site? da ré, juntada a fls.16, na qual consta expressamente na descrição do produto a utilização indevida e enganosa da marca 3M no nome do produto.
A propaganda enganosa está corroborada no fato do autor ter expedido e-mail solicitando confirmação da fabricação 3M e a ré não respondendo (fls.17).
Nesse contexto impõe-se reconhecer que o autor só comprou o produto por anunciado ser de fabricação da empresa 3M, e quando recebeu constatou que não era, incidindo na espécie o disposto no CDC, artigo 35, III.
Acolho, portanto, rescisão contratual com restituição pela ré dos valores pagos pelo autor, R$ 950,00 do produto e R$ 19,00 do frete, atualizado os valores pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, e devolvendo o autor para a ré   produto adquirido, arcando ela com eventuais custos de transporte.
As perdas e danos autorizada na disposição consumerista abarca também o dano moral pedido, pois induvidoso tenha o autor experimentado reflexo subjetivo negativo no ato e conduta negocial da ré, tendo ele direito à indenização assegurada na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor 3.000,00, o equivalente a praticamente 03 vezes o valor da compra; o valor da indenização comporta atualização monetária desta data em diante, e juros na forma acima deferida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido o contrato de compra e venda, cabendo à ré retirar os produtos; CONDENO a ré a restituir para o autor o valor de R$ 969,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; CONDENO a ré a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se os juros acima; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
