

SENTENÇA

Processo nº:0017146-71.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Osmario da Silva Matos
Requerido:E.P.C. Distribuidora de Veiculos Ltda e outro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 26 de outubro de 2011   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Osmario da Silva Matos  ajuizou a presente ação em face de E.P.C. Distribuidora de Veiculos Ltda, Ford Brasil S/A.. Alega, em síntese,  que, na condição de taxista,  com o propósito de aquisição de um veículo  Ford Sedan, modelo My Conection, dirigiu-se à concessionária, onde foi informado  que este modelo demandaria, para entrega, prazo de  60 dias, mas  outro modelo, Fiesta Sedan SEE 1, somente prazo de 20 dias. Em razão da negociação de seu veículo usado com terceiro e objetivando não perder o negócio,  efetuou  a compra deste  outro  modelo. No início de novembro, entregou suas cartas de isenção à primeira ré conforme comprova o termo de autorização para faturamento expedido pela segunda ré, oprotunidade em que foi prometida a entrega do veículo para 1º de dezembro de 2010.  A entrega do bem foi sendo, reiteradamente, adiada e, finalmente, foi entregue aos 28/01/11, ou seja, com atraso de 59 dias.  Requer, pois, indenização por danos materiais correspondentes  aos dias não trabalhados (R$ 182,00 x 59 dias  = R$ 10.738,00), bem como indenização  por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/29).

Citado (fls.  34),  a requerida EPC DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA apresentou defesa (fls. 35/58).   Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito,  sustenta que, nas hipóteses de aquisição de veículo com isenção,  a venda é feita diretamente pela montadora, que assume a responsabilidade de  vender o veículo diretamente ao consumidor; assim,  não houve comprometimento com data de entrega d o veículo. Informa que apenas recolheu a documentação necessária e enviou à montadora.  O prazo de 59 (cinquenta e nove) dias é o prazo médio para a entrega de veículos em geral.   Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e o respectivo valor à luz das declarações de imposto de renda exibidas nos autos   (R$ 12.000,00 para todo o exercício). Impugnou o pedido de indenização por danos  morais.  Sustentou o descabimento da inversão do ônus da prova.  Requereu, a final, o decreto de  improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  59/70).

Citada (fls. 32), a requerida FORD MOTORS COMPANY BRASIL LTDA apresentou defesa (fls.  71/86).  Alega, em síntese, ausência de provas no sentido de que o prazo de entrega do veículo foi fixado em 20 dias. No  mais, sustenta que montou e expediu o veículo na exata frequência  estabelecida pelo trâmite das  negociações  de compra e venda firmados entre autor e primeira ré. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e o documento de fls. 21, produzido unilateralmente pelo autor e em descompasso com as declaração de imposto de renda exibida pelo próprio autor.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação (fls. 87/103). 

Réplica às fls.  107/113.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls.  116). As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 116). 

É o relatório . Decido.

A preliminar de  ilegitimidade de parte suscitada pela  EPC DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA  não merece acolhimento porquanto, conforme se extrai da própria contestação da FORD  MOTORS COMPANY  BRASIL  LTDA,  a venda não é direta e sim intermediada pela revendora e na exata frequência  com que são feitos os pedidos por ela; assim, atuantes em parceria, respondem solidariamente  pelos danos provocados aos consumidores. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

O autor reclama indenização por danos materiais e morais decorrentes do atraso de entrega de veículo, superior a 20 (vinte) dias, comprometendo o exercício de sua atividade profissional de  taxista. 

A requerida  FORD  MOTORS COMPANY  BRASIL  LTDA buscou imunizar-se ao argumento da inexistência  de prova acerca  do compromisso de entrega do veículo em 20 dias, olvidando-se, contudo, de que esta prova, vale dizer, a prova de fato positivo contrário, era sua em função na inversão do ônus da prova, desinteressando-se, contudo. 

Assim, admitido o descumprimento da oferta, sabe-se, vinculante,  quanto ao prazo de entrega do veículo, determinante, inclusive,  da opção do consumidor  por outro modelo, impõe-se o dever de indenizar. 

A autorização para faturamento deu-se aos 10/11/10 (fls. 18) e, portanto, a legítima expectativa do consumidor era de recebimento do veículo até  01/12/10, o que inocorreu. O atraso deu-se a partir de então e até  28/01/11, ou seja, 59 dias, dos quais apenas 39 dias foram úteis; daí a redução do valor da indenização  para  o valor de R$ 7.098,00 (39 dias x  diária de R$ 182,00 conforme  declaração de fls. 21), com incidência, ainda, de redutor de 40% como se extrai da experiência comum, porquanto o valor da diária é valor bruto, sem dedução de despesas em geral; assim, fixo  o valor dos lucros cessantes em R$ 4.258,80. 

Os danos morais são  inequívocos. O autor enfrentou a frustração de  não obter o veículo em prazo de vinte dias, causa determinante, inclusive, da  opção de compra de  outro modelo e não daquele inicialmente desejado, experimentando, como se não bastasse, desequilíbrio financeiro diante da imprescindibilidade do veículo para exercício de suas atividades profissionais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de eficiência, correção, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para o fim  de condenar os requeridos, solidariamente, no  pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$  4.258,80  com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, os requeridos arcarão com as custas as despesas processuais e com os honorários fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.




São Paulo, 31 de maio de 2012.
