

SENTENÇA


Reclamação:0017930-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raphael Santos Silva
Requerido:Lima Digital Photo e Vídeo & DVD.



Vistos.

O autor pleiteia que a empresa ré seja compelida a lhe entregar a filmagem de seu casamento, sem edição, envio de profissional ára escolha das fotos e edição da filmagem, entrega de álgum diagramado de 180º, com trinta páginas de 30x40cm laminadas e encadernadas com 120 fotos, filmagem digital da cerimônia na Igreja e da Recepção, três DVDs, capa do álbum fotográfico e maleta para o álbum, bem como que a empresa lhe indenize a importância de R$ 16.700,00.
Isso porque, o evento ocorreu em 05/06/2010 às 20h e o combinado era que os prepostos da empresa chegassem às 19h30 para preparação para a filmagem, mas somente chegaram às 20h10, impondo que todos os presentes ao evento aguardassem a arrumação dos equipamentos, atrasando a cerimônia.
Foi informado que o atraso ocorreu porque o fotógrafo resolveu "de última hora" buscar a namorada para levá-la ao evento.
Os noivos não foram orientados para as fotografias e havia outro fotógrafo da empresa tirando fotos como teste para sua contratação, razão pela qual os presentes não sabiam qual dos fotógrafos tirava as fotos que oficialmente seriam entregues ao casal.
Conforme relato inicial e declarações gravadas, diversas foram as irregularidades, pois, além do acima relatado, a namorada do fotógrafo além de estar posicionada como primeira da fila na abertura do jantar, a mesma ocupou a mesa dos padrinhos, ela e os fotógrafos comeram os salgadinhos, doces e beberam bebida alcoólica durante a filmagem na frente de todos, e não no local reservado a eles no momento de pausa e descanso do trabalho, tendo sido ressaltado que um dos fotógrafos ficou até com o bigode melado de batida enquanto tirava as fotografias. Os fotógrafos queriam que fosse simulado o arremesso do buquê antes do momento alegando que terminariam o serviço mais cedo. Foi ressaltado que a namorada do fotógrafo sequer poderia estar no local, já que não era convidada nem trabalhava na filmagem.
Um preposto da empresa ré tentou insinuar que a namorada do fotógrafo estava ajudando no trabalho na vigilância do equipamento, mas ao mesmo tempo declarou que os equipamentos ficam no extremo oposto de onde ela estava, o que comprova o alegado pelo autor, o qual, aliás, juntou fotos que corroboram seu relato.
A empresa ré alegou que tentou regularizar a situação e entregou o CD com todas as fotografias tiradas no casamento e que restaria apenas a escolha das 120 fotos para a montagem do álbum, em até 90 dias após a escolha. O CD com todas as fotos teria sido cortesia e teria valor de R$ 1.500,00. Alega que a equipe teria chegado às 19h50, antes do início da cerimônia, o que seria comprovado por fotos que indicam a igreja vazia, assim como nega que os fotógrafos tenha comido e bebido durante o trabalho, alegando que seria proibida a ingestão de bebida alcoólica durante o trabalho, e insistiu na alegação de que a namorada do fotógrafo seria uma auxiliar da equipe e teria sentado na mesa por apenas alguns minutos, alegando, por fim, má-fé do autor.
Os depoimentos gravados não deixam dúvidas de que a suposta auxiliar se de alguma forma tinha essa função, o que é pouco provável, nada disso exerceu, pois estava sentada no lado oposto do local em que estavam os equipamentos e foi vista beijando um dos fotógrafos durante a cerimônia, assim como comendo e bebendo junto com o mesmo.
O dono do buffet foi peremptório em afirmar que viu tais fatos e ressaltou que o fotógrafo além de beijá-la, levava salgadinhos para colocar na boca da mesma.
Logo, se há alguma má-fé processual esta é da empresa ré, a qual não teve o menor pudor de vir a juízo alterara a verdade dos fatos para tentar se escusar da responsabilidade civil.
Com tal desfaçatez devidamente repudiada pelos testemunhos, não é difícil constatar o total desleixo dos prepostos da mesma e a verossimilhança dos demais fatos, desde a chegada com atraso e montagem do equipamento até a constrangedora situação de terem de tirar os salgadinhos do local porque a equipe da empresa ré estava consumindo antes mesmo dos convidados.
Logo, além da obrigação de fazer, a empresa ré deverá indenizar o autor por conta da situação constrangedora perpetrada pelos seus prepostos.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$4.000,00.
Por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, conforme acima delineado, com alegações diametralmente opostas aos elementos probatórios constantes dos autos, a ré se enveredou pela má-fé processual e com isso deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, mais indenização de 20% também sobre o valor da condenação, a pagar  em favor da autora, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RAPHAEL SANTOS SILVA em face de LIMA DIGITAL PHOTO E VÍDEO & DVD, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a entregar ao autor a filmagem sem edição, o álbum com 120 fotografias à escolha do autor, encadernado, com capa e a respectiva maleta, a filmagem digital da cerimônia na igreja e da recepção, e os três DVDs, nos termos do contrato, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário; CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa em favor do autor, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da causa (R$ 16.700,00 x 1% = R$ 167,00) com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor da autora, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa (R$ 16.700,00 x 20% = R$ 3.340,00) também com os devidos acréscimos legais, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Independente do trânsito em julgado, o autor deverá comparecer em cartório e escolher as 120 fotografias que deverão compor o álbum, já que foram juntadas miniaturas de todas com a contestação. Após o que a empresa ré deverá ser intimada para confeccionar o álbum e entregá-lo no prazo de 90 dias, com os demais itens, na residência do autor, mediante recibo, sob pena da multa diária acima estabelecida, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
