

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0017384-44.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enio Kimyte DoyME
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos.

ENIO KIMYTE DOY ME ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A alegando em síntese:

A) ser usuário das linhas  nº 2585-6959; 8545-0011;12-8195-2930 (cliente nº 6.897547.10) de utilização comercial na venda de peças automotivas (empresa individual ENIO KIMYTE DOY-ME);

B) a linha nº 2585-6959 refere-se a linha fixa da loja do autor, como meio de acesso de clientes e fornecedores e linha de acesso para vendas de cartão de crédito e débito; alinha celular nº 8545-0011 é para uso pessoal e contato com demais fornecedores via celular para redução de custo das ligações e a linha 12-8195-2930 é para acesso exclusivo da internet;

C) em 10/04/2012 não obstante o autor estar regular com o pagamento de todas as faturas das citadas linhas, a ré efetuou o cancelamento de todas as linhas, sem prévio aviso; o fato foi comunicado no mesmo dia à ré, que confirmou o cancelamento, porém não apresentou o motivo;

D) após inúmeras ligações, em 23/04/2012, o autor obteve a informação de que as linhas foram canceladas por engano da ré, porém não obteve o efetivo restabelecimento dos serviços, sob alegação da ré que esta teria se equivocado em cumprir ordem judicial para cancelamento das linhas;


E) ocorre que anteriormente o autor ajuizou contra a ré ação judicial para cancelamento de contrato, porém de outras linhas totalmente distintas das mencionadas nesta ação, pois o autor era usuário das linhas desde 2005;

F) a ré equivocadamente cancelou todas as linhas do autor, alcançando os serviços não abrangidos pela decisão judicial antecedente (autos nº 005.08.117126-4 -3ª Vara Cível deste Foro Regional)


Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado em obrigação de fazer consistente no restabelecimento do serviço das linhas , mediante imposição de multa diária e ao pagamento de indenização correspondente ao dobro do valor da conta, que ainda é objeto de cobrança. Requer ainda indenização por danos materiais e danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/57.

A ação foi ajuizada em 22/05/2012 e a tutela antecipada deferida em 28/05/2012 (fls.71), com previsão de multa cominatória de R$ 1.000,00 pra restabelecimento das linhas em 48 hs.

A ré foi citada em 13/06/2012 (fls.76) e intimada da tutela antecipada em  31/05/2012 (fls.98), oferecendo contestação às fls. 79/89 aduzindo, em síntese :

A) ilegitimidade ativa;

B) houve a transferência das linhas a terceiros face o inadimplemento do autor no pagamento das faturas; requer a conversão da tutela antecipada em perdas e danos;

C) admite ter cancelado todas as linhas do autor diante da decisão proferida na 3ª Vara Cível deste Foro;

D) impugna o pedido de danos morais e materiais.

A contestação não veio acompanhada de comprovação documental da transferência das linhas a terceiros e tampouco de prova de inadimplemento contratual do autor (fls.90/95).

Réplica às fls.102/107.

Diante das reiteradas manifestações do autor, foi aumentada a multa cominatória e intimada a ré para efetivo cumprimento da tutela antecipada (fls.116).

Manifestação do autor comprovando a cobrança pela ré pelo "uso das linhas canceladas ?" (fls.127).

Concedida nova tutela para suspensão das referidas cobranças (fls.140).

Nova manifestação do autor comprovando que a ré também não observou a tutela concedida para suspensão das cobranças (fls.160/162)

O autor alega não possuir interesse em outras linhas telefônicas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Passo a proferir decisão nos termos dos arts. 330, inciso e 331, § 3º do CPC.

A preliminar de ilegitimidade de parte é inconsistente.

O autor efetuou a regularização da legitimidade ativa por emenda à inicial de fls. 66  devidamente recebida pela decisão de fls. 71.



Ademais em se tratando de pessoa jurídica na modalidade de microempresa individual confundem-se a pessoa física com a jurídica do empresário individual.


O autor comprova de forma categórica que não se encontrava inadimplente com o pagamento das faturas referentes às linhas canceladas (fls.24/26).

Outrossim,na ação que movera contra a ré o autor indica precisamente na inicial que o objeto daquela lide é o contrato de prestação de serviço de telefonia móvel empresarial corporativo (fls.31), relação comercial totalmente distinta em relação às linhas objeto da presente lide que eram de uso do autor desde 2005.

Não obstante, e sem motivo justificado ou comprovado nos autos, o autor teve as linhas definitivamente desligadas pela ré, que nos presentes autos limita-se a alegar que não identificou  pagamento.

Primeiramente é de rigor ser reconhecida a plena aplicabilidade do CDC ao caso concreto, pois o autor é efetivamente usuário dos serviços prestados pela ré.

O autor é empresário individual e como tal se utiliza dos serviços prestados pela ré para melhorar o atendimento aos clientes, porém, o autor permanece como o usuário final dos serviços de telefonia que lhe foram oferecidos pela demandada.

CDC.Art. 2 - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire e utiliza produto ou serviço como destinatário final.

No mais, é evidente a falha da ré na prestação dos serviços e o abuso de direito consistente na interrupção do serviço e na transferência das linhas a um terceiro.

A r sentença proferida pelo Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro (fls.46/52) não deixa qualquer margem de dúvida de que declarou a rescisão do contrato de prestação de de serviços de telefonia móvel empresarial corporativo (mencionado no corpo da sentença  fls. 46), e em momento algum fez qualquer menção sobre outros contratos entre as mesmas partes.

A decisão foi mantida pelo V. Aresto de fls.54/57.

Ademais, a ré admite explicitamente na sua peça de defesa que ao cumprir a referida decisão judicial, equivocadamente cancelou todas as linhas do autor (fls.83 itens "19" a " 25" da contestação).

Portanto, primeiramente contradiz-se a ré, pois ora argumenta inadimplemento contratual e ora equívoco no cumprimento do objeto da decisão judicial, sendo que nos dois casos não apresenta qualquer prova documental apta a comprovar suas alegações.

Não bastasse isso, aré ainda pretende imputar ao autor a responsabilidade por erro exclusivo da demandada ao cumprir a decisão judicial de cancelamento de contrato devidamente especificado na demanda ajuizada pelo autor e como se tudo isso não bastasse, a ré efetua cobrança de ligações das linhas que ela mesma cancelou e que obviamente não estão sendo utilizadas pelo autor.

Não bastasse a interrupção indevida, a sequência de abusos praticados pela ré culminaram com a impossibilidade de restituição da linha ao autor.

Senão vejamos:

O autor mantinha referidas linhas telefônicas para acesso de sua clientela vez que exerce a atividade comercial (fls. 28/29).

Procurando atenuar o prejuízo efetivo com a interrupção dos serviços de telefonia, o autor ajuizou a ação em 22/05/2011, dias após a interrupção, e postulou a tutela antecipada para restabelecimento imediato da linha, o que foi deferido , sendo a ré devidamente intimada da decisão em 31 de maio  para restabelecimento imediato das linhas no comércio do autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

Ora, a ré descumpriu flagrantemente a tutela concedida, limitando-se a alegar, sem anexar qualquer prova, que as linhas  foram transferidas a terceiros.

Não há qualquer prova nos autos da efetiva transferência dos serviços a terceiros, entretanto resta evidente que a ré não cumpriu a tutela antecipada, sujeitando-se à multa cominatória, visto que ao autor não interessa a concessão de outros números de linha, na medida em que o prejuízo comercial já se estabeleceu com a interrupção indevida do serviço e impossibilidade de restituição do número telefônico ao autor.

A ré descumpriu flagrantemente o Código de Defesa do Consumidor e as próprias recomendações da ANATEL, visando garantir o máximo de informação ao usuário do serviço.

Segundo o manual de "Principais Direitos dos Usuários" disponível no sítio da ANATEL (www.Anatel.Gov.Br) são direitos dos usuários das linhas telefônicas "ser notificado por escrito em caso de inadimplência e da consequente rescisão de contrato".

No caso, o autor ajuizou a ação e obteve a tutela antecipada para restabelecimento da linha  não se justificando qualquer ato da ré em proceder a indevida transferência da linha a um terceiro, e sem qualquer comunicação ao usuário.

Deste modo, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de multa cominatória limitada a 30 dias-multa no valor total de R$ 30.000,00.

A ré também deve ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais pois os transtornos que provocou na vida cotidiana do autor superaram à suportabilidade do mero aborrecimento.

O autor mantinha a conta para uso comercial, efetuou o devido pagamento, pediu a religação, a obteve, teve novamente o serviço cancelado sem justo motivo, teve a conta transferida a terceiro, sem prévio aviso e em descumprimento à ordem judicial e ainda ao final foi cobrado por um serviço interrompido pela ré.

O autor além disso confeccionou cartões de visita e outros documentos que identificavam o número da linha para seu comércio e ficou sem acesso dos clientes, o que obviamente causou prejuízo de ordem moral decorrente do aborrecimento, falta de garantia de manutenção do serviço, frustração processual e outros que se agregam para revelar o evidente dano moral suportado.


DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de Serviços - Indevido cancelamento de linha telefônica fixa - Contas que deram origem a dívida devidamente quitadas - Conduta irregular da prestadora de serviço comprovada, mesmo porque não notificado previamente o consumidor acerca do eventual débito - Serviços complexos e absolutamente necessários para a normalidade da vida, prestados em caráter de exclusividade pela operadora de telefonia - Responsabilidade da concessionária configurada - Pedido de indenização deferido, mantido o valor indenizatório arbitrado - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.07.024.313-0 - Marília - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho - J. 20.09.2010 - v.u). Voto nº 10.255


Fixo os danos morais em R$ 30.000,00.

Os danos materiais e lucros cessantes não foram descritos na inicial, inviabilizando seu acolhimento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ENIO KIMYTE DOY ME em face de TIM CELULAR S.A. para condenar o requerido ao pagamento de multa cominatória no valor de R$ 30.000,00, diante da impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer/tutela antecipada por culpa do demandado, pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 ,ambas corrigidas monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Por fim, determino o cancelamento definitivo das referidas linhas (2585-6959; 8545-0011 e 12-8195-2930)  bem como dada a impossibilidade da restituição das linhas, fica determinado o cancelamento/rescisão definitiva do contrato entre as partes e de todas e quaisquer cobranças decorrentes do uso da linha.


Em razão da sucumbência, e considerando que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.

Oficie-se à ANATEL enviando cópia da presente decisão e do mandado de intimação da ré, tendo em vista o descumprimento da tutela antecipada.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
