

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017761-09.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Francisco Alves
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




JOSÉ FRANCISCO ALVES, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Reparação por Danos Morais em face de CLARO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido abalo moral e constrangimentos, além de ter perdido vários trabalhos pela não entrega do produto adquirido por telefone mediante oferta da ré. 

Alega o autor que no dia 19/09/2011, via telefone, foi oferecido pela empresa ré a aquisição de um novo aparelho de telefone (NOKIA modelo 7230-1C), tendo como condição a manutenção de um plano pós pago pelo preço de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) mensais, com a possibilidade de efetuar ligações para outras operadoras de telefonia por trinta minutos. Concordou com a oferta e aceitou a proposta. Aprovada a compra, a requerida prometeu entregar o aparelho em 48 (quarenta e oito) horas. Todavia, o aparelho não foi entregue. Entrou em contato com a ré e foi lhe prometido a entrega em 24 (vinte e quatro) horas. Contudo, ainda não recebeu o aparelho. 
Como se não bastasse, mesmo não lhe sendo entregue o produto foi surpreendido com a cobrança da primeira fatura com vencimento para 10/10/2011. Nunca recebeu o produto e várias cartas de cobrança com ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito foram envidas.
 
O fato de receber cobranças, além do mal causado por não ter recebido o telefone causou-lhe prejuízo, pois dependia do telefone para realizar trabalhos por ser marceneiro. Perdeu vários negócios e por isso deve ser indenizado.

Requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito cobrado (R$ 280,00), bem como para condenar a ré no pagamento da quantia equivalente a 50 vezes o valor da cobrança pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 11/26).

Deferida a Justiça Gratuita ao autor, o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 31).

A requerida foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 39/53), alegando, em síntese, que, de fato, pode ter havido eventualmente algum equívoco com relação a entrega do produto adquirido pelo telefone. No entanto, tal fato não causou danos ao autor. Não praticou ato ilícito. Não há nexo causal. Afirmou, ainda, não ter havido comprovação dos danos morais. Subsidiariamente, pleiteou a condenação em valor razoável e por equidade. Juntou documentos (fls. 54/64).

Réplica a fl. 84/87.


A requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 91/92) e o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 93).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais na quantia equivalente a 50 vezes o valor das faturas enviadas e cobradas indevidamente, por NÃO ter entregado o produto adquirido via telefone.  

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrada pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela alegação das partes e pelo não interesse na produção da prova oral. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

A relação estabelecida entre o autor e a empresa ré é de consumo (fornecimento de produto e serviços), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 
No caso em tela, é nítida a dificuldade por parte do autor, em provar que não recebeu o produto (telefone NOKIA) adquirido da ré via telefone, não obstante as faturas e as cartas de cobrança de fls. 14/26.

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
No entanto, a discussão sobre o ônus da prova é irrelevante no presente caso, haja vista que a ré implicitamente, em sua defesa (fls. 39/53) acabou reconhecendo o erro na entrega do produto, que não foi entregue, limitando-se a argumentar apenas a existência eventual de tal equívoco. 

Frise-se que a empresa ré não juntou documento algum para comprovar a entrega do aparelho de telefone celular para justificar a cobrança das faturas de fls. 14/26, ônus que lhe competia e dele não se desincumbiu, descumprindo, portanto, a oferta e o contrato firmado com o requerente, sendo, desta feita, indevida a cobrança constante das referidas faturas.


De outra banda, mesmo diante do reconhecimento de que não foi entregue o produto solicitado, não vislumbro na espécie, qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, nem sentimento de reprovação, nem lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização por danos morais.

Em verdade, em que pese a ocorrência de tais fatos (não entrega do produto e envio e cartas de cobrança e faturas), a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação pelo simples recebimento das cartas de cobrança. Não há prova de que perdeu trabalho e que sofreu constrangimentos, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório.
Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: 

?Só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, tem razão a ré, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais com o enviou das cartas, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, sendo a presente indenização inviável, sob pena de enriquecimento ilícito do requerente. 

Nesse sentido, confira-se:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.
Neste sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso semelhante. 
À colação o referido acórdão: 
Dano moral. Ausência de prejuízo diante da falta de repercussão social e da ausência de resposta do autor ao aviso de cobrança, com pedido de escusa se já paga a dívida. Especial sem base lógica e impertinência de invocação de Súmulas inaplicáveis. Dissídio imprestável. 1. O que está dito nestes autos é que houve cartas de cobrança, com pedido de escusas se já quitado o débito, que o nome do autor não foi incluído em qualquer cadastro negativo, que o recorrente não se deu ao trabalho de informar que já havia quitado o débito, que não houve qualquer repercussão social nem abalo de crédito. Esse cenário fático afasta o pedido de dano moral, estando o especial, ademais, sem qualquer base lógica. 2. O dissídio é imprestável quando apresentado de forma irregular e sem guardar similitude com a questão julgada. 3. Recurso especial não conhecido. (Resp 521.740/ PB, Rei. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.10.2003, DJ 16.02.2004 p. 249).

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).
Poderia ter sofrido o autor dano moral caso o seu nome tivesse sido inscrito nos meios de restrição ao crédito, o que não ocorreu. 
Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

No mesmo sentido:
Apelação Com Revisão 991060396240 (7054142100) 
Relator(a): José Reynaldo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2006 
Data de registro: 02/01/2007 
Ementa: Dano moral - Responsabilidade civil - Inobservância da fixação da data para pagamento das parcelas de empréstimo bancário e encaminhamento de carta de cobrança ao mutuário - Impossibilidade de ressarcimento de mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou ... Ementa: Dano moral - Responsabilidade civil - Inobservância da fixação da data para pagamento das parcelas de empréstimo bancário e encaminhamento de carta de cobrança ao mutuário - Impossibilidade de ressarcimento de mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada - Dever de indenizar não configurado - Ação improcedente ? Apelação desprovida. 


Apelação Com Revisão 991070320595 (7152390100) 
Relator(a): Silveira Paulilo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/08/2007 
Data de registro: 04/09/2007 
Ementa: INDENIZAÇÃO - Carta de cobrança - Parcelas descontadas diretamente da folha de pagamento - Inexistência de dano moral - Mero aborrecimento - Recurso Improvido


Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.
No caso, é provável que tenha o autor experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autorizava o ressarcimento a título de dano moral. 
O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade do autor capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 
Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).
Na hipótese dos autos, só houve inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral do autor, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido com envio de cartas de cobrança.
Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar, repita-se, enriquecimento indevido ao requerente.
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para declarar inexigível a cobrança constante das faturas e das cartas de cobrança de fls. 14/26 relativas ao número 11 ? 9290-7448 e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
