

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thomé Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017945-50.2012.8.26.0011
Requerente:Lillian Spinosa Braga
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Thomé Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido. 
Afasto a alegação de incompetência do juízo, pois desnecessária a realização da prova pericial neste caso, bastando as provas aqui colhidas para o deslinde do feito.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré, na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é procedente. 
Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, ressaltando que foram exigidos todos os documentos do contratante quando da  habilitou de linha, por isso os débitos em questão foram gerados e são devidos. 
Porém, a ré não junta aos autos o contrato respectivo, nem mesmo cópia dos documentos apresentados na ocasião, a fim de corroborar a sua versão, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.
Assim, razoável concluir-se  que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações que faz no mercado, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento.
 Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 08), mas comprova as efetivas restrições sofridas no mercado.
Assim, o pedido indenizatório será acolhido em razão do abalo ao crédito, mas deverá ser fixado com cautela, em razão da ausência da provas das consequências graves do evento.
Nestes termos, considerando que a somatória dos valores dos pedidos está limitada a R$12.000,00, valor atribuído a esta ação e que há de se descontar os valores dos apontamentos, que serão declarados inexigíveis neste ato, os danos morais deverão corresponder à diferença, ou seja, totalizar R$4.533,80.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$874,28, R$68,02, R$3.812,82 e R$2.711,08 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.533,80, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
