

SENTENÇA

Processo nº:0017610-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Viviane Maria Thomaz da Silva Mello
Requerido:Trevisioli Advogados Associados


CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Rechaço a preliminar de inépcia de inicial, já que os fatos iniciados em inicial e esclarecimentos de fls.44 são suficientes para confirmar a causa de pedir e pedido.
Alega a autora, em síntese, ter contratado os serviços advocatícios da ré para que atuasse no processo de regulamentação de visitas proposto por seus pais em relação a seu filho. Informa que foi feita peça processual da qual não teve ciência dos termos utilizados. Rechaça, especificamente, o conteúdo dos parágrafos 1º, 2º e 3º de fls.49 do processo em discussão (fls.132 dos autos), asseverando que foi deturpado o que houve. Em razão disto, pediu a rescisão do contrato, contudo, foi cobrada de multa contratual. 
Ouvida sua tia, em Juízo, a mesma confirma que a autora contou o episódio em que teria sido permitido o uso do 'facão' pelo filho da autora, quando em companhia de seus avós maternos. 
Com efeito, não houve o cuidado de fazer com que a autora assinasse a narrativa de fatos, todavia, a própria autora não nega que o fato ocorreu, apenas alega que teria sido deturpada a narrativa. 
A despeito disto, pelos depoimentos realizados em audiência, ficou devidamente comprovado que a autora pediu a rescisão do contrato, pois firmou acordo para visitação do menor por seus pais.
Além disso, a própria autora confirma, em audiência, que voltou a ter bom relacionamento com sua mãe e, logo após isto, pediu a rescisão do contrato.
A notificação de fls.06 em que a autora pede a rescisão do contrato não alude ao motivo que a ensejou.
Forçoso concluir, portanto, que a rescisão contratual se deu sem estar embasada em culpa por parte da requerida.
Desta forma, não havendo alusão à culpa, tampouco comprovação, a multa contratual é devida.
Não havendo conduta irregular da requerida, não há se falar em indenização por danos morais.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos, julgo improcedente o pedido formulado por VIVIANE MARIA THOMAZ DA SILVA MELLO, o que faço com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,50 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
