

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017951-32.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Canal, CPF 104.312.548-50
Requerido:Banco Rendimento S.A., CNPJ 68.900.810/0001-38, Cotação Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S/A, CNPJ 17.354.911/0001-10, Agillitas Soluções de Pagamentos Ltda, CNPJ 13.776.742/0001-55
Data da audiência:20/02/2014 às 13:30h



Aos 20 de fevereiro de 2014, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Laudineia Rosa Orbeli ? OAB 244524, e os réus, representados pela Sra. Temisse Denise de Oliveira ? RG: 27.018.118, assistida de advogado, o Dr. Jorge Nayef Mezawak ? OAB 221.050. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roseli Canal em face de Banco Rendimento S.A., Cotação Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S/A, Agillitas Soluções de Pagamentos Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu cartão pré-pago furtado em Londres e, assim que tomou ciência do fato, bloqueou o referido cartão e lavrou o equivalente ao boletim de ocorrência. Contudo, ao retornar ao Brasil, observou que foram compras efetivadas por terceiros no valor de total de R$ 9082,63. A autora requer a devolução em dobro desta quantia e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Os réus afirmam que o cartão foi bloqueado seis horas após a ocorrência das compras, a pedido do próprio cliente. Argumenta ainda que houve negligência da autora quanto à guarda e vigilância do cartão de crédito, que se responsabiliza pelos gastos efetuados até o momento da reclamação. A autora firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão pré-pago, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartões, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos ou mediante o uso de senha. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Aliás, no exterior não existe o hábito de solicitação de qualquer documento quando a compra é efetivada com o uso do cartão. Já o Banco e a administradora do cartão, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. O fato de o comerciante não exigir a assinatura e, mesmo assim, o cartão ser normalmente usado reflete a simplificação do uso do sistema que, indubitavelmente, torna-o mais suscetível a fraudes. Logo, se o sistema do réu permite o uso do cartão sem qualquer senha ou assinatura, trata-se de opção do administrador do sistema, ou seja, de risco do negócio pelo qual a empresa se responsabiliza nos termos do artigo 927, § único do Código Civil. Também não assiste razão aos réus ao afirmarem que a autora foi negligente quanto à guarda de seu cartão de crédito. Com efeito, os réus afirmam que o cartão foi bloqueado a pedido do autor apenas seis horas após a prática do crime. Ora, em se tratando de subtração sem violência ou grave ameaça, na maioria dos casos, é evidente que a vítima somente percebe a ocorrência do crime depois de sua consumação. Não é possível afirmar que toda vítima de furto é descuidada e, portanto, age com culpa concorrente. No caso em tela, a autora percebeu rapidamente o furto e imediatamente comunicou-o à administradora de seu cartão. Assim, impossível imputar qualquer conduta culposa à consumidora. Desta feita, considerando-se que cabia aos réus a demonstração do uso escorreito do cartão nas compras contestadas, consoante o disposto no artigo 14, § 3º, inciso I do CDC, procedente o pleito atinente aos danos materiais. Ressalte-se, ainda, que a cláusula que obriga o consumidor a pagar por qualquer uso indevido de seu cartão até a comunicação do furto é abusivas, por impor ao consumidor uma obrigação que, muitas vezes, pode ser impossível. Não assiste razão à autora no que concerne ao pedido de indenização por danos morais, pois não há qualquer prova de que sua dignidade tenha sido atingida em razão do fato narrado na inicial. Observo que não há indicação de cláusula contratual que obrigasse os réus a entregarem à autora outro cartão em território estrangeiro, em curto espaço de tempo. A única obrigação dos réus era de ressarcir à autora o valor das compras indevidamente lançadas por terceiros. Também não é devida a devolução do valor em dobro. Não houve, no caso em tela, cobrança indevida por parte dos réus, mas sim uso indevido do cartão por terceiros. Ademais, não está caracterizada qualquer má-fé dos réus, requisito indispensável para a aplicação do artigo 42, § único do CDC, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)".  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roseli Canal em face de Banco Rendimento S.A., Cotação Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S/A, Agillitas Soluções de Pagamentos Ltda, para o fim de condenar os réus a pagarem à autora o montante de R$9.082,63, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 435,97 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
