

SENTENÇA

Processo nº:0017280-86.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Doroti de Cassia Felix Correia
Requerido:Alessandra Aparecida de Lima Brazero
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 7.1.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DOROTI DE CÁSSIA FELIX CORREIA ajuizou ação indenizatória em face de ALESSANDRA APARECIDA LIMA BRAZERO visando à percepção de indenização por danos morais decorrentes de ofensas proferidas durante assembleia condominial na qual se disputava eleição para síndico do condomínio em que residem. Afirma que a ré ressaltou a condição de empregada doméstica com intuito de prejudicá-la. Pugnou pela condenação da ré em indenização a ser arbitrada pelo juízo.
Citada, a ré contestou, invocando ilegitimidade passiva e inépcia. No mérito, negou a ofensa à autora. Afirma que leu o documento porque estaria sendo acusada, pela autora, de ter conseguido de forma inidônea a prova de propriedade. Alega que estava justificando sua atitude e que não houve dano moral do fato.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 176), seguiu-se instrução, na qual houve exibição de mídia contendo a gravação da assembleia (fls. 223/224). Também foi colhido o depoimento pessoal da requerente e ouvidas três testemunhas (fls. 257/264).
Em memoriais, as partes reiteraram suas posições anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
O trecho em que a autora teria sido ofendida pela ré foi exibida em juízo em duas ocasiões, inclusive durante o depoimento pessoal da requerente. Na realidade, a autora se viu ofendida porque a ré leu o documento de fls. 122/124, especialmente a qualificação da requerente, em que constava como profissão empregada doméstica. 
Ora, a leitura do documento, por si só, não é ato ilícito, até porque o documento é público. Também não se vislumbra ilícito algum em expor, publicamente, a profissão da autora, num contexto de disputa eleitoral. Aos eleitores compete decidir quem tem melhores qualificações para ser síndico. E esses eleitores têm direito de saber qual a profissão de cada um. O fato de a ré ter dito que a autora é empregada doméstica, nesse contexto, nem era de todo despropositada (pois poderia sustentar ter melhores condições para exercer o mister) nem foi ofensiva, já que a informação, por si só, não deveria ofender ninguém.
A profissão de doméstica é digna tal como qualquer outra profissão. O simples relato, desprovido de tonalidade achincalhante, não pode, por isso, ser considerado ofensivo, ainda que, em razão do preconceito que existe na sociedade, esse fato possa ter prejudicado a requerente na disputa. No caso, ouvida a mídia, não se reconhece intenção de humilhar manifesta. 
A profissão dos candidatos é informação útil para a escolha do síndico, pois a qualificação profissional pode indicar predicados razoáveis para o exercício do mister. Assim, é natural que um administrador apresente essa condição, dizendo-se melhor do que um chef de cozinha para gerenciar os problemas do condomínio. Um jurista também pode dizer ter condições de representar melhor o condomínio nas ações necessárias. Não é lícito proibir que outros candidatos usem comparações razoáveis no contexto da disputa eleitoral. 
Segue-se não haver prova de qualquer ação discriminatória da ré em razão da profissão da autora. A testemunha MAURA, arrolada pela requerente, informou que não houve outras ofensas, somente a humilhação constante da leitura do documento (fl. 261). Mas a leitura, por si só, não é humilhante, até porque nenhum demérito há em ser empregada doméstica.
Há outros elementos que também infirmam a existência de ofensa. GILDENE, também arrolada pela requerente, afirmou que a ré disse que a autora era "do lar" (fl. 263). Ora, mesmo a testemunha da autora não sabia declinar sua profissão, o que prova que esse fato sequer ficou marcado na memória dos que lá estavam presentes. 
Quanto à exigência do documento, a testemunha MARIA EUNICE relatou ser praxe do condomínio exigir a apresentação dos dados de cada morador. Diante da recusa da requerente em fornecer esses dados, nenhum ilícito há na conduta da ré em buscar essa informação junto ao registro de imóveis, até porque o dado é público.
Em suma, não há elementos a indicar ofensa ou preconceito em função da profissão da requerente. Na realidade, a autora ficou ofendida pela simples divulgação dessa informação. Isso, contudo, não constitui ilícito indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C .
São Paulo, 23 de janeiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
