

SENTENÇA

Processo nº:0017856-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Erso Jose Alcantara
Requerido:Eldorado Empreendimentos Turísticos Ltda e outro





Vistos, etc.
ERSO JOSÉ ALCÂNTARA move AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELDORADO EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LTDA e RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA, alegando, em síntese, que lhe foi oferecida prestação de serviços de intercâmbio de férias, assinando Instrumento Particular de Contrato de Cessão de Direito de Uso de Unidade Hoteleira Por Sistema de Tempo Compartilhado, Mediante Utilização de Tabela de Pontuação no valor de R$ 12.960,00, e Contrato de Inscrição e Associação ao Programa RCI WEEKS que lhe garantia hospedagem por uma semana no exterior, efetuando pagamento de R$ 5.778,00 e solicitando hospedagem em hotel que indicou, lhe sendo debitados os pontos e emitida solicitação de liberação, mas lhe foi telefonado informando que não havia disponibilidade no hotel, solicitando outro hotel, mas não foi atendido, solicitando então cancelamento do contrato à Eldorado e devolução dos valores que havia pago, lhe sendo enviado Termo Aditivo com redução de valores e com alteração da data de validade do contrato, insistindo no cancelamento e devolução e lhe sendo enviado Termo de Distrato com multa de R$ 2.592,00, e foi enviado ainda boleto da parcelas mensais de R$ 378,00 que pagava, notificando e solução não recebendo, motivos pelos quais e pelo descumprimento da Regulamentação número 378 da EMBRATUR  quanto a características dos contratos de tempo compartilhado, bem como do CDC por não explicado o conteúdo dos contratos que são da modalidade time-sharing e por redigidos de modo a dificultar compreensão, requer devolução do valor que pagou com atualização monetária e juros de mora que redunda em R$ 7.890,44, e indenização por dano moral no valor de R$ 2.592,00 por não informado corretamente os termos dos contratos, parecendo que poderia se hospedar com pontos que dispunha, violando o CDC, artigo 31 quanto à oferta, vendo frustrada as férias programadas.
A RCI contestou (fls.64/76) negando solidariedade com a Eldorado nos termos do Decreto número 7.381/10 que regulamentou a Lei número 11.771/08, pois nos termos do artigo 31 é esta que tem de devolver; arguindo ilegitimidade passiva por só administrar espaços resorts depositados por associados, só tendo o autor firmado consigo contrato de associação e nada sendo pago, além de seu contrato resultar rescindido se rescindido for o firmado com a corré; e, alegando, em síntese, boa-fé na contratação; negando tenha praticado ato ilícito e propaganda enganosa, e negando tenha causado dano moral requereu a extinção ou a improcedência.
A Eldorado contestou (fls.141/151) alegando, em síntese, que hospedagem exige agendamento de reserva com antecedência necessária à administração dos espaços resorts; que no pedido de desistência do contrato foi alegada dificuldades financeiras, oferecendo modificação com valor menor; que a multa por desistência está correta; que deixou de depositar o valor do Termo de Distrato por não ter sido devolvido assinado e nem informada a conta corrente para o depósito; impugnou o pedido de restituição integral dos valores pagos por ter sido o autor quem deu causa à rescisão; negou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.174/189.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da RCI, pois a causa de pedir e pedido estão fundamentada e deduzido em face do contrato de associação, bem como de atos diretamente verificados nesse relacionamento; no mais é mérito.
No contrato de compartilhamento (time-sharing) firmado com a ré Eldorado o autor efetuou pagamento em valor superior a 30% que é o limite para passar a se utilizar dos benefícios de hospedagem e intercâmbio através da RCI, esta a operadora, e solicitando hospedagem lhe foi emitido o documento de liberação de semana RCI com débito de pontos (fls.26), mas que depois não se confirmou e nem se disponibilizou.
Nesse contexto conclusão é de que a prática comercial e material disponibilizado na etapa de captação, e os próprios contratos firmados pelo autor não representam, na realidade e na prática o que naqueles se propagandeou e neles o que se pactuou, efetivamente parecendo ao consumidor que haveria garantia de hospedagem ou intercâmbio no pagamento do valor mínimo estipulado e no acionamento da central RCI.
Assim sendo, reconheço no contexto dos negócios jurídicos (contrato de compartilhamento e contrato de associação) violação ao direito do consumidor de receber do fornecedor todos os esclarecimentos de todas as circunstâncias e de todas as consequências não só da sistemática de reserva de hospedagem, como também do próprio mecanismo de compartilhamento, e acolho o decorrente pedido de rescisão contratual e o de restituição integral dos valores pagos ?R$ 5.778,00-, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação a vista da natureza contratual da lide, descabendo desconto do valor de multa, conforme consignado no Termo de Distrato, já que o vetor é de responsabilidade das rés.
Rejeito, entrementes, solidariedade entre as rés no que tange à restituição dos valores pagos pelo autor, pois pagamento foi efetuado por conta do contrato de compartilhamento firmado exclusivamente com a Eldorado e não por conta do contrato de associação firmado com a RCI.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, pois a conduta das rés como fornecedoras, acima fixada, acarretou ao consumidor, o autor, falsa expectativa de garantia de hospedagem de férias que se frustrou fazendo com que experimentasse induvidoso abalo psicológico negativo passível da indenização que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, reputo adequado o valor pedido de R$ 2.592,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o contrato de compartilhamento número 5-0798, e o de associação RCI WEEKS; condeno Eldorado a restituir o valor de R$ 5.778,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno as rés a pagarem indenização por dano moral no valor de R$ 2.592,00, atualizado desta data em diante e com juros, na forma anterior; e, condeno as rés nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                  São Paulo, 08 de abril de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                                 JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
