

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0017455-96.2010.8.26.0011 - Cautelar Inominada e Procedimento Ordinário nº 0020.211-78/10
Requerente:THIAGO BARBOSA SANDIM
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ação de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por THIAGO BARBOSA SANDIM em face de BANCO ITAUCARD S/A, com fulcro nos artigos 14, parágrafo 3º e 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Alega o autor, em síntese, que há cerca de três anos, era titular de cartão de crédito vinculado a postos de combustível da bandeira Ipiranga, emitido pelo réu, o qual era utilizado única e exclusivamente par abastecer os veículos de sua propriedade. Por volta do dia 15/05/2010, após notar o sumiço do seu cartão, comunicou o fato à emissora do cartão, por meio da central de atendimento, pedindo seu cancelamento, vindo a ser surpreendido, contudo, em 01/06/2010, pela fatura no valor de R$ 1.585,96, na qual constavam compras realizadas em estabelecimentos estranhos, debitados de foram seguida. Comunicou tal fato ao réu, sendo os valores estornados, mantendo-se a cobrança de multa por atraso juros de mora, tarifa por excesso de limite. Narra que passou a receber ligações e correspondências dando conta da cobrança, culminando com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SCPC). Ajuizou ação cautelar, na qual obteve liminar. Pugna pela declaração de inexistência de débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de danos morais no importe de trinta salários mínimos.

Com a inicial vieram documentos (fls. 14 a 27).

O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 35 a 40), acompanhada de documentos (fls. 41 a 61), na qual, alegou não ter encontrado falha no procedimento adotado, tendo um terceiro, de posse dos documentos falsificados comparecido em estabelecimento credenciado do réu sem que fosse possível verificar vestígios de falsificação que pudessem indicar fraude. Negou a prática de ato ilícito e a ocorrência de dano. Pugnou pela improcedência e, alternativamente, pela fixação dos danos dentro de critérios de razoabilidade.

Réplica a fls. 67/69.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização na qual o autor pleiteia seja declarado inexigível o débito oriundo de cartão de crédito, que teria sido extraviado ou furtado, bem como seja o réu condenado a indenizar os danos morais sofridos pela cobrança injusta.

Restou incontroverso nos autos, eis que admitido pelo próprio réu, que o cartão de crédito de titularidade do autor, emitido pelo réu, foi utilizado por terceira pessoa, gerando o débito impugnado.

Outrossim, não se controverte que o nome do autor foi lançado nos cadastros de proteção ao crédito (SEARSA e SCPC) pelo réu, em razão do apontado débito.

Alega o réu, em sua defesa, que o fato do ato ilícito ter sido perpetrado por terceira pessoa, que também teria lhe causado prejuízo, afastaria o dever de indenizar, invocando o artigo 14, §3º, II, do CDC.

É cediço que as empresas de cartão de crédito são prestadoras de serviços, não só ao titular, pelo credenciamento e abertura de crédito, como também ao fornecedor pelo agenciamento de fregueses, sujeitando-se, destarte, ao Código de Defesa do Consumidor no que diz respeito aos limites das cláusulas do contrato que celebram com o titular do cartão, bem como no pertinente à natureza da sua responsabilidade.

Reza o artigo 14 do CDC que o fornecedor de serviços (réu), responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, dentre eles o furto, o roubo ou extravio do cartão de crédito, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, decorrendo a responsabilidade do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de executar determinados serviços. Em suma, os riscos do empreendimento correm por conta do fornecedor (de produtos e serviços) e não do consumidor.

Pretende a ré esquivar-se de sua responsabilidade, transferindo para o autor os riscos do  seu próprio negócio, esquecendo-se que o titular do cartão só poderá ser responsabilizado se ficar provada a sua culpa exclusiva pelo evento, consoante parágrafo terceiro. inc. II, do artigo 14. do CDC.

É dever do vendedor conferir a assinatura aposta por ocasião de cada compra e exigir outro documento do comprador a fim de evitar a realização de compra mediante fraude.

Decorre disso que à ré competia comprovar a culpa do autor pelo evento danoso, o que não fez.

Ora, o  titular do cartão não pode responder pelo fato culposo dos estabelecimentos comerciais filiados ao sistema por não ter com eles nenhum vínculo contratual, já que seu vínculo jurídico é com o próprio emissor do cartão, perante o qual deve o estabelecimento responder pela sua falta de cautela, devendo suportar os prejuízos.

Além da inexigibilidade do débito apontado há de se reconhecer os danos morais sofridos pelo autor, eis que, como pessoa de conduta ilibada, viu-se equiparado a mentiroso e mau pagador pela inclusão de seu nome no SERASA e SCPC, recebendo diversas cobranças por telefone, o que por certo gerou restrição ao seu crédito, dissabores, aborrecimentos e preocupações legítimas, que devem ser indenizadas.

Impende ressaltar que a indenização visa não apenas compensar o autor pelos danos sofridos em sua honra, bem como repercutir no patrimônio do ofensor, desencorajando-o a praticar no futuro condutas semelhantes.

Tendo em vista as lesões psíquicas sofridas, arbitro a reparação monetária em vinte salários mínimos (R$ 10.900,00) que se me afigura razoável à espécie, levando-se em consideração o grau da culpa, o porte econômico do banco réu e o bem jurídico lesado.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a demanda principal a fim de declarar inexigível o débito oriundo do cartão de crédito havido entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização à autora no importe de R$ 10.900,00, corrigida a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.

Outrossim, julgo igualmente PROCEDENTE  a medida cautelar igualmente ajuizada, tornando, em conseqüência, definitiva a liminar concedida a fls. 20/21 dos autos respectivos.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ademais, o réu no pagamento das custas e despesas processuais emergentes de ambos os feitos e à verba honorária que esmo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 05 de abril de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
