

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017473-58.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Dayane Mendes dos Santos Lima
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa


Vistos.

DAYANE MENDES DOS SANTOS LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO  ASSUPERO, alegando ter sido aluna do curso de pedagogia oferecido pela instituição ré. Disse que as informações relativas ao Trabalho de Conclusão de Curso não lhe eram repassadas por e-mail, mesmo após informar que esse erro estava ocorrendo; e que a demora no fornecimento de histórico escolar e atestado de matrícula lhe impediu de participar de concurso público e de cursar pós-graduação. Contou, também, que por um erro da ré no seu sistema de notas, foi informada que estava reprovada e que não iria poder colar grau com sua turma. Disse que não obstante tenha participado da cerimônia de colação em 3 de agosto de 2012, só assinou a ata respectiva no dia 15 de agosto de 2012. Afirmou que foi obrigada a providenciar documentos comprobatórios dos estágios que realizou, uma vez que os documentos anteriormente entregues haviam sido extraviados. Por fim, asseverou que o certificado de conclusão que lhe foi inicialmente entregue era do curso de educação física e não do curso realizado, que era de pedagogia. Disse que todos esses fatos lhe causaram intenso sofrimento, fazendo jus à indenização por danos morais, que estimou em R$25.000,00.
Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 29/182).
A inicial foi aditada a fls. 184 e 189/190.
Devidamente citada (fls. 216), a ré apresentou contestação (fls. 223/235). Alegou, em síntese, que não houve nenhum tipo de discriminação; que a autora participou normalmente da cerimônia de colação de grau e que foi informada que isso iria ocorrer quatro dias antes do evento; que o concurso público e a pós-graduação mencionados na inicial exigiam que a pessoa estivesse formada. Negou que tenha havido erro na emissão do certificado de conclusão. Ressaltou, por fim, que não há dano moral a ser indenizado.
Réplica a fls. 284/292.
O feito foi saneado (fls. 299), com a designação de audiência de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas da autora e uma testemunha da ré (fls. 322/328).
É o relatório.
Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Da extensa inicial, nota-se que a autora pede indenização por danos morais, em virtude dos seguintes fatos: a) as informações relativas ao Trabalho de Conclusão de Curso não lhe eram repassadas por e-mail; b) a demora no fornecimento de histórico escolar e atestado de matrícula lhe impediu de participar de concurso público e de cursar pós-graduação; c) erro na emissão do certificado de conclusão de curso; d) erro no sistema de notas da ré, que obrigou a autora a reapresentar documentos e assinar a ata da colação em data posterior em relação a seus colegas.
Passo a análise de cada um desses fatos.
O não recebimento das informações relativas ao Trabalho de Conclusão de curso não pode ser imputado à ré.
Com efeito, a testemunha Michele Francisco Roberti, colega de turma da autora, esclareceu que ?os e-mails eram transmitidos pela coordenadora do curso, funcionária da requerida, para o representante de nossa sala. A representante ficava encarregada de repassar o e-mail para todos os alunos do curso? (fls. 323). 
A ré, evidentemente, não pode ser responsabilizada por uma negligência cometida por outrem.
Não prospera, também, a alegação de que a demora no fornecimento de histórico escolar e atestado de matrícula teria impedido a autora de participar de concurso público e de cursar pós-graduação.
A autora, em tese, poderia participar do concurso público de cadastro emergencial, pois permitida a inscrição de estudantes (fls. 86). 
Pela análise dos documentos de fls. 89/90, constata-se que a autora solicitou o atestado de matrícula e o histórico escolar em 18 de junho de 2012 e o prazo para entrega dos documentos era de cinco dias úteis. 
De acordo com o edital do concurso, a documentação deveria ser entregue pelos candidatos entre os dias 4 e 25 de junho de 2012 (fls. 84).
Nota-se, assim, que o prazo previsto pela ré para entrega dos documentos se vencia em 26 de junho de 2012, data em que expirado o prazo de inscrição para o concurso público.
Ora, se a ré fixa em cinco dias úteis o prazo para a confecção dos documentos, a autora deveria ter solicitado a documentação anteriormente e não esperado data tão próxima para o encerramento das inscrições para formular o requerimento.
No que tange à pós-graduação, o único documento acostado aos autos é o de fls. 143, que faz referencia à aprovação da autora para ingresso no curso de educação infantil e alfabetização, mas não menciona quais documentos deveriam ser apresentados. Desse modo, não há qualquer indício de que a requerente não tenha cursado a pós-graduação por culpa da ré.  
Alegou a autora que seu certificado de conclusão de curso foi emitido como sendo de educação física, quando o correto era pedagogia.
No entanto, na própria petição inicial, a requerente informou que ?no mesmo momento o Certificado foi retificado?. Assim, se o problema foi resolvido de imediato, não se justifica a fixação de indenização por dano moral.
Finalmente, há o erro no sistema de notas da ré, que obrigou a autora a reapresentar documentos e assinar a ata da colação em data posterior em relação a seus colegas. Nesse caso, existe dano moral a ser indenizado.
Os documentos de fls. 91/93 confirmam que a autora, de maneira indevida, constava no sistema de notas da ré como reprovada em uma das matérias do curso. Em razão disso, foi obrigada a reapresentar uma série de documentos comprobatórios da realização de estágios (fls. 97/138).
Os e-mails de fls. 139/142 e 144/164 mostram a dificuldade na obtenção dos documentos exigidos pela ré e a aflição sentida pela autora, pois temia não conseguir colar grau juntamente com sua turma.
Note-se que a coordenadora do curso de pedagogia da ré admitiu que o erro foi da própria universidade, uma vez que ?os documentos referentes ao estágio realizado pela requerente não estavam sendo encontrados no departamento de estágio da ré? (fls. 327).
É certo que a autora participou da cerimônia de colação de grau juntamente com sua turma. Todavia, como informou a coordenadora do curso, a autora ?colou grau efetivamente em data posterior? (fls. 328).
Pela análise do e-mail acostado a fls. 275, a autora ainda tinha dúvida acerca de sua participação na cerimônia de colação de grau uma semana antes da data marcada. E a confirmação definitiva da Ouvidoria da faculdade só foi enviada à requerente quatro dias antes da cerimônia.
Os fatos acima narrados ? extravio de documentos, erro na nota, necessidade de reapresentação de documentos, dúvida sobre a participação na cerimônia de colação de grau e data de colação não coincidente com a de seus colegas de turma ? são dissabores que ultrapassam a dose de chateações que todas as pessoas são obrigadas a suportar em seu dia a dia. 
Atento às peculiaridades do caso, tenho que a quantia de R$12.000,00 é razoável para o dano moral sofrido pela autora.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$12.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJ/SP desde a data de publicação desta sentença e acrescidos de juros de legais de mora desde a citação. 
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Na forma da Súmula 326 do STJ,  arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2013.
