

SENTENÇA

Processo nº:0017739-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eder José Aguiar
Requerido:Conceição Aparecida Ferreira Esposti

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



EDER JOSE AGUIAR ingressou com ação de indenização por danos materiais em face da pessoa de CONCEIÇÃO APARECIDA FERREIRA ESPOSTI narrando, em síntese, ser proprietário do imóvel descrito na inicial, o qual o mantém locado a terceiro. Sucede que a vizinha do imóvel ao seu ergueu construção irregular nos fundos de sua residência, ensejando danos materiais ao imóvel do autor prejudicando a ventilação e luminosidade, assim como infiltrações e rachaduras.

Para corroborar juntou aos autos fotos das consequências geradas pela construção.

Essas irregularidades geraram para o autor, além dos males já detalhados, a desvalorização do imóvel e a impossibilidade de reajustamento dos alugueres.

Pede, pois, seja a ré condenada pagar-lhe indenização de ordem material no importe de 60 (sessenta) salários mínimos ou, alternativamente, derrube sua construção irregular, reparando os danos causados na pintura e as rachaduras no importe de R$5.000,00.

Aos autos juntou laudos e fotos.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 48/49 afirmando que sua construção é irregular mas não causou danos ao imóvel do autor. Asseverou que as provas colacionadas pelo autor são parciais e não merecem valor probatório. Pugnando pela improcedência da ação aos autos juntou documentos.

Réplica às fls. 63/65.

Tentada a prévia conciliação as partes não chegaram a um acordo.

Instadas a especificarem provas somente a autora se manifestou. A ré quedou-se inerte (fls. 88).

Designada audiência de instrução, apenas o autor compareceu e arrolou testemunha.

Encerrada a instrução, os autos vieram para sentença.

RELATEI
DECIDO.

Restou incontroverso nos autos que a ré erigiu construção irregular sem prévia autorização da administração pública; deixando, inclusive, de colacionar aos autos a planta do projeto da edificação firmada por profissional habilitado.

E foi a partir dessa construção que os problemas começaram a se manifestar no imóvel do autor.

De efeito, a foto juntada as fls.18 revela falta de recuo entre a obra e a casa do autor. Mais, ao erigir a construção de seu interesse, competia à ré, de sorte a evitar eventual infiltração de água no prédio vizinho e rachaduras, a colocação de rufos ? e não ao autor, como ela aduziu na defesa.

De outro vértice, a ré sequer juntou aos autos contraprova de forma a desmerecer o laudo do autor, e também quedou-se inerte quando este Juízo a instou a especificar provas.

Nessa trilha, merece valor o laudo exibido pelo autor (fls.34) que constata que a falta de proteção quando da construção do segundo pavimento pela ré gerou infiltração das águas pluviais no imóvel do autor - e justamente em razão da inexistência da instalação de rufos e contra-rufos entre as novas paredes edificadas, ocasionando, também, o mofo.

Se esse males foram capazes de ensejar a desvalorização do imóvel no mercado, é fato cuja prova o autor não demonstrou.

O mesmo vale para a alegada impossibilidade de reajuste do valor locativo. Aliás, nem ao menos juntou aos autos cópia do contrato de locação demonstrando momento atual para o reajuste legal.  

A testemunha arrolada pelo autor  corretor de imóveis-, limitou-se a dizer sobre eventual desvalorização, mas não teceu nenhum comentário acerca da influência dos problemas na eventual venda do imóvel para destino comercial.

Enfim, os problemas existem e devem ser reparador, inclusive debelado o mal que lhes causa, qual seja, a construção irregular

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, acolhendo pedido alternativo do autor, consistente na demolição, pela ré, da construção irregularmente erigida, no prazo de 15 dias a contar da data da intimação desta decisão, sob pena de o autor contratar, às expensas daquela, profissionais habilitados ao desfazimento da obra, podendo a execução ser movida nestes próprios autos. Condeno-a, outrossim, pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora contados da citação, para efetuar os reparos necessários causados pela construção irregular, sem prejuízo dos que vierem a ocorrer com o desfazimento da obra. Em razão da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor total da condenação, com observação do disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
