

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017075-39.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alex Silva dos Santos
Requerido:Boa Vista Serviços




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com a informação de que existiam cinco restrições em seu nome, decorrentes de ações judiciais. Constrangido por desconhecer referidas ações judiciais, dirigiu-se ao réu para tentar solucionar a questão, tendo obtido a informação de que a culpa seria do próprio Poder Judiciário que não prestava informações adequadas. 

A preliminar de ilegitimidade de parte não merece prosperar. O autor pretende responsabilizar a ré pelos apontamentos que indevidamente foram realizados em seu nome e, nessa condição, a ré deve figurar no pólo passivo.

No caso dos autos, trata-se de abertura de cadastro em órgão de proteção ao crédito, fundada em informação restritiva comunicada pelo Distribuidor Judicial, pela transmissão automática de dados apresentados. 

A ré limitou-se a anotar a inscrição do inadimplemento que lhe passou o Poder Judiciário. Como a ré é uma espécie de banco de dados deve restringir-se a anotar os registros de inadimplentes, sem indagar da veracidade ou não dessa comunicação. Eventual comunicação indevida, por ela responde quem lhe deu causa, e não a órgão que se limitou a registrar tal comunicação, como é incito de sua função. 

O extrato expedido pelo órgão de proteção ao crédito informa expressamente que é possível a existência de homônimos nos casos em que a indicação se refira à distribuição de ação no judiciário, já que nem sempre o documento identificador do consulente (CPF) é disponibilizado pelo Poder Judiciário.

Diante disso, não é possível afirmar que a ré tenha praticado ato ilícito suscetível de causar danos morais ao autor, já que se a pesquisa tivesse sido realizada através de consulta por número do CPF nada haveria em nome do autor. Realizada a pesquisa apenas pelo nome do consumidor, agiu mal eventual fornecedor que baseou-se exclusivamente em tal informação..

As ações judiciais constantes do documento de fls.07/08 realmente existem, mas foram ajuizadas contra homônimo do autor, já que diverso o número de inscrição no CPF/MF (fls. 10/13). Bastou, assim, ao autor providenciar certidão de homonímia para com isso ter certeza de que o acionado não era ele.

Aliás, sobre essa questão se pronunciou a Egrégia Oitava Câmara de Direito Privado deste Tribunal, em caso semelhante, pelo voto da eminente Desembargadora Zélia Maria Antunes Alves, na Apelação Cível n° 083.575-4/5: "A homonímia é fenômeno por demais corriqueiro e atinge milhões de cidadãos e não há como o Estado evitá-Io, motivo pelo qual cabia ao autor, ora apelado, como o fez, providenciar certidões, para salvaguardar seus direitos, prestando os esclarecimentos àquele com quem estava a entabular negócio". E prossegue: "A propósito, destaca-se, que a entidade-ré, ora apelante, fornece informações, da mesma forma que o faz o Cartório do Distribuidor, pois os processos judiciais, em regra, são públicos, podendo ser consultados por todos os interessados, bem como ser requisitadas certidões, sem que isso constitua infração à lei". 

O dano afirmado pelo autor, em verdade, decorre de conduta praticada pela ré que se mostra inteiramente regular, o que afasta o acolhimento do pedido indenizatório formulado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
