

SENTENÇA

Processo nº:0017574-57.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Sanejets Engenharia Civil e Saneamento Ltda
Impetrado:Secretário Municipal de Finanças do Município de São Paulo - SP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


  Vistos.

 SANEJETS ENGENHARIA CIVIL E SANEAMENTO LTDA ajuizou Mandado de Segurança contra ao do Secretário Municipal de Finanças do Município de São Paulo, insurgindo-se contra a negativa da expedição de certidão negativa com efeitos de positiva, sob alegação de que a impetrante ostenta débitos perante a Municipalidade. Argumentou que o débito apontado está quitado e pretende participar de licitação e, por este motivo requer a expedição da certidão. Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/73.
A liminar foi concedida mediante depósito do valor do crédito discutido (fls. 74).
Houve depósito (fls. 77).
A inicial foi aditada (fls. 75/79 e 81).
A decisão de fls.124 determinou  que se oficiasse novamente em reiteração a expedição da certidão, implicando em multa no caso de descumprimento.
A impetrada informou (fls. 134 ) que expediu a certidão de tributos mobiliários (fls. 135).
Notificada (fls. 142), a autoridade impetrada prestou informações questionando a decadência na impetração, pois a impetrante tem ciência desde 15.09.11 da situação de irregularidade. Salientou que não houve comprovação do ato coator pois não há  negativa na concessão da certidão (fls. 146/149).
O Ministério Público recusou parecer (fls. 152/154).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Como o dano suportado pela empresa é atual (impossibilidade de obtenção de certidão negativa de débitos tributários), não há que se falar em decadência para propositura desta ação.
Quanto ao mérito a ordem deve ser concedida.
Tendo a impetrante alegado pagamento de tributo e juntado demonstrativo a respeito, incumbia exclusivamente a Fazenda comprovar que os elementos apresentado são inidôneos para os fins a que se destinam.
Todavia, a Administração não só não impugnou precisamente os documentos de fls. 62 e 64, como se limitou a fazer ilações genéricas suscitando dúvida sobre a quitação sustentada, como se o próprio Poder Público não soubesse se houve ou não o pagamento do débito que é exigido da contribuinte.
Logo, se a própria Fazenda não tem certeza se a dívida em questão foi devidamente paga, não é lícita a manutenção de respectiva exigibilidade.
Ante o exposto, CONCEDO A ORDEM, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar concedida a fls. 74, reconher o direito de a impetrante obter junto ao Município certidão negativa de tributos com relação aos débitos apontados a fls. 57/58, com relação aos quais há dúvida sobre a respectiva liquidez à vista dos documentos de fls. 62 e 64.
Sucumbente, a Fazenda deverá reembolsar as custas e despesas despendidas.
Sem condenação em honorários.
Após o trânsito desta decisão, defiro o levantamento da caução prestada pela impetrante.
P.R.I.C.
 São Paulo, 20 de setembro de 2012
