

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017496-63.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria de Fátima da Fonte Lucas, CPF 010.702.628-70

Requerido:Regina Célia do Vale Adão CPF 574.249.269-34
Adv.:Ana Paula do Vale Adão, OAB/SP 187.181
Requerido:Ald Automotive Ltda CNPJ  07.563.780/0012-52 (AUSENTE)

Data da audiência:28/04/2011 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? Decreto a revelia do réu ALD AUTOMÓVEIS, proprietário do veículo, que foi regularmente citado (fls.32), comprovante de endereço a fls.05. II ? Afasto as preliminares argüidas. A ré é parte legítima para figurar no pólo ativo, já que condutora do veículo, arcando com o pagamento do conserto (fls.13). A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, inclusive orçamentos e nota fiscal do conserto pelo menor valor (fls.13/15). III - Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. A culpa da ré teria consistido em abalroar a traseira do veículo da autora. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo a ré colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção juris tantumque, todavia, não foi elidida pela ré nos autos. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, alega a ré que não teve como evitar a colisão porque a autora freou repentinamente. No entanto, a própria ré admite que o trânsito estava lento no dia, o que afasta eventual freada brusca. No mais, se estava tão devagar, poderia ter evitado a colisão. Não há, assim, como afastar a responsabilidade da ré, que não estava atenta ao tráfego, devendo arcar com os prejuízos causados, comprovados a fls.13. A responsabilidade da condutora e do proprietário é solidária. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$785,33, acrescidos de correção monetária desde fevereiro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                            


Requerida:        Adv. Requeridos(s):
