

SENTENÇA

Processo nº:0017830-16.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Maximo da Silva
Requerido:Club Administradora de Cartões de Credito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, e as provas documentais deveriam ter sido juntadas com a peças postulatórias, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a cessão do crédito não exclui a responsabilidade da parte requerida, bem como o requerido representa as Lojas Marisa conforme documento (fls. 23/24).
No mérito, é incontroverso nos autos que a parte autora tinha débito junto ao requerido, assim, foi o débito regularmente inscrito nos órgão de proteção ao crédito. 
A parte autora juntou o comprovante de pagamento do débito (fls. 12), não havendo nada que refuta a validade deste.
Neste sentido é procedente o pedido de inexigibilidade do débito.
Ocorre que após o pagamento em 25/05/2013, a parte autora constatou que seu nome permanecia negativado.
Em que pese o documento (fls. 09/10) ser anterior a data do pagamento, a parte requerida confirmou que não reconheceu o pagamento e não impugnou que o nome da parte autora permanece negativado, o que, corrobora com alegação da parte autora de que seu nome não foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Este juízo tem reiteradamente ponderado o prazo para exclusão do nome dos consumidores dos órgãos de proteção ao crédito, considerando, entre outros fatores, o prazo e número de parcelas que o consumidor manteve-se inadimplente e o prazo para sua exclusão após o pagamento.
Deveras, há inúmeros casos em que o consumidor é devedor contumaz, e permanece mais de 02 anos com seu nome negativado, sendo que após o pagamento 'exige' que seu nome seja excluído no prazo improrrogável de 05 dias, sob pena de dano moral, o que, não é razoável.
Em consonância com o entendimento exarado, sirvo-me da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Processo. REsp 742590 / RS. RECURSO ESPECIAL. 2005/0061751-0. Relator(a). Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 15/08/2006. Data da Publicação/Fonte. DJ 18/09/2006 p. 327. Ementa. CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM BANCO DE DADOS. NEGATIVAÇÃO. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 42, § 3º. DEMANDA MOVIDA CONTRA O CREDOR. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ATO ILÍCITO NÃO COMETIDO PELO CREDOR. ALEGAÇÃO DE QUE HOUVE DEMORA NA RETIRADA DO REGISTRO. PERÍODO DE TEMPO CONSIDERADO NÃO EXCESSIVO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA N. 7-STJ. IMPROCEDÊNCIA. I. A legitimidade passiva para responder por dano moral resultante da ausência da comunicação prevista no art. 42, parágrafo 3º, do CDC, pertence ao banco de dados ou à entidade cadastral a quem compete, concretamente, proceder à negativação que lhe é solicitada pelo credor. Precedentes do STJ. II. Entendendo as instâncias ordinárias, apoiadas em correta fundamentação, que a exclusão do nome dos registros deu-se em prazo razoável, a discussão recai no reexame de matéria fática, obstada ao STJ pela Súmula n. 7. III. Irretocável, ademais, a conclusão do Tribunal estadual, no sentido de que em face do inadimplemento contratual e do tempo bem maior em que perdurou a negativação, o lapso de apenas 38 dias que mediou entre o pagamento do débito e a comprovação da baixa foi insignificante para presumir, automaticamente, a lesão alegadamente ocorrida. IV. Recurso especial não conhecido.
De qualquer forma, a parte autora ingressou com a presente demanda em 15/08/2013, ou seja, mais de 30 dias após o pagamento, o que não é razoável e gera dano moral presumido.
Neste sentido, sirvo-me, novamente da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Processo. REsp 705371 / AL; RECURSO ESPECIAL. 2004/0166517-9. Relator(a). Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 24/10/2006. Data da Publicação/Fonte. DJ 11.12.2006 p. 364. Ementa. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. OUTRAS INSCRIÇÕES NEGATIVAS. REDUÇÃO.
1. O Tribunal a quo julgou restar demonstrado a conduta ilícita do recorrente e a caracterização dos danos morais: "a manutenção do nome do apelado em cadastros restritivos de crédito, de forma irregular, após ter adimplido suas obrigações, é suficiente a causar o dano moral (...) vislumbram-se, pois, os requisitos ensejadores da condenação do Apelante ao pagamento de indenização por danos morais.
(Acórdão, fls.267).
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de manutenção indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".
Precedentes.
3. Ademais, rever tais conclusões, demandaria reexame de provas analisadas nas instâncias ordinárias. Óbice da Súmula 07/STJ. Precedentes.
4. O valor da indenização fixado pelo Tribunal em C$29.175,00, correspondente a 25 vezes a importância do cheque (R$1.167,00) que ensejou a inscrição e manutenção do nome do autor, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do fato danoso.
5. A comprovada ocorrência de outros apontamentos negativos em nome do recorrido, inobstante não excluir a indenização, dado o reconhecimento da lesão, deve, necessariamente, ser sopesada na fixação do montante reparatório. Precedentes desta Corte.
6. Assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, fixando-o em R$2.000,00 (dois mil reais).
7. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.

Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pela autora. O respaldo legal se encontra nas determinações do artigo 186 do Código Civil e no artigo 5o, incisos V e X, da Constituição Federal.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 1.500,00.
 Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para:
1) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 176, 31, inserido no órgão de proteção ao crédito;
2) condenar a requerido a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de indenização pelo dano moral, devidamente corrigida e acrescido de juros a partir desta data até o efetivo pagamento.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.
