

SENTENÇA

Processo nº:0017139-36.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Luporini Junior
Requerido:2500 Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo, motivo pelo qual, nos termos da lei, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a promover a transferência do veículo para o nome do autor, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$1.000,00, quando a obrigação de fazer se converterá em perdas e danos e permitira a execução do valor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
