

SENTENÇA

Processo nº:009.09.017949-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilvan Severino da Silva
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Gilvan Severino da Silva promove a presente ação de indenização por danos morais em face de Claro S/A. alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores, não obstante não tenha débitos em aberto com a requerida. Requer, pois, a indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência do débito com o  cancelamento da inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores.


Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação  e alegou  que o autor possui duas linhas habilitadas, sendo os débitos referentes à linha 89461165; afirma que o autor impugnou os débitos relativos a esta linha e lhe foi solicitado o preenchimento de documentos; impugnou os danos morais.

A parte autora manifestou-se sobre a contestação.

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 

Com efeito, nega a existência de débitos com a requerida e impugnou  a  celebração de  contrato com a requerida  relativo ao telefone 89461165


.Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.

                                               Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa ré não provou que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato relativo à linha 89461165 e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar  sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.

Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é dever da empresa checar a veracidade dos documentos que se lhe apresentam ao efetuar um contrato.

Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

 E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou o contrato  e, consequentemente, tendo sido seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes é evidente que a conduta fere direitos da personalidade, mormente a imagem enquanto atributo,  e a honra, ambos constantes do artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.   

     Isto, pois, ter o nome inscrito no cadastro de maus pagadores macula o homem probo que sempre buscou saldar com suas dívidas.

              Portanto, " é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439)


Acerca do tema também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. BANCO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. 1. Caracterizada a conduta indevida do banco em anotar o nome do recorrido junto ao SPC, cabível é a indenização por dano moral. 2. "Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro." (REsp. nº 165.727/DF, 4a Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 21.08.98). 3. Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 244572, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.1999, DJ 17.12.1999, p. 367)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORS. PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO. - Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 204036, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.5.1999, DJ 23.8.1999, p. 132)".

Ademais, a ré não nega a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e o registro se deu de forma irregular, pois o contrato não foi celebrado pelo autor.
Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era despiciendo  diante dos fatos demonstrados, pois se presume a violação de direitos da personalidade frente à impossibilidade de participar do mercado de massa da sociedade moderna, ficando à margem de uma sociedade consumista e mercadológicas,  ainda que por pouco tempo.

Nesse sentido a jurisprudência em caso similar: 

"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105 ".


Fica, portanto, evidenciado o nexo causal da conduta ilícita da empresa ré com os danos sofridos pelo autor, valendo anotar que simples exigência descabida dos documentos indicados à folhas 60 para fins de analisar a impugnação extrajudical do autor acerca da linha telefônica já evidencia o manifesto descaso da empresa com o consumidor, pois é ABSURDA  a exigência de: cópia de RG e CPF, comprovante de residência em seu nome; declaração de próprio punho assinada três vezes, BO de não reconhecimento de linha, tudo para afastar uma fraude cuja responsabilidade é da própria empresa.

Estas exigência indicam o relevo da empresa ré pelos consumidores, justificando a aplicação punitiva dos danos morais.


Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00 (pois a sentença está adstrita ao pedido), quantia que se  mostra apta a reparar o sofrimento, sem ocasionar o enriquecimento sem causa do autor.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para    DECLARAR  a inexigibilidade dos débitos   com a empresa requerida e condená-la no pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente a partir do arbitramento e com juros moratórios da citação.


Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa.

P.R.I.C.
(assinatura digital)
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
- Juiz de Direito - 


 São Paulo, 20 de julho de 2010.
