

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017381-51.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mathias Huertas Canteras e outro
Requerido:Juan Pascual Moreno
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MATHIAS HUERTAS CANTERAS e VILMA DI MARCO HUERTAS ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA cumulada com tutela antecipada em face de JUAN PASCUAL MORENO objetivando, em resumo, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como indenização por danos materiais avaliados em R$ 92.000,00, considerando o inadimplemento das obrigações por parte do réu que não pagou integralmente o preço estipulado, nada obstante a notificação. Pede que o valor já pago pelo comprador (R$ 30.000,00) seja retido como parte da indenização decorrente da rescisão do contrato. Para aqueles objetivos pedem a procedência. Juntaram documentos, protestaram por provas e à causa deram o valor de R$ 120.000,00 (fl.53).

O réu foi citado e apresentou contestação na qual, em resumo, afirmou que a culpa contratual deve ser atribuída aos autores que não cumpriram a cláusula contratual que estipula a obrigação dos vendedores de fornecer a certidão de propriedade do imóvel. Assim, não sendo proprietários do imóvel não há como transferir o seu domínio considerando a recusa de um dos herdeiros em concordar com a compra e  venda em que os autores figuraram como compradores, além de outras irregularidades documentais. Invoca o art.476 do CC e afirma que comprou o imóvel de boa-fé. Pediu a improcedência.

Houve réplica e juntada de documento sobre o qual os autores silenciaram.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada indenização e pedido de reintegração de posse.

Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC, notadamente considerando a desnecessidade de produção de provas em audiência.

Desde já observe-se que o pressuposto legal foi atendido nos termos do art.1º do Dec. Lei 745/69 (fls.32/4)

No mais, a narrativa da petição inicial sustenta suposta responsabilidade do réu por inadimplemento contratual já que não teria pagado o total do preço fixado no instrumento juntado a fls.23/5, mas ignora o fato de que a questão já foi apreciada em outra ação na qual reconheceu-se que a culpa contratual, na verdade, foi causada pelos vendedores em razão do não cumprimento da cláusula 2 a que condiciona o pagamento integral à prova da titularidade do domínio (fls.82/3).

Observe-se que a referida cláusula contratual fixou o prazo de quinze dias para apresentação do referido documento, sendo que passados mais de oito anos desde a celebração do contrato, ainda encontra-se pendente a situação (fls.95/6), o que indica, mais do que evidente, que os autores é quem provocaram a incidência do parágrafo primeiro da cláusula 2 ao dispor: Caso haja algum apontamento nas certidões pessoais e do imóvel que não sejam esclarecidas e que impeçam a outorga da escritura definitiva, o sinal ora dado será devolvido e este instrumento será rescindido (fl.24).

Ora, muito embora o réu tenha feito o pagamento de quantia superior a que não estava obrigado (R$ 25.000,00), isto porque pelo contrato o comprador só pagaria o mencionado valor após (...) a entrega (...) da documentação descrita, seguida da outorga da escritura de pacto comissório, o fato é que por razões irrelevantes para o julgamento, os autores deram ao réu a posse do imóvel, descumprindo, assim, a cláusula 3 que condicionava a hipótese à mesma outorga.

Registrando-se verdadeiro impasse, que na verdade, mais interessa ao réu que além de não demonstrar qualquer interesse na conciliação (fls.39/44, 93 e 105) encontra-se em situação inegavelmente cômoda por estar explorando a utilidade econômica do imóvel (fls.26/31), não bastasse omitir-se quanto a iniciativa de postular qualquer medida judicial, a solução mais justa e jurídica é reconhecer a rescisão do contrato com retorno das partes ao status quo ante ao negócio jurídico, como, aliás, foi expressamente previsto pelas partes.

Ora, se foram os autores que na verdade deram causa anterior ao inadimplemento do contrato, não há porque reconhecer qualquer perdas e danos, ainda mais considerando, conforme já adiantado, que o réu fez o pagamento de quantia a que não estava obrigado até que não lhe fossem fornecidos os documentos descritos no instrumento contratual.

Não bastasse isso, não há porque os autores reclamarem os alegados prejuízos relacionados aos ganhos pela existência da locação na medida em que a posse do réu tem base contratual, sendo-lhe lícita de resto, enquanto não reconhecida a rescisão do negócio, utilizar-se da coisa da maneira com bem lhe aprouver, respeitados os limites legais, em especial o que se denomina por função social da posse.   

Por fim, considerando que a apreciação da tutela antecipada foi postergada (fl.56) e mostrando-se a inutilidade e frustração do negócio jurídico entre as partes, justifica-se desde já reconhecer o direito dos autores a reintegração de posse cuja execução ficará condicionada a devolução da quantia paga pelo réu, devidamente corrigida e com juros legais.

Nestes termos, acolhe-se em parte o pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, e o faço para que seja rescindido o compromisso de compra e venda copiado a fls.23/5 e, nos termos do art.273, I, do CPC, concedo a tutela antecipada para reintegrar os autores na posse do imóvel mediante depósito judicial da quantia de R$ 30.000,00, devidamente corrigida e com juros de 12% a.a. desde a data da celebração do contrato. Nos termos do art.21, § único, do CPC, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. 

Feito o depósito da forma determinada, expeça-se mandado.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de junho de 2011.
