

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017176-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Victoria Dias Pacheco Lima
Requerido:Oi e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VICTORIA DIAS PACHECO LIMA em face de OI S.A e BANCO DO BRASIL S.A. Aduz a parte autora que o segundo réu passou a efetuar débitos em sua conta em razão de serviços de telefonia prestados pela primeira ré. Afirma que nunca teve uma linha da primeira ré e os débitos são indevidos. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica e de débito.
A ré OI, citada, ofereceu contestação alegando, em resumo, preliminar de ilegitimidade passiva, bem como que não há linhas vinculadas ao CPF da parte autora. Impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
O réu Banco do Brasil ofereceu contestação alegando sua ilegitimidade passiva, bem como quer os valores foram corré. Impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado que se encontra, pois a solução da lide reclama apenas a análise de prova documental já trazida aos autos.
As preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
O pedido é parcialmente procedente.
A ré OI, em sua defesa, admitiu que em nome da parte autora não há linhas cadastradas.
Assim, evidentemente, inexiste relação jurídica entre as partes e substrato para as cobranças realizadas, que são indevidas.
De sua vez, o réu Banco do Brasil deixou de trazer aos autos o pedido de inclusão de débito automático que teria sido feito pela autora. Ora, não compete à parte autora provar a não existência do pedido de inclusão de débito automático, mas sim ao réu cabe o ônus de demonstrar que os pedidos que alega terem sido feitos. Nada trouxe aos autos, o que indica que os débitos feitos e não estornados são ilegítimos. 
Por conseguinte, procede o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito, bem como o pedido de restituição dos valores que foram debitados da conta da autora. Nesse ponto, contudo, a restituição deverá ser simples, pois não preenchidos os requisitos do art. 940 do CC, notadamente a ausência de cobrança judicial.
Não restaram caracterizados os prejuízos morais apontados.
Come efeito, não se nega os transtornos passados pela parte autora, porém não são eles aptos a caracterizar uma violação à dignidade ou a atributos da personalidade.
Nessa linha têm-se os ensinamentos de Sérgio Cavalieri:
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade... Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil ,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).
Demais disso, não houve apontamento do nome da parte autora aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a antecipação de tutela concedida a fls. 22, tornando-a definitiva, declarar inexistente relação jurídica entre as partes tendo por objeto o serviço de telefonia prestado pela ré OI, inexigíveis os débitos apontados na inicial, bem como condenar as rés a restituírem os valores debitados da conta da autora, desde que demonstrados por extratos de movimentação, a serem apurados por simples cálculos. Sobre o montante apurado incidirá correção monetária desde cada débito e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
