

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017232-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo da Rocha Coutinho
Requerido:Oi Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quando tentava promover a abertura de conta bancária. No entanto, afirma nunca ter solicitado a aquisição de linha de telefone da ré, não podendo ser responsável pelos débitos dela oriundos. 
Ao dizer que a habilitação da linha de telefone em nome do autor se deu mediante a apresentação de documentos pessoais, a ré se esqueceu de apresentar cópia do contrato e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 14/15) são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos existentes em nome do autor relacionados com linhas de telefone mantidas junto à ré, em especial,  os contratos 4390187243 e 4310476685, nada mais podendo ser cobrado, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$10.000,00 por nova negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 244,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
