

SENTENÇA

Processo n°: 0017497-48.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                               Vistos.





Vera Lúcia Gomes Pansani, Jose Gilberto Pansani e Rodrigo Aparecido Pansani Espólio propuseram ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a noticiar que por volta das 20h30min, de 24 de junho de 2011, o seu filho e policial militar Rodrigo Pansani estava a retornar do serviço para sua residência, quando deparou-se com indivíduos correndo com armas em punho, e, na tentativa de prendê-los, outros policiais militares que estavam na viatura o atingiram, vindo a falecer no local.


Requereram o pagamento de pensão mensal no valor do salário do falecido à época, bem como a condenação na reparação de danos no importe de 250 salários mínimos para cada um dos seus genitores, devidamente atualizado, sem prejuízo das verbas de sucumbência.


A FESP contestou, a invocar a ilegitimidade de parte, para no mérito propriamente dito assinalar que não foram preenchidos os requisitos do inciso III e §5º do art. 8º da lei 452/74, com redação alterada pela Lei Complementar Estadual nº 1.013/07, não se vislumbrando qualquer dependência econômica entre o falecido e seus pais. 


Apontou que o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima, pois na situação apresentada, os policiais fardados atuaram de maneira compatível com os respectivos deveres. Ponderou haver prejudicialidade com o processo criminal instaurado a respeito da morte do filho dos autores.


O feito foi saneado, oportunidade em que as preliminares foram afastadas e os pontos controvertidos foram fixados.


As partes se manifestaram em memoriais finais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede em parte.


O administrador instaurou a Portaria da Sindicância nº 1BPChq-030/13/11, e por meio desta foi apurado que na noite dos fatos, o policial militar Rodrigo Aparecido Pansani retornava do trabalho, a conduzir a moto para sua residência, quando se deparou com indivíduos correndo em via pública com armas em punho, o que o motivou a descer do veículo e a sacar uma arma, com o objetivo de intervir na fuga de possíveis infratores, todavia, ele veio a ser alvejado por disparo proveniente de uma viatura da Polícia Militar, cujos ocupantes estavam a perseguir os referidos indivíduos (fls. 27/28).


Os policiais militares afirmaram que estavam no encalço de três indivíduos, suspeitos de estarem a planejar um roubo a banco, os quais se evadiram em um veículo Fiat/Stilo de cor preta,  mas o abandonaram na Avenida Bandeirantes e de lá correram.


No mesmo momento notaram nas proximidades, um indivíduo com arma na mão, e efetuaram disparo contra ele, só apurando na apresentação do ocorrido ao Delegado de Polícia, que a pessoa alvejada tratava-se do Sd PM Rodrigo Aparecido Pansani.


Na referida sindicância, o administrador apurou a falta de envolvimento do falecido com os indivíduos armados, e que só agiu em razão da função (fls. 63/64 e 110/125).


Deste modo está demonstrado o nexo causal necessário para responsabilizar o Estado pelo ocorrido.


O exame dos pedidos não admite o reparo a título de danos materiais.


Tal como apontado no despacho inicial, nos autos faltam provas da dependência econômica dos pais e o falecido filho, pois os primeiros moram em Uchoa enquanto o último morava em São Bernardo do Campo, cidades distantes cerca de quatrocentos quilometros, a par do autor ser policial militar reformado, tudo a impedir a acolhida do pedido de pensão por morte (fls. 02, 19 e 22/23).


Por outro lado, o dano moral deve ser reconhecido, pois o filho dos autores era jovem e aparentava ter boa saúde, de modo que na ordem natural das coisas, ele poderia servir de amparo e consolo para eles na velhice.


Os autores são pessoas de condição modesta, tanto que atuam sob o benefício da assistência judiciária, de modo que o acolhimento do pedido inicial implicaria em um enriquecimento sem causa.


Por outro lado, a ré possui sólida situação econômica e como empregadora dos policiais militares, decerto que poderia submete-los a treinamentos mais exaustivos, com o objetivo de evitar a morte de pessoas envolvidas na ocorrência, sem a plena convicção de que este era o único desfecho possível.


Dentro desta ordem de idéias, ora arbitro em 100 (cem) salários mínimos, segundo o valor vigente à época dos fatos, R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), devidamente atualizada a partir do ajuizamento, pelos índices oficiais de correção monetária, bem como remunerado por juros de 6% (seis por cento) ao ano, incidentes a partir da data de citação, a levar em conta a declaração de inconstitucionalidade por arrastamento oriunda da ADIn de nº 4357/DF.


Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, para condenar a ré a pagar-lhes a indenização por dano moral, arbitrada em R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), para ambos os autores, devidamente atualizada a partir do ajuizamento, pelos índices oficiais de correção monetária; bem como remunerado por juros de 6% (seis por cento) ao ano, incidentes a partir da data de citação.


Além disto, a requerida arcará com o pagamento de 40% (quarenta por cento) das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e os autores com o restante, por terem decaído de parte majoritária do pleito, a ficar condicionado o efetivo pagamento destes, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, além da requerida arcar com o pagamento de honorários advocatícios, fixados em 40% do valor atualizado da condenação. 


Oportunamente, subam para o reexame obrigatório.


P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
