

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017939-19.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edezio Santos Junior
Requerido:Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 




EDEZIO SANTOS JÚNIOR, devidamente qualificado, advogado habilitado atuando em causa própria, maneja a presente       Ação de Reparação de Danos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, também qualificado.  
Narrava a petição inicial que o imóvel ocupado pelo autor e sua família, imóvel este situado à Rua Akron, 56, Jardim Aricanduva, nesta Comarca, em data de 23/02/2009 teria sido atingido por enchente do  rio Aricanduva, o qual teria transbordado na ocasião, atingindo diversos imóveis na região. 




O aludido evento teria acarretado estragos em bens móveis que guarneciam a residência, dentre eles: geladeira, micro-ondas, armários, cadeiras, guarda-roupa do casal e da filha do autor, ventilador, mesa de centro, um televisor 29? e outro de 32?, colchão de casal e de solteiro, aparelho DVD, jogo de sofá, roupas da família, dentre outros, totalizando um prejuízo estimado em montante de R$ 15.000,00.
Argumentava o autor que todos os móveis eram novos, não se podendo, entretanto, comprovar a propriedade dos mesmos, pois as respectivas notas fiscais teriam se perdido com a enchente.
Assim expostos os fatos, apontando no sentido da responsabilidade objetiva do Município, elencava o autor os prejuízos materiais e morais experimentados, buscando reparação, bem como a isenção de IPTU, tendo em vista a região estar constantemente sujeita à enchentes. 
Quanto aos danos materiais, o pedido era formulado com vistas à condenação do Município réu ao pagamento do montante aludido de R$ 15.000,00, verba devida por conta da perda de bens móveis, enquanto que em relação aos danos morais, advindos em razão do sofrimento com a situação, o arbitramento do quantum era relegado aos cuidados do Juízo. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/39 dos autos, indeferida a tutela antecipada, deferida, porém, a gratuidade (fls. 45). 
Citado, o Município apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa pela análise da peça processual de fls. 52/65 dos autos. 




Em sua defesa, o requerido mencionava ser o autor parte ilegítima para integrar o polo ativo, posto não ter demonstrado a titularidade do imóvel. 
Também com destaque preliminar, o requerido ressaltava a inépcia da inicial, uma vez que o autor sequer apontara as causas da inundação, não deduzindo também a causa de pedir.
No mérito, os protestos do réu eram pela improcedência dos pedidos, diante da ausência de atuação negligente, não se podendo elevar o Poder Público Municipal ao posto de segurador universal. 
Demais disso, evidenciada a situação de caso fortuito ou força maior, deveria se atentar ainda para os dados pluviométricos do período em questão, dados estes indicativos da excepcional quantidade de chuvas havidas na ocasião. 
Argumentava mais o réu, que o legislador constituinte ao estabelecer a responsabilidade objetiva da Administração, na modalidade de risco administrativo (Artigo 37, parágrafo sexto da constituição Federal) não a estendeu aos danos decorrentes de atos de terceiros ou de fenômenos naturais, como o caso das enchentes, hipótese sujeita à aplicação do princípio geral da culpa civil.
Por fim, ao protestar pela improcedência dos pedidos, mencionava o Município que não bastasse a ausência de nexo causal válido, impossível seria a mensuração dos efetivos prejuízos materiais sofridos pelo autor, não se cogitando, por outro lado, de situação de indenização por danos morais, exibindo-se com a contestação os documentos de fls. 62/67. 



Houve réplica do autor (fls. 70/71) rechaçando a arguição preliminar de ilegitimidade de parte e insistindo no acolhimento dos pedidos, apresentando na ocasião os documentos de fls. 72/127, informando o requerente, mais adiante (fls. 136/137) sobre novas enchentes no rio Aricanduva no mês de janeiro de 2011, não adotando o Poder Público Municipal, por mais uma vez, qualquer providência. 
Uma vez saneado o feito, as argüições preliminares foram rejeitadas (fls. 141/142) anotando-se que durante a instrução foi produzida prova oral consubstanciada na oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 157/158).
Com o encerramento da dilação probatória, o autor ratificou a pretensão inicial (fls. 170/174) enquanto que o Município requerido apresentou memoriais finais insistindo no descabimento do dever de indenizar (fls. 163/169).

É o relatório do essencial. Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Uma vez já processualmente precluso o tema afeto à rejeição das arguições preliminares, posto que não impugnada de maneira tempestiva a r. decisão interlocutória de fls. 141/142 dos autos, não havendo também questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pelo autor merecem o resultado de parcial procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 




No caso dos autos, o autor Edezio Santos Júnior - advogado atuando em causa própria - invocava ter experimentado prejuízos com a invasão de águas e posterior alagamento no imóvel em que residia, evento este ocorrido em data de 23/02/2009, encontrando-se o imóvel em questão situado junto à denominada região do Jardim Aricanduva nesta Comarca. 
Incontroversa a inundação da várzea do rio Aricanduva na região, situação admitida pelo próprio réu nos informes de fls. 54/55 dos autos, parece evidente que deveríamos indagar a respeito da ocorrência de omissão do Município de São Paulo na adoção de providências preventivas das enchentes do Jardim Aricanduva. 
Neste contexto, embora tivesse o réu mencionado ter havido a adoção de programa intensivo de limpeza na região, tal relato se mostrou falho e não coerente com os fatos posteriores, haja vista que segundo notícias trazidas aos autos pelo autor (fls. 136/137) tivemos novas enchentes do rio Aricanduva no mês de janeiro de 2011, problema recorrente no local, notadamente no verão. 
Assim, por tratarmos de ato omissivo do Poder Público Municipal a responsabilidade deveria ser apurada de maneira subjetiva, mostrando-se inafastável a conclusão no sentido de que restou caracterizada a negligência do Poder Púbico no caso dos autos. 
Sim, considero ser induvidosa a responsabilidade do Município de São Paulo, porquanto lhe competia zelar pela limpeza de vias, galerias e bocas de lobo regularmente, bem como lhe competia zelar pela canalização e controle do fluxo das águas do Aricanduva, para minimizar ou quiçá obstar, em definitivo, a ação das águas sobre os imóveis sujeitos aos tristes e constantes alagamentos na região ora analisada. 


E nem se cogite, bom que se ressalte, das figuras da força maior e do caso fortuito e tampouco de culpa exclusiva da vítima, máxime considerando que previsíveis as chuvas de verão, e demais disso, regular a situação do imóvel. 
Em casos análogos o E. Tribunal de Justiça também se pronunciou neste mesmo sentido (Apelação 841.601-5/4-00 ? 6ª. Câmara de Direito Público, Rel. Oliveira Santos ? j. 02/03/2009) transcrevendo-se a ementa do julgado por ser pertinente: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Enchente. Danos morais e materiais. CABIMENTO. Omissão do poder público. Adequação do valor fixado a título de dano moral Recursos parcialmente providos.
Destarte, fixada a responsabilidade do Município réu, a partir deste capítulo da fundamentação cabe enfrentar os respectivos pleitos indenizatórios deduzidos pelo autor sob o rótulo de danos materiais e de danos morais. 
Quanto aos danos materiais, justificável a procedência apenas parcial da pretensão, posto que, não obstante a verossimilhança das alegações no sentido de que em decorrência da inundação teria o autor  perdido bens móveis que se encontravam em sua residência, não se pode, entretanto, acolher estimativa sem mínimo lastro. 
Note-se que em relação aos bens móveis enumerados pelo autor, quais sejam: geladeira, micro-ondas, armários, cadeiras, guarda-roupas, ventilador, mesa de centro, um televisor 29? e outro de 32?, colchão de casal e de solteiro, aparelho DVD, jogo de sofá, roupas da família, dentre outros, diante da ausência de comprovação documental da efetiva existência dos bens e de seus respectivos valores, razoável o arbitramento pautado na razoabilidade. 



Portanto, relativamente aos danos materiais o pedido procede em parte, impondo-se a condenação do réu a pagar em favor do autor o montante de R$ 5.000,00, valor principal este que deve contar com a incidência de atualização monetária oficial desde o mês de fevereiro de 2009 e juros de mora contados da citação, respeitado o regramento contido na Lei 11.960/09 a partir da vigência do referido diploma legal. 
Por ser pertinente, registro que os propalados gastos realizados pelo autor com material de construção para reforma do imóvel não comportam reparação nestes autos, visto não ter havido pedido expresso neste sentido por ocasião da propositura da Ação. 
Sob outro ângulo, o dano moral é inquestionável, diante da dor psicológica resultante da angústia e aflição impostas ao autor, que teve sua casa invadida pelas águas, tratando-se de dano in re ipsa, caracterizado pelo simples fato de sua ocorrência, independente de questionamentos de sua existência ou extensão. 
No tocante ao valor da indenização por danos morais, como é sabido, necessário que se busque duplo objetivo, qual seja, o objetivo de condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes e, com relação à vítima, compensá-la com uma importância mais ou menos aleatória, pela perda que se mostra irreparável, pela dor e humilhação impostas. 
Evidentemente, a indenização por danos morais não deve ser fonte de enriquecimento injustificado da vítima, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado, de retribuição do mal imposto. 



Atento então, às circunstâncias do caso concreto, arbitro o valor da indenização devida pelo Município a título de dano moral, em montante de R$ 8.000,00, montante principal este que deve contar com a incidência de atualização monetária e juros, a partir desta data, igualmente respeitado o regramento contido na Lei 11.960/09. 
No tocante ao pleito de isenção do IPTU, por mais uma vez se justifica o não acolhimento integral das pretensões indenizatórias do autor, na medida em manifestamente descabido tal pedido, considerando que as notificações de lançamento de fls. 14/27 dos autos indicam como contribuinte o Sr. Antonio Ignacio Correira, terceiro estranho aos autos, não se admitindo que o autor viesse a postular em nome próprio, direito alheio, razão pela qual se mostra improcedente este pedido.  
Nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide, consigno, ao final, que por força do princípio da causalidade, pese embora a procedência parcial dos pedidos, deve o Município responder com exclusividade pelos ônus advindos da sucumbência. 

Ante o exposto, decido a lide, com resolução do mérito e fundamento na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e o faço, para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por EDEZIO SANTOS JÚNIOR  nos autos desta Ação de Reparação de Danos movida em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.  




A parcial procedência dos pedidos se dá para condenar o Município requerido a pagar em favor do autor o montante de R$ 5.000,00 em razão de indenização por danos materiais. 
O valor principal retro indicado deve contar com a incidência de atualização monetária oficial desde o mês de fevereiro de 2009, bem como deve contar com a incidência de juros de mora contados da citação, respeitado o regramento contido na Lei 11.960/09 a partir da vigência do referido diploma legal. 
A parcial procedência dos pedidos se dá também para condenar o Município requerido a pagar em favor do autor o montante de R$ 8.000,00 em razão de indenização por danos morais. 
O valor principal retro indicado deverá contar com a incidência de atualização monetária e de juros, a partir desta data, respeitando-se o regramento contido na Lei 11.960/09. 
Não há condenação em custas ou despesas processuais, destacando-se a gratuidade concedida em favor do autor. 
Condeno, entretanto, o Município requerido ao pagamento de verba honorária em favor do autor, que atua em causa própria, verba esta ora arbitrada em patamar de 15% do valor global e atualizado da condenação retro imposta. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2012.  


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
