

SENTENÇA

Processo nº:0017774-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiano Nelson Fernandes
Requerido:Antonio Nicacio de Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

FABIANO NELSON FERNANDES ajuizou a presente Ação de Cobrança contra ANTÔNIO NICACIO DE ALVES, alegando que no dia 17 de janeiro de 2012 se encontrava parado com seu veículo na Avenida Elísio Cordeiro de Siqueira, em obediência ao sinal semafórico, quando acabou sendo atingido na sua porção traseira pelo veículo que se encontrava atrás, em razão do arremesso produzido pela anterior colisão causada pelo veículo do réu. Entende que o réu é o responsável pelo acidente, razão pela qual pretende vê-lo condenado ao pagamento de R$ 1.025,10, a título de danos materiais. 
Emenda à inicial (fls. 16).
Apesar de devidamente citado (fls. 28), o réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação e deixou de apresentar contestação (fls. 29).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em face da revelia do réu.
O pedido é procedente, uma vez que não tendo o réu oferecida defesa, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, conforme artigo 319, do Código de Processo Civil.
Note-se que, o autor juntou boletim de ocorrência, devidamente assinado por ele e por Mariana Cristina Pires Souza, vítima do acidente (fls. 08/11), bem como a nota fiscal de prestação de serviço (fls. 17), tudo de molde a comprovar a dinâmica dos fatos e as despesas com a reparação do veículo.
Ademais, como é cediço, a todo motorista incumbe o dever de dirigir de forma atenta a tudo o que ocorre à sua frente, de modo a evitar embates de qualquer ordem. 
Bem por isso, aquele que colide contra a traseira de outros veículos tem em seu desfavor a presunção de culpa quanto à eclosão do evento danoso. 
Cuida-se, evidentemente, de culpa relativa, a qual pode ceder diante de prova robusta em sentido contrário. No entanto, absolutamente nada veio a ser colacionado ao feito pelo réu como elemento de convicção capaz de afastar a sua responsabilidade.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação de cobrança que FABIANO NELSON FERNANDES ajuizou contra ANTÔNIO NICACIO DE ALVES, para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.025,10, com correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data base do desembolso efetivado pelo autor (fls. 17). 
Em consequência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
