

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017020-34.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Alves Batista, CPF 039.589.488-39
Requerido:Banco Carrefour S/A Cartão Carrefour/Carrefour Soluções Financeiras
Data da audiência:30/06/2011 às 15:00h



Aos 30 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido por sua patrona Dra. Rita de Cássia Ferraz Santos OAB 274.393 e o réu na pessoa do Sr. Arnaldo Ferrari Cavalcanti RG. 4.949.783 assistido por seu patrono Dr. Douglas Alves Vilela OAB 264.173. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação e procuração, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcos Alves Batista em face de Banco Carrefour S/A Cartão Carrefour/Carrefour Soluções Financeiras. O pedido é procedente. O autor era titular de cartão de crédito administrado pela requerida e afirma ter sido cobrado por compras e saques que não realizou. O autor impugnou os saques junto à empresa requerida mas continuou a ser cobrada da quantia impugnada, até que seu nome foi inscrito em lista de inadimplentes. À parte autora é impossível produzir prova de que não realizou tais compras. A prova negativa, seja no sistema consumerista, seja em qualquer sistema processual, é sempre inviável, razão pela qual é ônus da parte contrária trazer aos autos prova positiva do fato que alega ter ocorrido. Não se trata de inversão do ônus probatório, mas de correta distribuição da responsabilidade pela prova possível. Assim, cabia à ré, que afirma que as compras foram realizadas pela autora, apresentar os canhotos da compra assinados. Sem prova da idoneidade da cobrança a requerida não poderia tê-la realizado, muito menos incluído o nome da autora no rol do SERASA pelo não pagamento da conta. A ré agiu ilicitamente e deve ser responsabilizada pelos danos decorrentes de seu ato. Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem nunca ter deixado de pagar uma dívida. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que A inscrição indevida do nome dos autores em cadastro de inadimplentes, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição financeira, quando constatado que o suposto débito não possui causa (RESP nº 943.653/SP, 4ª Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, DJe 16/06/2008). No que tange ao valor do reparo, entendo que a indenização, por não ser apta a restaurar o estado psicológico do ofendido, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização. É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. Neste contexto, entendo que a indenização pleiteada é exagerada, sendo justa o suficiente indenização no valor de R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcos Alves Batista em face de Banco Carrefour S/A Cartão Carrefour/Carrefour Soluções Financeiras, confirmo a liminar  para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5,450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da citação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
