

SENTENÇA

Processo nº:0017394-75.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Bernoldi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, não restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento do autor. 

Inexistem provas nos autos de que o autor efetivamente estava no local mencionado na inicial e, ainda, que o incidente realmente ocorreu tal como narrado. 

Observe-se que, instado a manifestar-se acerca da produção de provas em audiência, o autor disse que não pretendia produzi-las, já que não teria ninguém para indicar como testemunha. Pleiteou o autor sua oitiva em depoimento pessoal. 

No entanto, o pedido não merece guarida, uma vez que o depoimento pessoal pode ser determinado pelo magistrado ou pela parte contrária, somente. Ainda que se observasse o princípio da informalidade, importante ressaltar que as razões do autor já foram expostas na inicial, sendo desnecessária a oitiva do mesmo em audiência. 

Não obstante a documentação acostada com a inicial, faz-se necessária a prova de que o autor estava no local indicado e de que o acidente narrado efetivamente ocorreu. 

Não logrou fazê-lo, contudo, o que afasta o nexo de causalidade ncessária para estabelecer a responsabilidade do Estado. 

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
