

SENTENÇA

Processo nº:0017143-04.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laisa Teruko Kawasaki
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A - Univercidade Anhembi Morumbi


CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.






LAISA TERUKO KAWASAKI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A ? UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, aduzindo, resumidamente, que é aluna da ré e que embora tenha efetuado o pagamento da mensalidade vencida em 10/02/2011, tal não foi considerado, ocasionando a inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.971,60. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que o pagamento não foi realizado em seu favor. O comprovante apresentado pela autora não diz respeito ao boleto da mensalidade de fevereiro de 2011. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora tenha efetuado o pagamento da mensalidade vencida em 10/02/2011, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré.

Na contestação, a ré alegou que o pagamento não foi realizado.

Entretanto, razão não lhe assiste. A autora comprovou que o pagamento da mensalidade de fevereiro de 2011 foi efetuado (fls.17/19). Portanto, caberia à ré ter reconhecido que a dívida inexiste. 

Na medida em que não o fez, a autora foi obrigada a ajuizar esta demanda. 

O fato de a ré não ter reconhecido o pagamento efetuado pela autora, acarretou a inserção do nome dela no cadastro dos maus pagadores. 

Nesta hipótese, é desnecessária a produção de outras provas uma vez que é fora de dúvida que quem integra este cadastro é mau pagador. E para maus pagadores, não existe disponibilidade de crédito na praça. O fato é notório dispensando a produção de outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa da ré, que determinou a inclusão do número do CPF da autora no cadastro dos maus pagadores.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 21.971,60.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 7.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por LAISA TERUKO KAWASAKI em face de ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A ? UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
