

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017541-52.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EMERSON FLORENCIO CARDOSO, RG: 274855240 SSP/SP, CPF nº 284.840.338-13, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Lopes do Nascimento - OAB/SP. 262.889.
Requerido:ITACURUÇA IMOVEIS E CONSTRUÇÕES LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Emerson José da Silva, RG: 25431864-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Viviane Basqueira D`Annibale - OAB/SP 177.909.
Data da audiência:09/05/2011 às 14:00h

Aos, 09/05/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).  Em seguida, foi colhido o depoimento de um informante arrolado pela ré, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso dos autos, em vista da típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do alegado, bem como ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida. Inexistiu no caso concreto qualquer ilícito contratual praticado pela requerida. Ao contrário do alegado na exordial, o autor procurou o corretor do empreendimento, por telefone e pessoalmente no local de vendas, ciente da parcela destinada à intermediação do negócio. Ora, a requerida repassa o custo da corretagem ao adquirente do imóvel, prática absolutamente lícita, mesmo porque ciente o consumidor do custo englobado no preço final, inclusive com recibo emitido onde consta a discriminação do valor. Em verdade, a requerida, construtora do edifício, repassa aos adquirentes das unidades os custos gerais da obra, somados ao lucro previsto e incidente sobre o montante, condições inerentes à própria natureza da contratação. Trata-se de regra de mercado, em que o fornecedor apresenta seu preço ao consumidor, e a este cabe a opção pela celebração. Curioso observar que o autor efetuou o pagamento diretamente ao corretor, posteriormente alegando ignorância quanto ao fato. A norma legal contida no Código Civil é meramente supletiva, caso em que a corretagem fora contratada pelo vendedor do bem, e ao final do negócio, no silêncio quanto ao custo, o corretor se viu sem receber o montante devido, circunstâncias não verificadas no caso concreto. Da mesma forma, o autor tinha plena ciência do custo da denominada assessoria jurídica, com recibo discriminando o valor também emitido. A requerida, em contrapartida, carreou aos autos o recibo dos custos repassados ao advogado que confeccionou o instrumento contratual, atestando a regularidade da cobrança. A suposta venda casada dependeria da devida comprovação nos autos, o que não ocorreu, ônus processual mínimo do consumidor, desatendido no caso concreto. Quanto aos danos morais, o autor confessa o inadimplemento da parcela levada a protesto, legítima a conduta da credora. Ademais, o mero inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

EMERSON FLORENCIO CARDOSO
Adv.:

ITACURUÇÁ IMOVEIS E CONSTRUÇÕES LTDA
Adv.:
