

SENTENÇA

Processo nº:0017134-48.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Piovesan Comunicação e Educação Ltda. e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.

Processo n. 0017134-48.2011.8.26.0004 .



Vistos.





PIOVESAN COMUNICAÇÃO E EDUCAÇÃO LTDA, ANGELO PIOVESAN NETO e APPARECIDA ALVES DA CUNHA PIOVESAN ingressaram com ação sob o rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, possuírem conta corrente junto a uma das agências bancárias da ré que concedeu à empresa autora limite de crédito de R$ 2.000,00. O corréu Angelo emitiu um cheque no valor de R$9.775,96, que retornou por ausência de fundos e, não obstante, reapresentado, o banco réu o compensou. Essa conduta levou o nome da empresa ao rol dos inadimplentes, enquanto o banco cobrou-lhe, a título de juros, o importe de R$ 1.317,57. Alega que o banco não estava autorizado a compensar o cheque se não havia disponibilidade de saldo em conta corrente, e sem a devida autorização do representante legal da empresa. Os autores alegam ter passado por vários constrangimentos haja vista as inúmeras cobranças feitas por empresas  terceirizadas . Pugnaram pela procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Citado, o banco contestou a ação alegando, em resumo,  impossibilidade jurídica do pedido formulado pelos autores, haja vista a inadimplência dos mesmos que deliberadamente emitiram cheque sem a devida provisão de fundos, dando azo às restrições. No mérito asseverou que o corréu Angelo, sócio da empresa, emitiu o cheque no valor de R$ 9.775,96 sabendo que não havia na conta corrente esse valor, e ainda autorizou a realização da operação. Na realidade  não existe fundamente legal que ampare a pretensão dos autores, os quais agiram com culpa exclusiva para a ocorrência do evento.

Réplica às fls. 103/106.

Frustrada a tentativa de conciliação promovida entre as partes, somente os autores se manifestaram sobre a intenção em produzirem provas para provarem o dano  moral.

RELATEI
DECIDO.

O feito não reclama maior dilação probatória pois nos autos existem elementos suficientes para julgamento do feito no estado atual.

Os autores alegam que o banco teria, a sua revelia, compensando cheque de valor maior que o limite de crédito que possuíam em conta corrente.

Considerando-se a irresignação dos autores quanto á conduta do banco possível enfrentar o mérito da questão, afastando-se a preliminar invocada.

Contudo, os autores não possuem razão e, via de consequência, nenhum direito á indenização por danos morais.

Com efeito, quando o representante legal da empresa autora, que também é autor desta ação, emitiu cheque no valor de R$ 9.775,96, já sabia, de antemão, que não haveria saldo suficiente em conta corrente da empresa para liquidação desse valor. Tanto é que o saldo se apresentava negativo conforme extrato bancário de fls. 23.

Mas o cheque, em poder de terceiros, foi reapresentado, oportunidade em que ocorreu sua compensação.

Ora, o próprio autor, representante legal da empresa ao emitir o cheque já sabia que o mesmo retornaria por insuficiência de fundos, portanto, ele quem deu causa às restrições existentes em seu nome. 

Sabedor da compensação competia-lhe depositar o dinheiro para não suportar os juros e encargos bancários que fatalmente suportaria.

De causar espécie que os autores, emitentes de cheques sem a devida provisão de fundos, venham na presença do Juízo pleitear indenização fundada em danos morais, quando eles próprios deram causa às restrições e bloqueios de seus respectivos cartões, porque inadimplentes quanto às suas obrigações. 

Nesse vértice, não estabelecido o nexo causal, e considerando-se a culpa exclusiva dos autores quanto ao dano do qual se queixam, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto  JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil condenando os autores , em razão da sucumbência, ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação. 
PRIC.
 São Paulo, 29 de abril de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
               JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
