

SENTENÇA

Processo nº:0017626-28.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Lucia de Melo Soares Galindo
Requerido:Consórcio Leste 4


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho




VISTOS.




ANA LUCIA DE MELO SOARES, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra COOPERATIVA CONSÓRCIO LESTE 4, também qualificada na inicial. Sustenta, em suma, que em 26/07/2011, por volta das 16:20 horas, a autora contratou os serviços de transporte da empresa ré quando, ao efetuar sinal de parada, o motorista freou bruscamente e ocasionou a queda da autora, ocasionando sequelas de cunho irreparável. Aduz a existência de relação de consumo e culpa objetiva do réu. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de 50 salários mínimos (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/37). A autora emendou a inicial para incluir a cobrança de danos materiais no valor de R$876,10 (fls. 41/42).
A requerida foi citada (fls. 119) e contestou o feito, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, assevera falta de provas da responsabilidade da ré ou quanto à  participação de coletivo de sua propriedade no acidente. Alega que não há qualquer documento que comprove o nexo de causalidade entre o evento danoso e a obrigação da requerida. Impugnou o valor requerido a título de danos morais (fls. 66/85).  Juntou documentos (fls. 86/116). A requerida sustenta que o pedido de danos materiais deve ser afastado pois não tem qualquer relação com os fatos (fls. 158/161).
O feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e houve determinação de produção de prova pericial e oral (fls. 171/172).
Laudo pericial (fls. 192/193).
Durante a audiência de instrução, a autora prestou depoimento pessoal (fls. 224) e foi ouvida uma testemunha (fls. 225).
Em alegações finais orais a autora sustenta que restou comprovado o nexo de causalidade pela narrativa da autora, testemunha e boletim de ocorrência. Aduz a comprovação de imprudência e negligencia do condutor do veículo. No mais, reiterou os termos da inicial. A requerida aduz que a autora relatou na inicial fato diverso do relatado em depoimento pessoal. O laudo pericial constatou que não há nexo causal entre a enfermidade da autora e os fatos. Pleiteou a condenação da autora por litigancia de má-fé, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil (fls. 222/223).

E o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Incialmente, consigno que a preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada por r. decisão de fls. 171/72, que ora mantenho por seus próprios e jurídicos fundamentos. Ademais, não se pode afastar a responsabilidade civil da cooperativa, que tem direito de regresso contra o cooperado.

No mérito a ação é improcedente

Trata-se de ação de indenização por danos morais resultantes de acidente sofrido no interior de ônibus. 
No caso dos autos, verifica-se a existência de relação de consumo entre as partes, nos termos do artigo 2º e 3º da Lei 8.078/90. 
Frise-se que, a responsabilidade do réu é objetiva, uma vez que o responsável pelo transporte de passageiros responde objetivamente por danos causados aos passageiros,  sendo suficiente prova da existência da relação de causalidade entre o fato e dano.
Contudo, entendo que as provas colhidas durante a instrução comprovam ausência de nexo de causalidade entre os fatos descritos na denúncia e o dano.
Destarte, o laudo pericial de fls. 193 concluiu: ?A entrevista, exame físico e exames subsidiários não constatamos na autora ao exame físico pericial sequelas articulares funcionais no ombro esquerdo em decorrencia do acidente relatado nos autos. A autora já apresentava anteriormente ao trauma ocorrido em 26/07/2011 quadro de tendinopatia crônica no ombro esquerdo.?
Ademais, razão assiste ao requerido ao afirmar que a autora modificou a versão apresentada na inicial. Com efeito, a exordial descreve que o motorista freou bruscamente o veículo, o que ocasionou a queda da autora no interior do coletivo (fls. 03, item 1 ? Dos Fatos).
Contudo, em depoimento pessoal a autora modificou a versão dos fatos, informando ?deu sinal de parada, uma passageira desceu do onibus e quando a depoente estava descendo o último degrau o motorista acelerou?.
Portanto, considerando a modificação da versão, bem como a conclusão do laudo pericial, de rigor a improcedencia do feito, em razão da falta de prova entre os fatos e os danos. Saliente-se que o laudo pericial narrou em resposta ao item 3 de fls. 179, que a autora possui deformidade ou alteração no braço esquerdo, consistente em lesão manguito rotador ombro esquerdo, todavia, tal alteração não decorre do acidente narrado na inicial.
Ademais, a receita apresentada pela autora na petição inicial é datada de 19/07/2011(fls. 23), alguns dias antes dos fatos (26/07/2011).
Portanto, em razão da ausência de nexo causal, de rigor a improcedencia do feito. Nesse sentido, vale citar o seguinte julgado:

Ementa: "Transporte de passageiros. Indenizatória por danos morais e materiais julgada improcedente. Inconformismo da autora firme na tese de que faz jus à indenização pleiteada porque provou o acidente e o dano sofrido em razão dele, não tendo sido negado o nexo causal pelo laudo pericial. Não acolhimento. Aplicação do art. 252, do RI deste Eg. Tribunal de Justiça. Sentença bem lançada que merece ser mantida por seus próprios fundamentos. Ainda que tenha havido o acidente, dele não decorreu a lesão colunar que é degenerativa instalada na autora antes do evento Incidência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação 0031011-95.2010.8.26.0196, Relator: Moura Ribeiro, Comarca Franca, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 28/02/2013)

Afasto o pedido de condenação da autora por litigância de má-fé, uma vez que não estão presentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequencia, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, condicionado o pagamento ao disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.
 P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
