

SENTENÇA

Processo nº:0017174-49.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Christian Delgaudio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

Vistos.


                                CHRISTIAN DELGAUDIO ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que já quitou certa parcela de determinado acordo entabulado com o banco, não obstante ter sofrido negativação do seu nome. Requereu liminar para sustar a negativação, e ao final a procedência dos pedidos para restabelecer o acordo nos moldes anteriormente firmados, mais danos morais.                             
                                Liminar deferida nas fls. 21.
                                   O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 31/35), alegando ausência de dano.
Manifestação do autor (fls. 45/46).                                                                  
É o relatório.
                                Decido.              
                                   O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
          No mérito, os pedidos comportam acolhimento.                             
                                  Com efeito, alega o autor que já quitou certa parcela de determinado acordo entabulado com o banco, não obstante ter sofrido negativação do seu nome.
                                  Conforme os autos, houve o pagamento, por parte do autor, da parcela do acordo entabulado com o banco, conforme se visualiza nas fls. 16. Apesar de a quitação ter sido efetuada após o vencimento, o requerente pagou o valor com os respectivos acréscimos, já que a importância é maior do que as anteriores, e mesmo assim ocorreu a negativação do seu nome (fls. 18), circunstância não demonstrada ao contrário pelo réu, o qual tinha o respectivo ônus probatório, não havendo, assim, qualquer motivo justificável para a prática do ato ilícito, e por isso esta situação processual é suficiente para a configuração dos danos morais alegados pelo requerente.
                      É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria ao requerido ter maiores diligências e cautelas para inserir o nome de pessoas em rol de maus pagadores, diante do regular pagamento do débito, aplicando-se a norma de prestação adequada do serviço, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                      Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, e o comportamento desidioso e negligente do réu, considerando que inseriu, de forma equivocada, os dados da parte em cadastro de negativação, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Por fim, não há qualquer justificativa para que o banco venha a cobrar quantia acima daquela anteriormente contratada, motivo pelo qual fica acolhido o pedido de restabelecimento do acordo nos moldes anteriormente firmados (fls. 10), ratificando-se a liminar anteriormente concedida.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação para DETERMINAR o restabelecimento do acordo nos moldes anteriormente firmados (fls. 10), ratificando-se a liminar anteriormente concedida, devendo ser expedido o necessário, bem como CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362). Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 15% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios da procuradora da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

                      P.R.I.C.

                      São Paulo, 19 de março de 2012


Assinado digitalmente
MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
