

CONCLUSÃO
      Em 11 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      
Processo nº:0017718-35.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Aparecido Comora
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Controle nº 2594/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que sofreu colisão traseira em seu veículo e que o causador do dano assumiu a culpa pelo acidente e acionou a seguradora. Os danos materiais atinentes ao conserto do veículo foram ressarcidos, mas os  lucros cessantes não foram pagos corretamente. Alega que é taxista e ficou impossibilitado de trabalhar permanecendo parado por dois dias para realização de perícia e quinze dias na oficina para o devido reparo. Requer condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A ré seguradora sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que já efetuou o pagamento no valor de R$ 1.283,80. Afirma que o autor não demonstrou a efetiva interrupção ou diminuição de seus rendimentos, que o comprovante de rendimento juntado aos autos não tem valor probante, tendo em vista tratar-se de documento unilateral fornecido pela cooperativa a qual o autor pertence. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Embora a relação jurídica de direito material (contrato de seguro) não tenha se consolidado diretamente com o réu, o autor pode acionar diretamente a seguradora do causador do dano. Trata-se de medida de economia processual que tem sido admitida pela jurisprudência. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
"Acidente de trânsito. Ação de reparação de danos materiais. Procedência parcial quanto a um dos réus e improcedência quanto aos demais. Contrato de seguro. Estipulação em favor de terceiro. Beneficiário da estipulação a quem se transfere o direito de exigir o cumprimento da obrigação, diretamente. Colisão em cruzamento. Apelante que, ingressando em momento inadequado, atinge veículo da corré, que abalroou o automóvel do autor, danificando-o. Recursos de agravo retido e apelação desprovidos.
1. Havendo no contrato de seguro estipulação em favor de terceiro, detém este legitimidade para acionar a seguradora, diretamente, sem prejuízo da legitimidade concorrente do segurado, que poderia também fazê-lo por meio de denunciação da lide. Agravo retido não provido e ilegitimidade passiva da seguradora afastada. (...) 
A obrigação da seguradora provém de um contrato de seguro celebrado com o proprietário do veículo dirigido pela corré. Assumiu a seguradora a obrigação de indenizar danos a terceiros.
Embora, de fato, o autor apelante não integre a relação contratual estabelecida entre o marido da ré, proprietário do automóvel por ela dirigido na ocasião, e sua seguradora, esta é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que o contrato contempla estipulação em favor de terceiro, o que excepciona o princípio da relatividade dos contratos.
Na espécie, prevendo o contrato de seguro indenização por danos pessoais causados a terceiro, estipulou-se vantagem patrimonial em favor deste, o qual, embora pessoa indeterminada no momento da celebração do pacto, torna-se determinável por ocasião do sinistro. Por essa razão, ao beneficiário da estipulação transfere-se a titularidade para exigir o cumprimento da obrigação, sem prejuízo da legitimidade concorrente, no caso, do segurado, que poderia também fazê-lo por meio de denunciação da lide.
Nesse sentido os precedentes afinados com o melhor direito, do E. Superior Tribunal de Justiça: Resp  401718/PR - (2001/0188298-0) ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJ 24/03/2003; Resp 294057/DF - (2000/0135987-8) ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJ 12/11/2001." (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, apelação n. 0001001-32.2008.8.26.0554, rel. Des. Reinaldo caldas, j. 13.07.2011)
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor juntou documento comprovando que seu veículo permaneceu na oficina para reparo no período de 11.07.2013 a 26.07.2013 (fl.14). Também comprovou ser proprietário do veículo sinistrado, bem como exercer a profissão de taxista (fls.15/16). Logo, evidente que o autor deixou de auferir renda no período supramencionado, sendo a ré responsável pelo pagamento de tal quantia. Aliás, se assim não fosse, a requerida não teria efetuado pagamento a título de lucros cessantes no valor de R$ 1.283,80 (fls. 08). Contudo, este valor não contempal a integralidade do dano material experimentado pelo autor.  
O comprovante de rendimento (fls.09) declara um faturamento médio mensal bruto no montante de R$ 5.000,00, o que corresponde a uma diária de R$ 166,66. O próprio cálculo realizado pelo réu também contemplou o mesmo valor da diária (fls.41).  Ressalto que a diária pretendida pelo autor no valor de R$ 215,00 (fls.17) não condiz com a média percebida nos meses apresentados no referido comprovante de rendimento (fls.09). Assim, deve ser acolhida aquela correspondente ao seu real faturamento. Considerando os dias em que o veículo permaneceu parado (17 dias), o valor já recebido pelo autor (R$ 1.283,80 ? fls.08) e, aplicando-se um decréscimo de um terço em relação à manutenção do veículo, tem-se um montante de R$ 605,02. 
Em relação ao pedido de danos morais, o pedido é improcedente. Acidente de trânsito é fato corriqueiro ao qual qualquer cidadão que possui veículo automotor está sujeito; um motorista profissional está, evidentemente, mais exposto a esta espécie de infortúnio. O dano moral somente se configura na hipótese de lesão corporal decorrente do sinistro, o que não ocorreu no caso concreto. Improcedente, portanto, o pleito de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 605,02, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
            Juiz(íza) de Direito



              
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
