

SENTENÇA

Reclamação:0017819-06.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nelson Criscuolli
Requerido:Edilson dos Santos

CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei federal nº. 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a inicial. Com efeito, tem-se que os fatos são incontroversos, sendo de rigor o acolhimento do pleito de ressarcimento de danos materiais.
No entanto, verifica-se que o montante mencionado na inicial não devidamente demonstrado por meio dos documentos apresentados. A soma dos valores comprovadamente expostos nos autos é de R$ 6.886,82.
Ao que tudo indica, o requerente apresentou somatória excedente e não faz jus à reparação dos valores indicados no pedido (R$ 12.440,00). Portanto, tem-se o pedido deve ser julgado procedente em parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 6.886,82, a ser devidamente atualizada conforme Tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso, a título de reparação de danos materiais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
