

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017754-77.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo José Fernandes Nunes, CPF 026.961.418-43
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Data da audiência:17/02/2014 às 14:30h



Aos 17 de fevereiro de 2014, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Jose Luiz Molari - OAB 293423, e a ré, representada pela Sra. Letícia Feba de Souza Adolpho ? RG: 44.729.415-5, assistida de advogado, o Dr. Marcelo Fudal Vargas- OAB 199.041. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela MMª Juíza de Direito foi deferido o prazo de 5 dias para o patrono da ré juntar o substabelecimento. Em depoimento pessoal, o autor disse que: quem contratou o seguro foi seu locatário. Foi ele quem providenciou a apólice que chegou às suas mãos, por meio da imobiliária administradora do imóvel, três meses após a contratação. Não tentou cobrar a locatária. Não sabe se a imobiliária notificou a locatária a respeito do débito. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo José Fernandes Nunes em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. O pedido é improcedente. O autor alega que contratou seguro fiança com a ré para a garantia de contrato de locação comercial. No entanto, afirma que somente teve ciência dos termos da apólice após a celebração do contrato de locação e que não foi previamente informado de que a ré não cobria danos atinentes à pintura do imóvel, jardinagem e limpeza geral. Alega, ainda, que a ré não o indenizou pelo interfone da cozinha que foi retirado, nem pelo porteiro eletrônico. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$15.190,00. A requerida suscita preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alega que a cláusula contratual que exclui a cobertura do itens supramencionados é clara e que o porteiro eletrônico e o interfone não constavam da vistoria inicial. Afasto a preliminar suscitada.  Na realidade, a cláusula 30ª, parágrafo único exige a notificação do locatário para pagamento do débito; contudo, o autor recebe parcela significativa a indenização a que tinha direito, no tocante aos alugueres em atraso, conforme alegado pela própria ré. Consequentemente, conclui-se que ou a ré abriu mão desta formalidade, não podendo alegá-la somente agora, após a execução do contrato, ou esta foi cumprida, ainda que não haja demonstração disto nos autos. De qualquer forma, se a ré aceitou pagar parte substancial da indenização, sem alegar tal impedimento e, portanto, assumiu sua posição de devedora; a negativa para o pagamento do restante deve-se à invocação de outras cláusulas contratuais, concernentes ao mérito da demanda. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Assiste razão à ré no tocante à clareza das cláusulas contratuais restritivas de cobertura. De fato, as cláusulas 23.3.2, 23.4, 23.4.1 e 23.4.2 são de fácil entendimento. Aliás, a exclusão da cobertura de danos à pintura já estava evidenciada na proposta de seguro (documento 03 da contestação) na qual constam os itens "pintura interna" e "pintura externa" como 0,00, ou seja, não passíveis de indenização. Não houve, portanto, qualquer vício de informação da ré que torne nulas as cláusulas supramencionadas; veja-se que estas não são abusivas de per si, pois ao limitarem de forma clara o risco do contrato não colocam o consumidor em desvatagem excessiva, nem chegam a desnaturar a finalidade do seguro. Competia ao autor, antes de aceitar o seguro fiança oferecido pelo seu locatário (conforme depoimento pessoal), verificar as limitações deste. A seguradora, nos termos do artigo 757 do Código Civil, tem sua responsabilidade limitada aos riscos pré-estabelecidos na apólice. Assim, qualquer dano sofrido pelo imóvel que não esteja compreendido na apólice ou melhor, que dela esteja expressamente excluído, é de responsabilidade do locatário e não da seguradora. Por fim, quanto ao interfone e ao porteiro eletrônico, estes estavam cobertos pela apólice, mas, como não constaram da vistoria inicial, de fato, não podem ser objeto da indenização pretendida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo José Fernandes Nunes em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 479,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
