

DECISÃO

Processo nº:0017558-93.2011.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Aleixo
Requerido:Cical Construções e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração (fls.405/409) oferecidos por VERA LUCIA ALEIXO em face da sentença de fls. 392/399, oportunidade em que alega omissão quanto à multa devida pelo réu por descumprimento da ordem de paralisação das obras.

É o relatório.

DECIDO.

O Código Civil, em seu artigo 1.299, dispõe que o proprietário de um imóvel pode levantar em seu terreno as construções que lhe aprouver, salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos.
O artigo 1.277, Código Civil, por sua vez, dispõe que o proprietário ou possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.
Com base nesse entendimento, o presente juízo determinou, às fls. 82, a paralisação das obras empreendidas pelo réu, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00, sem prejuízo de eventual prisão em flagrante por desrespeito à ordem judicial. E, sobre essa multa por descumprimento, reside a fundamentação da autora nos presentes embargos.
Nesse ponto, verifica-se que a embargante não apresentou o valor que entende devido a título de multa, tampouco os dias de descumprimento da ordem judicial, o que se deve, como veremos, à própria indefinição do período em que esse descumprimento se perpetuou.
Os parágrafos terceiro a quinto do artigo 461, CPC, sobre a sanção pecuniária em análise, determina: 

?§ 3º Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a tutela liminarmente ou mediante justificação prévia, citado o réu. A medida liminar poderá ser revogada ou modificada, a qualquer tempo, em decisão fundamentada. 

§ 4º O juiz poderá, na hipótese do parágrafo anterior ou na sentença, impor multa diária ao réu, independentemente de pedido do autor, se for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito

§ 5º Para a efetivação da tutela específica ou a obtenção do resultado prático equivalente, poderá o juiz, de ofício ou a requerimento, determinar as medidas necessárias, tais como a imposição de multa por tempo de atraso, busca e apreensão, remoção de pessoas e coisas, desfazimento de obras e impedimento de atividade nociva, se necessário com requisição de força policial?. 

Os dispositivos autorizam o julgador a determinar providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do cumprimento da obrigação, por medidas de caráter coercitivo. Dentre as medidas previstas, temos a imposição de multa por tempo de descumprimento, que foi a escolhida pelo presente juízo. 
Todavia, com base no art. 461, § 6º, do CPC, o valor arbitrado a título de multa, ou mesmo a sua periodicidade, poderá ser reduzida ou mesmo suprimida, caso se verifique que ela se tornou excessiva ao devedor. Nesse sentido:

§ 6º O juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva. 

 Mesmo que tal medida tenha como principal fundamento o seu caráter intimidatório, como forma de garantir do devedor o específico comportamento (ou a abstenção deste) pretendido pelo credor, não se pode admitir que ela configure enriquecimento indevido pela parte adversa.
Não é demais lembrar que o valor da multa pelo descumprimento de decisão judicial não faz coisa julgada material, ou seja, pode ele ser modificado a qualquer tempo, mesmo após o trânsito em julgado da sentença que o fixou, consoante dispõe o artigo 461, § 6º, do diploma processual. Sobre o tema: ?A multa poderá, mesmo depois de transitada em julgado a sentença, ser modificada, para mais ou para menos, conforme seja insuficiente ou excessiva. O dispositivo indica que o valor da astreinte não faz coisa julgada material, pois pode ser revista mediante a verificação de insuficiência ou excessividade. O excesso a que chegou a multa aplicada justifica a redução? (STJ Resp 705.913 3ª T. Rel. Min. Gomes de Barros J. 15.12.05). ?EXECUÇÃO DE MULTA EM RAZÃO DE MORA NO CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER VALOR EXORBITANTE - REDUÇÃO DE OFÍCIO - POSSIBILIDADE - INTELIGÊNCIA DO ART. 645, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC. Pena pecuniária no valor de mil reais por dia de atraso no cumprimento de obrigação de transferência de certificado de propriedade de veículo revela-se absolutamente exorbitante e despropositada, ultrapassando qualquer limite de razoabilidade. E, não obstante nada tenha requerido o agravante nesse sentido, perfeitamente possível ao julgador a aplicação ex-officio do referido dispositivo legal. RECURSO PROVIDO COM EXTINÇÃO DE OFÍCIO DA EXECUÇÃO? (AI nº 990.09.228388-0, Rel. Des. ANDRADE NETO, 30ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 16.12.2009).

Feitas essas observações, é possível concluir que o valor total de multa aplicável ao embargado, fossemos calcular até o presente momento, seria excessivamente onerosa à parte, e não se compatibilizaria com as particularidades do caso concreto.
Ademais, a pena de multa foi aplicada em Julho de 2011 (fls. 82) e, não havendo prova do momento em que se encerrou o descumprimento da paralisação, teríamos que admitir que este se perpetua até o presente momento, o que, por consequência, geraria uma multa extraordinária ao réu, em desatento ao único propósito da demanda, que é compensar razoavelmente os danos causados à autora, de modo condizente com a realidade dos fatos.
Sendo assim, utilizando da prerrogativa acima mencionada, afasto as multas aplicadas por descumprimento à ordem judicial, uma vez já compensados os danos morais e materiais causados à autora.

Ante exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos de declaração.
Recebo o recurso de apelação (fls. 411/415) no duplo efeito.
Às contra-razões, e, em seguida, SUBAM.

PRI

São Paulo, 15 de maio de 2013.
