

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017817-64.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Augusto Sorban Tolvay
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que contratou com a ré a prestação de serviços de telefonia móvel, em 17/01/2011, pagando a quantia de R$610,00, em dez parcelas, através de seu cartão de crédito. Houve atraso na entrega do aparelho celular. Quando da entrega, recebeu produto diverso do contratado. Insatisfeita, solicitou o cancelamento do contrato. Não obstante o cancelamento, os valores permaneceram sendo cobrados em sua fatura do cartão. Cansada de tentar resolver o problema administrativamente, ajuizou esta ação. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré é credora dos valores descontados do cartão de crédito da autora e é responsável pelo estorno dos valores indevidamente cobrados. Patente, por isso, ser a ré parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda.
Incontroverso que o contrato celebrado entre as partes foi cancelado. Diante disso, nenhum valor poderia ser cobrado da autora. Contudo, permanecem sendo cobradas parcelas nas faturas de seu cartão de crédito. Sendo a ré a credora dos valores pagos indevidamente pela autora, deve arcar com a devolução daquela quantia. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a cobrança indevida de valores na fatura de cartão de crédito da autora, fazendo ela jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados, já que está sendo obrigada ao pagamento de valores indevidos, sem que a ré tomasse qualquer providência para a solução de problema extremamente simples.
Levando-se em conta a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$600,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes (11) 7363-9770. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$610,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a compra (janeiro de 2011) e juros de mora desde a citação. Por fim, CONDENO a ré pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$600,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora desde a citação
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
