

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017974-87.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Massatomo Ono Fujii, CPF 152.284.158-07
Advogado:Antônio Wilson de Morais  OAB/SP 293.694 - PLANTONISTA
Requerido:Itau Unibanco s.a
Preposto:Jessica Afonso Furlanetti  RG nº 47.275.150-5
Advogado:Patrícia Tormin Carqueijeiro  OAB/SP 219.738
Data da audiência:10/03/2014 às 14:30h




Aos 10 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi juntada procuração, substabelecimento, carta de preposição e atos constitutivos. O autor foi assistido pelo Advogado do Estado. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.218,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 3777, conta-corrente 01323-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Caso haja inconsistência nos dados bancários informados o Banco réu deverá efetuar depósito judicial dentro do prazo acordado e juntar o comprovante de depósito nos autos em até 48 horas. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
