

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017923-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Ricardo Piochi
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que adquiriu quatro televisores no site da ré. Como recebeu e-mail dando conta de que o pedido não havia sido aprovado, realizou nova compra no mesmo site. Mais uma vez, recebeu e-mail da ré informando que a segunda compra também havia sido cancelada. Na terceira tentativa, recebeu e-mail confirmando a aprovação da compra. Contudo, recebeu oito televisores, quatro relacionados com o primeiro pedido e quatro relacionados ao último. Realizou quinze ligações para a ré, na tentativa de solucionar o problema, sem sucesso. Não bastasse isso, passou a ser cobrado, em duplicidade. Pede o cancelamento da cobrança em duplicidade, a retirada das mercadores, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente pela ré e indenização pelos danos morais experimentados. 

Em defesa, a ré afirma a impossibilidade de inversão do ônus de prova. Sustenta que houve a entrega e cobrança em duplicidade porque o pedido foi realizado em duplicidade. Afirma que houve o cancelamento da cobrança em duplicidade e a retirada dos produtos. Por fim, disse inexistir dano moral a ser indenizado.  
Ao contrário do que afirma a ré em sua defesa, não houve a realização de pedido de compra em duplicidade.
O primeiro pedido (2686553) não teve o pagamento aprovado (fls. 25)
O segundo pedido (2692379) foi cancelado por divergências cadastrais (fls. 31).
O terceiro pedido (2699431) foi o único aprovado (fls. 38).

Contudo, houve a entrega e cobrança dos pedidos 2686553 e 2699431, conforme faturas de cobrança e fotografias apresentadas pelo autor. 

O cancelamento da cobrança indevida e retirada dos produtos entregues por erro, providências extremamente simples, não foram tomadas pela ré, mesmo após os inúmeros telefonemas realizados pelo autor (fls. 44/47).

Mesmo depois de ciente da decisão liminar de fls. 60 (fls. 67, em 13 de novembro de 2012), a ré somente providenciou a retirada dos produtos em 18/01/2013 e solicitou o cancelamento da cobrança e estorno dos valores em 29/01/2013. Diante das decisões de fls. 60 e 71, a ré dever arcar com o pagamento da multa de R$500,00 por mês de cobrança indevida, totalizando R$1.500,00 (12/12, 01/13 e 02/13) e multa de R$100,00 por dia em que deixou de retirar os produtos, totalizando R$1.000,00. Como o autor somente comprovou o pagamento da primeira fatura de cobrança, faz jus à devolução em dobro somente daquilo que efetivamente pagou indevidamente, nos exatos termos do parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90, totalizando R$935,30.
Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente pretende imputar ao autor a responsabilidade pela falha de seu sistema de compras pela internet e a falha de seu sistema de atendimento ao cliente. 
Os danos morais não podem ser afastados. O autor acreditou no serviço de venda pela internet da ré, recebeu os produtos e as cobranças em duplicidade, tento resolver a questão administrativamente de forma incessante, sem sucesso, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 

E, mesmo diante desta demanda, a ré demorou a cumprir as ordens deste Juízo, demonstrando sua desídia e descaso também com o Poder Judiciário. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. Levando-se em conta a inércia e descaso da ré, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$3.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar as decisões de fls. 60 e 71 e determinar o cancelamento do pedido 2686553, nada podendo ser cobrado do autor, cabendo à ré retirar os produtos entregues por erro. CONDENO a ré a pagar a quantia de R$2.500,00, a título de multa, correspondente ao tempo que demorou para cumprir as ordens deste Juízo, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a ré a devolver ao autor a quantia de R$935,30, correspondente ao dobro do que foi pago e cobrado indevidamente, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (agosto de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 278,71 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
