

SENTENÇA

Processo nº:0017092-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ARLINDA MARIA DA SILVA BARROSO DE MENEZES
Requerido:PHILIPS DO BRASIL LTDA.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A autora relata que adquiriu um aparelho televisor fabricado pela ré, o qual apresentou defeito.  Levou-o até a assistência técnica, que até hoje não lhe devolveu o aparelho.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora (entrega do produto consertado dentro do prazo legal,  devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito), mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  A defesa acostada aos autos, outrossim, reveste-se de generalidades, e não vieram acompanhadas de qualquer documentação pertinente às alegações firmadas.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, eleita a opção de desconstituição do contrato, a ré deverá restituir à autora a quantia de R$ 1.490,10 (fls. 07) com os devidos acréscimos legais desde a data do desembolso (fls. 07), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Observado que o aparelho encontra-se em assistência técnica e até a presente data não foi devolvido à autora, deverá a ré providenciar a sua retirada diretamente naquele estabelecimento (fls. 08).
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindida a contratação havida entre as partes, e condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.490,10, acrescida de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir de 02/04/2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deverá a ré providenciar a sua retirada diretamente na assistência técnica onde foi deixado o aparelho televisor (fls. 08).
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
