

Processo nº0017630-83.2011.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança

Requerente:Carmen Anna Spatz Alves Ferrreira
Requerido:Drink s Bar Minha Musa Ltda ME e outro

  CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.

 Vistos.
 Cuida-se de embargos de declaração opostos contra sentença de fls. 194/195.
 De início, anoto que não há falar em condenação dos locatários no pagamento da multa por infração contratual, uma vez que se trata de ação de despejo fundada na falta de pagamento dos alugueres e encargos da locação, incidindo apenas a cláusula 2ª da avença, que prevê a cobrança de multa, juros e correção monetária.
 No caso, é vedada a cumulação da cláusula penal moratória com a compensatória, ou mesmo sua substituição, sendo certo que a última se aplica apenas quando o credor não exige o adimplemento da obrigação pendente, pois se trata de antecipação de perdas e danos em caso de inadimplemento absoluto.
 Por fim, observo que houve omissão quanto às parcelas vincendas do IPTU.
Assim, neste ponto, acolho os embargos de declaração, para o fim de esclarecer que os locatários também deverão arcar com o pagamento das parcelas de IPTU que se vencerem até a data da efetiva desocupação do imóvel.
 No mais,permanece a sentença tal qual lançada.
P.R.I.
  
São Paulo,10 de julho de 2012.


     Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura  
Juíza de Direito
