

SENTENÇA

Processo nº:0017868-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alice Candida Zaccardi de Lima
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


ALICE CANDIDA ZACCARDI DE LIMA, qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. 
Aduz, em síntese, que, no dia 16 de outubro de 2009, por volta das 9h30, embarcou no ônibus da requerida, na rua Acuruí, com destino ao AMA da Vila Maria. No entanto, ao descer do ônibus, teve sua mão atingida pela porta do coletivo, que fraturou o quarto dedo de sua mão esquerda. Levada ao nosocômio, teve a mão imobilizada, permanecendo 20 dias com o gesso. Precisou realizar sessões de fisioterapia. Assim, diante da responsabilidade objetiva da requerida, pugna pela procedência da demanda, para condená-la ao pagamento dos prejuízos materiais e morais. 
Foram juntados documentos (fls.14/28).
Veio a ser indeferida a tutela antecipada (fls.30).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.35/41), consignando que o coletivo, placas DTB-1814, da linha 351F, faz o trajeto Tucuruvi/Cidade Universitária, não passando pelo local dos fatos no dia e hora mencionados pela autora na ocorrência policial. Assim, não há falar em dever de indenizar. Alternativamente, impugna os valores pretendidos e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls.42/74.
Réplica às fls.86/91.
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo a produção da prova oral (fls.92).
Em audiência, foram inquiridas quatro testemunhas (fls.112/119).
Fora oficiado a SPTRANS, para que fosse informada a linha em que operava o coletivo de placas DTB-1814 (fls.141).
Resposta ao ofício às fls.147/149.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls.154/155 e 158/159).
É síntese do necessário. 
DECIDO.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno da autora ter ingressado no coletivo da requerida no dia dos fatos.
A autora, na inicial e na ocorrência policial, consigna que o acidente, que culminou com a fratura de um dedo da mão esquerda, ocorreu quando descia do ônibus da autora, placa DTB-1814, que fazia a linha 351F (Jaçanã/Terminal Carrão), na avenida Guilherme Cotching.
Por sua vez, a requerida afirma que referido coletivo faz a linha Tucuruvi/Cidade Universitária, não passando pelo local dos fatos.
Ademais, as testemunhas inquiridas sob o pálio do contraditório, inclusive a Sra. Helenira dos Santos Neves (fls.112/113), não se mostraram hábeis a comprovar que o acidente, que vitimou a autora, ocorreu no momento em que descia do ônibus da requerida.
Com isso, como diligência do juízo, veio a ser oficiado a SPTRANS, para que informasse a linha e itinerário do veículo mencionado pela autora, como responsável pelo acidente.
Em resposta às fls.147/149, a SPTRANS informou que o veículo de prefixo 22460, placa DTB-1814, operou, no dia 16 de outubro de 2009, a linha 107T-10 (Metrô Tucuruvi  Cidade Universitária, corroborando a versão da requerida, ou seja, o ônibus em apreço não realizou o trajeto utilizado pela autora no dia dos fatos.
Logo, torna-se forçosa a conclusão de que o coletivo da requerida não fora o responsável pelo acidente sofrido pela requerente.
Dessa forma, apesar da relação de consumo entre as partes, os elementos probantes demonstraram que o ônibus da requerida, citado na inicial e na ocorrência policial, não fora o causador do sinistro.
Não demonstrada a participação da suplicada no ocorrido, restam prejudicados os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, impõe-se a improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em conseqüência condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), com a ressalva do contido no artigo 11 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiária da gratuidade processual.  
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
