

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017875-33.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Benichio Soares e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Os autores relatam que mantinham conta bancária junto ao réu há anos. Houve a devolução de cheques pós-datados por insuficiência de fundos. Depositaram os valores necessários à compensação dos cheques, mas foram surpreendidos com a cobrança de taxa de R$44,00, cuja origem desconhecem. Entendendo abusiva referida cobrança, formalizaram reclamação e não obtiveram tratamento adequado. Diante da insistência dos autores, a cobrança foi cancelada. Em seguida, a co-autora Maria Aparecida recebeu carta de notificação da qual constava que seus dados seriam encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Novamente, entraram em contato com o réu, que reconheceu que a inclusão era indevida. Diante desses fatos, formalizaram reclamações em sites da internet e foram surpreendidos com o recebimento de carta do réu na qual foram informados do encerramento unilateral da conta por desinteresse comercial. Pedem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

Em defesa, o réu não impugnou os fatos narrados pelos autores, sendo possível assumir com verdadeiros os seguintes fatos: houve a cobrança indevida de taxa pela compensação de cheques, houve a inclusão indevida dos dados da co-autora Maria Aparecida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; houve o encerramento unilateral e imotivado da conta dos autores pela insatisfação do réu com as reclamações formalizadas. 

O réu atua como prestador de serviços. Os autores são consumidores finais desses serviços. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência técnica dos autores. A inversão do ônus de prova também decorre da ausência de impugnação aos fatos narrados na inicial pelo réu.

Como houve a cobrança indevida de taxa pela compensação de cheques, como houve a inclusão indevida dos dados da co-autora Maria Aparecida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; e como houve o encerramento unilateral e imotivado da conta dos autores pela insatisfação do réu com as reclamações formalizadas, é inequívoca a falha do réu na prestação de seus serviços, sendo certo o seu dever de reparar os danos causados aos autores, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os autores não sofreram mero aborrecimento, receberam cobranças indevidas, um deles teve o nome incluído indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e o contrato de conta corrente foi rescindido pelo réu como forma de retaliação em razão das reclamações realizadas em sites de internet. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$8.000,00 para ambos os autores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar aos autores a quantia de R$8.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 408,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
