

SENTENÇA

Processo nº:0017394-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dorival Paula
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.
Consta da petição inicial que o autor teve seu nome indevidamente inscrito em cadastros de devedores, embora negue manter relação jurídica com o réu. Por isso, pede indenização pelos danos morais sofridos.
A inicial foi aditada a fls.29/32, para inclusão do pedido de declaração de inexistência de relação contratual.
A r. decisão de fls. 33 antecipou a tutela.
Citado, o réu contestou a fls.40/53, alegando ilegitimidade de parte, ausência de ato ilícito e de obrigação de indenizar, postulando a improcedência da demanda.
Houve réplica e em atenção ao despacho de fls. 106 houve manifestação do autor.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.
Desnecessário dar ciência ao réu do documento de fls.116 pois foi o próprio réu quem solicitou a inclusão da dívida no órgão de proteção ao crédito, de modo que está plenamente ciente do fato.
A prova dos autos revelou que terceira pessoa abriu conta e utilizou-se do crédito bancário junto ao réu, sofrendo o autor, no entanto, as conseqüências danosas desta contratação.
O banco, como prestador de serviço, responde pelos danos causados no exercício de sua atividade empresarial, especialmente pelos riscos decorrentes deste negócio, como a abertura de contas por terceiros, fato corriqueiro, previsível e que é incluído no custo da operação, não podendo ser considerado excludente de responsabilidade.
A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi inegavelmente indevida e caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância correspondente a  cinco salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. Condenação no montante pedido na inicial, superior a R$ 30.000,00, geraria enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro a inexistência da relação contratual e condeno o réu ao pagamento da indenização em quantia correspondente a cinco salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente na data da inscrição indevida (outubro de 2009), com correção monetária e juros de mora desde então. 
O réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).


São Paulo, 18 de maio de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz de Direito
