

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017082-50.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DIRCE DE PAIVA, CPF 156.880.138-69, acompanhada por advogado, Dra. ANA CAROLINA MARCONDES MACHADO MARTINS, OAB/SP 2628879.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado por preposta, Sra. REGINA MARIA DO CARMO, RG 8789616, acompanhada por advogado, Dr. WASHINGTON DA COSTA GOMES, OAB/SP 47440.
ULTRAFARMA SAÚDE LTDA, representado por preposta, Sra. ANNE KARINA OLIVEIRA TAMBURIM, RG 28.841.443-3, acompanhada por advogado, Dr. MARCELO PEREIRA WEINSAUER BOHNERT, OAB/SP 271260.
Data da audiência:14/03/2011 às 13:30h



Aos 14 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestações oferecidas em audiência, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Às requeridas competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limitam-se as requeridas a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Tendo em vista que não foi comprovada pelas requeridas a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a declaração judicial da inexistência do mesmo, cancelando-se o cartão de crédito descrito na inicial.  Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora, decorrente de mera cobrança equivocada.Nos autos não há provas de existência de negativação do nome da parte autora (fls.11/35 e documentos juntados pela requerida Banco Panamericano em audiência, sendo descabido o pedido de expedição de ofícios ao Serasa e ao SCPC para baixa de negativação, inexistente na hipótese.                  Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, sendo a hipótese de mero descumprimento contratual: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por DIRCE DE PAIVA contra BANCO PANAMERICANO S/A e ULTRAFARMA SAÚDE LTDA., extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a inexigibilidade dos débitos discutidos nestes autos, cancelando-se o cartão de crédito descrito na inicial. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
