

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017493-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Regielo Barbosa da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais

Justiça gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS



REGIELIO BARBOSA DA SILVA promove a presente ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, objetivando a condenação da ré ao pagamento de diferença que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, cuja indenização foi paga a menor.  Alega, em síntese, que nos termos do artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, a indenização devida era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 12.656,25, considerando a incidência de juros moratórios desde a data em que a diferença devida deveria ter sido paga e não o foi. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 33/53, na qual requereu, preliminarmente, regularização do pólo passivo para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, sustentou, em síntese, a impossibilidade de inversão do ônus da prova; a ausência de laudo conclusivo, plena validade da quitação outorgada pelo requerente, além da vigência da Medida Provisória 451/08, convertida na Lei 11.945/09 que estabelece o valor base para pagamento das indenizações à legislação vigente na época da liquidação do sinistro, bem como, a aplicação da Tabela de Danos Corporais, conforme o grau de comprometimento do membro afetado, a fim de verificar se a invalidez permanente é total ou parcial e ademais, asseverou que no caso do resgate da diferença, os juros deverão ser contados a partir da citação, no percentual simples de 0,5% ao mês e a correção monetária só poderá ser computada a partir do ajuizamento da ação. Impugna o valor apresentado pelo autor. Com a resposta não veio nenhum documento.

Há réplica às folhas 68.

Saneado o feito e determinada a perícia junto ao IMESC às folhas 69.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito.

A Seguradora afirmou não manter qualquer relação de direito material com a parte envolvida, razão pela qual é parte ilegítima. Todavia, a tese não prospera desde que a ré integra o consórcio de seguradoras que operam no sistema, responde solidariamente pela indenização. Portanto, configura-se a legitimidade passiva, ainda, que não exista vínculo contratual. Dessa forma, não é o caso de alteração do pólo passivo, visto que o pagamento realizado não impede a presente discussão nem possibilita o dever indenizatório informado, nos termos do saneador de folhas 69.

O autor procedeu ao sinistro administrativo perante a seguradora requerida, através do qual recebeu a quantia de R$ 843,75, conforme a gradação da lesão estabelecida pela Tabela da SUSEP e, pretende nesta ação, a indenização da diferença securitária.

Por outro lado, o autor deixou de comparecer à perícia médica agendada por este Juízo junto ao IMESC, sob a justificativa de encontrar-se acamado naquela data, contudo, deixou de comprovar através de declaração médica ou atestado médico a alegada impossibilidade de comparecimento.

Dessa forma, preclusa a prova pericial, o que impossibilita a avaliação do grau de invalidez e consequente arbitramento do valor indenizatório devido. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por REGIELIO BARBOSA DA SILVA contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS. 

Deixo de condenar o autor em honorários advocatícios da parte contrária, em razão da gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.03.2012 (publ.20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 282,85.

São Paulo, 08 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
