

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0017628-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jacques Andre Maillefaud
Requerido:Recorevy do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multisetorial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com devolução dos valores pagos em dobro e indenização por danos morais, alegando o autor que celebrou acordo com a ré para pagamento de dívida prescrita.
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo solicitada em contestação para fazer constar o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I como ré ao invés da Recovery do Brasil Consultoria S.A.
Incontroverso que o autor tinha dívida junto ao Banco Noroeste, atual Banco Santander. O segundo banco, por sua vez, celebrou contrato com a ré de cessão de crédito, dando a ela o direito a determinados créditos seus. O réu, por meio de sua procuradora, cobrou o autor dessa dívida da qual é cessionário e foi celebrado novo contrato para o pagamento dessa.
Contudo, entende o autor que a dívida era e é inexigível, posto que prescrita.
A questão é de simples solução, diante da expressa disposição legal.
Com efeito, independentemente do reconhecimento da novação, certo é que o autor não pode argüir prescrição após a confissão expressa da dívida e celebração de acordo para pagamento, uma vez que a ela renunciou.
Nos termos do artigo 191 do Código Civil, a renúncia da prescrição pode ser expressa ou tácita, e só valerá, sendo feita, sem prejuízo de terceiro, depois que a prescrição se consumar; tácita é a renúncia quando se presume de fatos do interessado, incompatíveis com a prescrição.
É exatamente o que se deu no caso em tela: celebrado acordo para pagamento do débito em 2012, logo, a renúncia foi tácita, presumida pela confissão e parcelamento do débito, incompatíveis com a prescrição. Houve animus novandi, sendo assim, no caso sob exame, não se há de falar em prescrição.
Conforme ensinamentos de Silvio Rodrigues: ?A renúncia tácita se caracteriza quando o devedor, ciente de que contra si já se consumou a prescrição, pratica algum ato ostensivo, que envolve o reconhecimento do direito prescrito. Os exemplos mais característicos são os de pagamento da dívida, de oferta de garantia para assegurar o pagamento, ou de solicitação de prazo para pagamento? (in Direito Civil, parte geral, Ed. Saraiva).
A lição do Eminente Desembargador Hamid Charaf Bdine Júnior: ?Ao ocorrer a prescrição, a dívida torna-se inexigível, pois a pretensão de recebimento estará extinta (art. 189). Mas nada impede que o devedor renuncie à prescrição, de modo expresso ou tácito (art. 191). A novação da dívida prescrita, porém, seria uma forma de renúncia tácita ao prazo prescricional.? (Código Civil Comentado (vários autores). Coordenação de Cézar Peluso. Barueri: São Paulo, 2007. Página 264).
No mesmo sentido a jurisprudência: ?Da prescrição argüida... não é dado conhecer por isso que o executado confessou no seu depoimento pessoal que, antes de ajuizar a causa, pleiteou, perante a autoridade municipal prazo para solver os impostos e demais contribuições de que era devedor. Ora, considera-se que o prescribente renuncia tacitamente à prescrição quando, entre outros casos, implora prazo para pagar dívida já prescita? (RT 151/110).
Além do mais, a prescrição representa apenas a perda da ação que assegura a cobrança da obrigação, e não a perda do direito, o que significa dizer que este continua a existir, mesmo depois de prescrita a ação. Conseqüentemente, é possível a renúncia, assim como também é possível a novação de dívida prescrita.
Por fim, celebrado o acordo para pagamento do débito, foram constituídos títulos executivos em favor da ré, sendo que podem ser cobrados no prazo prescricional estabelecido em lei. O acordo é, portanto, válido e exigível.
Não tendo sido praticado ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Corrija-se no Sistema e na autuação o nome da ré, devendo constar Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
