

SENTENÇA

Processo nº:0017074-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Dallas Rent  A Car Ltda e outro


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS juizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos em face de DALLAS RENT A CAR LTDA. e PAULO HENRIQUE DA SILVA. Alegou que, em decorrência de contrato de seguro, sub-rogou-se nos direitos de sua segurada, contra os dois corréus, por pagá-la indenização pelo acidente de responsabilidade dos requeridos. Requereu a condenação de ambos para solidariamente restituírem o valor despendido.

A corré Dallas apresentou sua Contestação, arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, alegou que o condutor do seu veículo não teve culpa; que a autora não se desincumbiu do ônus da prova; rejeitou os valores descritos e alegou não existir dever de reparar os danos. Pugnou pela improcedência.

O outro réu, Paulo Henrique da Silva, também contestou o feito, arguindo sua ilegitimidade e, meritoriamente, sustentou que os danos não foram comprovados, além de não ter responsabilidade.

A companhia autora apresentou réplica. Procedeu-se a tentativa de conciliação.

É o relatório. DECIDO.

Tratando da preliminar suscitada acerca da prescrição, assevera-se que não se trata de ação promovida entre segurador e segurado, ou inverso, na qual incidiria o prazo prescricional ânuo. Trata-se, sim, de ação regressiva, ajuizada pela seguradora, pretendendo reparação de danos. Enquadra-se o feito no preceituado no do art.934 do Código Civil, conseguinte, no caso em tela se utiliza o prazo previsto no art.206, §3º, V.

Conforme este entendimento:


?APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que julgou procedente ação de indenização. Regressiva. Acidente entre veículos. Prescrição. Prazo de vinte anos. Artigo 177 do Código Civil de 1916. Redução para três anos (artigo 206, § 3º, V, Código Civil). Inocorrência do decurso de mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada quando passou a viger o novo Código. Regência pelo Código Civil de 2002. Fluência do termo inicial a partir da data de vigência do novo Estatuto Civil. Artigo 2.028 do Código Civil. Ação ajuizada dentro do prazo de três anos da vigência do novo Código Civil.
Inexistência de cerceamento de defesa. Responsabilidade do condutor do veículo da apelante devidamente demonstrada. Indenização devida. Sentença mantida.?
Apelação Cível s/ revisão nº 0103983-02.2006.8.26.0100 ? São Paulo
Relator - Mario A. Silveira


Desse modo, sendo utilizado o prazo trienal, verifica-se que não houve prescrição, ao contrário do arguido pelos corréus, por não se tratar de modo algum de hipótese do art.206, §1º, II.

No que se refere a segunda preliminar, sobre ilegitimidade ad causam, pontua a companhia autora em sua tese relativa à responsabilidade objetiva por parte da corré Dallas e à responsabilidade subjetiva do corréu Paulo Henrique. Isto ocorre porquanto a primeira é proprietária do veículo e o segundo o conduzia no momento do acidente, sendo, destarte, inegável sua responsabilização pelo damnum injuria datum.

Aduziram os réus que a autora não teria comprovado os danos alegados. De plano, ressalta-se que ambos corréus reconhecem que houve acidente. Torna-se, pois, incontroversa sua existência. Ademais, corrobora com isso a cópia do lavrado Boletim de Ocorrência, às fls.34/37, na qual, inclusive, consta o número da placa do automóvel propriedade da ré Dallas. Além de haver prova do envolvimento do veículo, há, também, prova do envolvimento do corréu Paulo Henrique, razão pela qual não há como negar sua responsabilidade pelo reparo do dano. Assim, resta devidamente comprovada, por parte da autora, a existência do alegado abalroamento e do envolvimento dos réus.

No que tange à comprovação dos danos, esta também se deu, pois possível se verificar pelos documentos em fls.39/48 dos autos e principalmente pelo em fls.50, o orçamento emitido em 26.12.2007, o qual condiz com o valor pleiteado pela seguradora autora.

Portanto, desincumbiu-se a autora do onus probandi, com efetiva comprovação do quanto aduzido, sendo mister, portanto, o ressarcimento, pois demonstrado o fato, o nexo causal e a responsabilidade.

Há que se aclarar, por derradeiro, a questão relativa ao contrato entre a ré locadora e a empresa locatária, que concedia o automóvel ao corréu Paulo. Sustenta este último que, por expressa previsão contratual, se eximiria de pagar danos causados a terceiros, repousando toda a obrigação na locadora.

Deve se considerar, porém, que a responsabilidade do corréu Paulo Henrique decorre de seu próprio ato, sendo a culpa extracontratual, diretamente obrigando-se para com quem tenha sofrido o dano, ou, no caso vertente, com quem sub-rogou-se nos direitos deste. Não é possível, portanto, aplicar o disposto no contrato em relação a terceiros, sem prejuízo de sua aplicação entre as partes contratantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra os réus. Condeno os requeridos ao ressarcimento da quantia despendida pela autora em R$2.799,32, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros moratórios desde a citação. Condeno-os, também, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
