

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017218-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirian Vieira Silva, CPF 838.804.537-72
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0207-88
Preposto(a) Sr(a):Francisca Aureliana das Chagas Santos
RG:26.407.132-3
Adv. Dr(a).:Walter Eugenio de Carvalho Pinto, OAB/SP: 83.813
Requerido:BARRETO LONÇARCCI INDUSTRIAS DE MÓVEIS LTDA, CNPJ 08.731.856/0001-49 (AUSENTE)
Data da audiência:26/04/2011 às 16:00h

Em 26 de abril de 2011, às 16:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida (Casa Bahia).  Ausente a co-ré Móveis Fenix. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A co-ré Fênix Móveis (Barreto Lonçarcci Indústrias de Móveis Ltda) não compareceu a esta audiência, tornando-se revel portanto.  Além disto, tal empresa já não havia comparecido regularmente na audiência de conciliação (fls. 19) pois não apresentara a carta de preposição (art. 9º da lei 9099/95).  Declaro sua revelia.  Em relação à co-ré Casa Bahia Comercial Ltda, rejeito a preliminar de incompetência do Juizado tendo em vista que não há necessidade de prova pericial que justifique a incompetência do JEC.  É incontroverso nos autos que a autora comprou em 14.1.2010 (fls. 12) móveis perante a co-ré Casa Bahia e fabricado pela co-ré Fenix Móveis, os quais apresentaram vícios. Como relatado pela autora na inicial e em seu depoimento pessoal, a madeira era muito mole e os parafusos rapidamente deixaram de fixar.  O fato já era de conhecimento da co-ré Casa Bahia considerando-se que a autora formalizou (fls. 11) duas reclamações em abril e em junho de 2010.  A empresa co-ré Casa Bahia, porém, ignorou as reclamações da autora e não deu adequada solução ao caso.  Não é justo nem razoável que a empresa apenas alegue comodamente a incompetência do Juizado para não apenas ignorar as reclamações da autora como em Juízo isentar-se de qualquer responsabilidade.  Vale observar, como relatado pela autora, que foram enviados técnicos para sua residência, os quais puderam entrar, ao contrário do que alegado pela co-ré Casa Bahia, mas não solucionaram os problemas.  A autora, portanto, na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor tinha o direito de pleitear a restituição do preço e indenização por perdas e danos.  Nesta audiência a co-ré Casa Bahia ofereceu à autora a devolução do preço.  Porém, considero justa a intenção da autora de ver-se ressarcida pelos transtornos já que há mais de um ano aguarda solução para o problema.  A autora foi obrigada a fazer reclamações, a receber técnicos e a comparecer a audiências neste Juizado, o que caracteriza transtornos indenizáveis.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Mirian Vieira Silva ajuizou contra Casa Bahia Comercial Ltda, BARRETO LONÇARCCI INDUSTRIAS DE MÓVEIS LTDA e condeno os réus solidariamente a restituírem à autora o valor por esta pago (R$ 1.265,50) e a pagarem indenização por danos  morais de R$ 1.000,00, o que totaliza a condenação o valor de R$ 2.265,50. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
