

SENTENÇA

Processo n.º:0017770-27.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Lúcia da Silva
Requerido:Magazine Santo Antonio Ltda
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por informação da ré, com quem jamais manteve vínculo jurídico, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dela a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
A ré ofereceu defesa e ponderou: é vítima tanto quanto a autora; há uma homônima cujo número do CPF é idêntico ao da autora; a Delegacia da Receita Federal expediu dois CPFs com o mesmo número; a pessoa homônima reside em Pernambuco, sendo assumidamente a responsável pela dívida impugnada pela autora; o serviço prestado não foi defeituoso; a cobrança desencadeada é justa; existem outras restrições em nome da autora; o fato de terceiro exclui sua responsabilidade; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deve ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou em réplica.
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao bom desfecho da lide.
A dívida impugnada pela autora está relacionada, conforme reconheceu a própria ré, com compras realizadas por terceira pessoa, homônima, porém, e inscrita no cadastro de pessoas físicas com o mesmo número da inscrição da autora (fls. 27 e 76). Ao lado disso, malgrado tenham vínculos de filiação distintos, ambas nasceram na mesma data (fls. 27 e 76). 
Agora, apesar destas coincidências, os números dos registros gerais delas, emitidos por Secretarias de Segurança Pública de Estados diferentes, é distinto (fls. 27 e 76). Contudo, as restrições questionadas tomaram em consideração o RG da autora (fls. 27, 28 e 36), e não o da real devedora (fls. 76), o que basta para evidenciar a falta de diligência e, portanto, a conduta culposa da ré. Enfim, a autora foi vítima de cobrança indevida, tendo a ré contribuído para o evento culposamente, até porque as informações para os órgãos de proteção ao crédito foram repassadas por ela.
De mais a mais, embora demonstrado o comportamento culposo da ré, a sua responsabilidade é, in concreto, objetiva. Com efeito, desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce, de fato, atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade da ré, financiando a compra de produtos, cria, por si, um especial risco de dano a inocentes, conforme, aliás, revela a experiência comum. Por isso, de acordo com o artigo 927, § único, do Código Civil de 2002, a ré, pelos danos oriundos de sua atividade, responde objetivamente, vale dizer, independentemente de culpa. Ora, nada mais justo, se é quem tira proveito do risco da atividade.
Destarte, como os danos suportados pela autora são injustos, a indenização pleiteada é cabível, até porque estabelecido o nexo causal com o risco da atividade da ré. Sob outro prisma, o fato de terceiro se qualifica, na hipótese vertente, como um fortuito interno; é um risco próprio e inerente às atividades da ré, que, portanto, não tem idoneidade para quebrar o nexo causal.    
Por sua vez, os danos morais existem in re ipsa. Induvidosamente, a autora, particularmente com as restrições indevidas, foi atingida em sua imagem, credibilidade, em sua reputação e no seu nome. Em resumo: os direitos da personalidade da autora foram lesados por fato imputável à ré. De resto, os outros apontamentos em nome da autora não têm, ao que consta, relação com débitos contraídos por ela, não havendo, assim, obstáculo ao direito de indenização invocado.
Finalizando, arbitro a compensação financeira em R$ 2.600,00, à vista da pequena dimensão econômica da ré, das particularidades do caso, da existência de dois CPFs com o mesmo número vinculados a pessoas com o mesmo nome, da existência de outras restrições em nome da autora, ainda que indevidas, e da intensidade dos danos: salvo melhor juízo, trata-se de valor suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto à autora e sancionar a conduta da ré.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarar a inexigibilidade do débito questionado e condenar a ré a pagar-lhe R$ 2.600,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir, então, da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por fim, considerando que a indenização por danos morais é fixada por meio de arbitramento judicial, não dando ensejo à sucumbência o não acolhimento do valor estimado na petição inicial, condeno apenas a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora estipulados em 15% do valor atualizado da condenação, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da importância, da dimensão econômica e do julgamento antecipado da lide.
Fls. 101/102: oficie-se com cópia desta sentença. No mais, já foi expedido ofício ao SCPC (fls. 55/56, 57, item 1, e 100).
PRIC
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
