

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0017682-86.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:CELSO AUGUSTO MAGALHÃES DA COSTA VIELLAS
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos

CELSO AUGUSTO MAGALHÃES DA COSTA VIELLAS, devidamente qualificado nos autos, moveu contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por danos morais alegando, em síntese, que é segurado da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitado de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada por mais de uma vez, o que o levou a entrar com o presente feito.
Com a inicial vieram os documentos de fls.44/98.
Citada, a ré apresentou defesa argüindo que, não obstante o contrato cubra o tratamento do câncer cujo autor é portador, o medicamento é de uso fora do ambiente hospitalar, o que caracteriza exceção contratual. Alegou que a negativa de cobertura do referido medicamento por si só não configura dano moral, pois agiu em exercício regular de direito.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
É fato incontroverso que o medicamento TARCEVA é de fundamental importância para o tratamento do autor.
Levando em consideração que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir o medicamente em cláusula separada apenas por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada. 
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 

Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, deforma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico. (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)

Também neste sentido cito votos do TJSP ao tratar de caso idêntico, inclusive sobre o mesmo medicamento:

Portanto, como afirmado nas razões do agravo, o tratamento pretendido pode ser ministrado em casa, nada impedindo que ocorra em hospital ou ambulatório, tanto que o agravante pleiteou o pagamento da medicação na clínica credenciada da agravada, onde vem se tratando (AGRAVO DE INSTRUMENTO N9 514.270.4/9-00 TJSP Rel. Mathias Coutro em 21/08/07)

Assim, não pode sobressair subterfúgio gramatical para que o medicamento só possa ser fornecido em casos de emergência ou urgência ou internação hospitalar, mesmo porque, o espaço físico abrangendo a residência do paciente ou o leito em nosocômio não está apto a configurar óbice para que o doente tenha eficácia na busca da cura (Apelação Cível n.° 994.08.032.951-0 TJSP 25/02/10 Relator Natan Zelinschi de Arruda).

Resta configurado, portanto, o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema da autora, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação debilitada da requerente, sendo devida a indenização. Não fosse o referido abuso suficiente para gerar a indenização, a ré ainda é reincidente em se utilizar indevidamente de seu direito (Doc. de fls. 95/98), sendo esta a segunda vez que obriga o segurado a passar por tais provações.

Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:

Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).

Levando em consideração as conseqüências do ato e o comportamento da ré, entendo razoável a importância de R$ 20.000,00.

Quanto ao pedido de restituição dos valores gastos pelo autor com o remédio, não há por parte da ré qualquer impugnação em relação aos danos materiais, motivo pelo qual devem ser acolhidos. Além do mais, se é obrigada a arcar com o medicamento, deve restituir ao autor o que teve que desembolsar para comprá-lo. Esta importância (já depositada nos autos), deve ser liberada, motivo pelo qual, em complemento à tutela antecipatória já concedida, defiro o levantamento.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para confirmar a tutela antecipatória e condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento do autor (desde que indicado pelo médico), bem como a restitui-lo o valor de R$ 6.668,00 já desembolsado com o medicamento Tarceva 150 mg. Condeno-a ainda a ré a indenizar o autor por danos morais, fixando o valor em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros de mora de 1% a contar dessa data. Por fim condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 12 de novembro de 2010.

D A T A 

Em 12 de novembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
