

SENTENÇA

Reclamação:0017726-33.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteWelton Lago Pedreira
RequeridoBanco Itaucard S.A.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.





1. WELTON LAGO PEDREIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alegou ter adquirido o veículo ?Fiat, Stilo, 1.8?, 2006/2007, placas DVM-0468, mediante financiamento, obtido junto ao réu, para pagamento em 60 meses. Todavia, em 2009, enfrentou sérias dificuldades financeiras, que o impossibilitavam de honrar suas obrigações contratuais, motivo pelo qual, por questão de lisura e de boa fé, devolveu, em setembro de 2009, espontaneamente, o veículo ao réu e quitou a avença, mediante o pagamento do valor de R$789,69. Contudo, em março de 2013, quando tentou realizar novo contrato de financiamento, tomou conhecimento de que seu nome fora averbado, negativamente, pelo réu, em cadastro de proteção ao crédito, bem como protestado, antes da quitação da dívida. Todavia, de forma abusiva, mesmo quitando as obrigações, o réu manteve o registro negativo e o protesto. Pleiteou a declaração de inexistência de débitos, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização dos danos morais, que estimou em R$33.900,00. À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 50/51, juntaram os documentos de fls. 13/23 e 37/47.

Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 52/53 verso).

O réu ofertou contestação (fls. 71/92). Admitiu a entrega amigável do veículo, pelo autor, bem como a quitação do contrato de arrendamento mercantil. Após celebração do acordo, adotou todas as medidas necessárias, para  ?baixa do contrato?, via sistema informatizado, e exclusão negativa, o que demanda certo tempo e deve respeitar os prazos estabelecidos. Ademais, no acordo, não se estipulou qualquer prazo, para a ?baixa do contrato? e a exclusão do registro negativo. Por outro lado, a exclusão do registro negativo e o cancelamento do protesto eram atribuições do devedor, uma vez que o réu agiu dentro da legalidade. A par disso, o autor não logrou provar os danos que afirmou, na petição inicial. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a título de indenização, que implicaria em enriquecimento ilícito do autor.
 
O autor ofertou réplica (fls. 104/109). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até por que nenhuma parte pretendeu produzir prova oral e a própria ré referiu não ter interesse na audiência de conciliação (fls. 113 e 115).

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC), além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas da ré, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Portanto, ao contrato em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A propósito do dever de ?cuidado?, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 334, inciso III, c.c. o art. 302, ?caput?, ambos do Código de Processo Civil) que: a) o autor celebrou, com o réu, contrato de financiamento/arrendamento de veículo, para pagamento em 60 parcelas fixas; b) no ano de 2009, após a quitação de 30 parcelas, o autor, por dificuldades financeiras, tornou-se inadimplente, o que ocasionou o protesto de nota promissória, em 1º de junho de 2009 (fl. 18), e consequente registro negativo (fl. 17); c) o autor, em 18/09/2009, por acordo entabulado, com representante do réu, por meio de ?Termo de Entrega Amigável? (fls. 15/16), quitou o débito em aberto e devolvido o bem financiado/arrendado, o que é confessado pelo réu (fl. 72); d) no mês de março de 2013 --- mais de 3 anos e 5 meses depois da quitação do contrato ---, o nome do autor ainda permanecia protestado (fl. 18) e, como consequência, registrado negativamente (fls. 17).

Assim sendo, diversamente do sustentado, pelo réu (fls. 72 e 73), tanto houve omissão, em se cancelar o protesto e o registro negativo, que, em que pese quitado o contrato e restituído o veículo financiado/arrendado, em 18 de setembro de 2009 (fls. 15/16), o protesto e o registro negativo ainda subsistiam, em março de 2013 (fls. 17/18), mais de 3 anos e 5 meses depois, tempo que extrapolou qualquer prazo razoável, para atualização de banco de dados.

Por outro lado, no acordo, entabulado entre as partes, em 18 de setembro de 2009 (fls. 15/16), não se noticiou a existência do protesto e do consequente registro negativo, a revelar que o réu se omitiu em informar, ao autor, a respeito dessas restrições relevantes. Limitou-se, ele, a receber o pagamento e o veículo financiado/arrendado, em  devolução, sem se preocupar em comunicar o consumidor a respeito do protesto e, como consequência, da necessidade da devolução, ao devedor, da nota promissória protestada e do respectivo instrumento de protesto, para o respectivo cancelamento, ou de declaração de anuência do credor, a fim de que o devedor adotasse as providências necessárias, uma vez que o cancelamento do protesto exige apresentação de documentos e pagamento de despesa, junto ao respectivo Tabelionato de Protesto. Se o protesto era legítimo, em razão da inadimplência, os respectivos custos do cancelamento deveriam ser suportados pelo devedor. Daí ser atribuição deste os atos necessários. Todavia, impunha-se, ao réu, a prestação da informação a respeito da concretização do protesto e a entrega dos documentos necessários ao autor, para que fossem adotadas as providências pertinentes, por este.

Ora, sem essa informação relevante, a respeito da existência do protesto, o autor não poderia adotar qualquer providência, para atualização de seus dados. Lembre-se de que, em face do disposto no § 3º do art. 43 do CDC, uma vez regularizada a situação de inadimplência, os dados deveriam ser imediatamente corrigidos.

Se o escritório de advocacia, que recebeu os valores, por alguma omissão ou falha de seu serviço, não informou, oportunamente, ao réu, a respeito da quitação do contrato e devolução do bem arrendado/financiado (o que é de difícil credibilidade, em razão da obrigação de prestação de contas), ou, o que está demonstrado, não comunicou a existência do protesto, ao autor, seja por temeridade do réu, em não informar o escritório, a respeito desse fato, seja por negligência do escritório, em sabendo do protesto, não comunicar o fato ao autor e nem lhe entregar os respectivos documentos, é responsabilidade do réu suportar as conseqüências das falhas dos seus serviços e os de seus prepostos, que contratou.

Lembre-se de que a responsabilidade do réu, pela conduta de seus prepostos, é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

De qualquer forma, não se olvide que compete, à instituição financeira, a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, ao réu, treinar adequadamente seus prepostos, quanto à gravidade de se manter protesto e, como consequência, inscrição negativa, em cadastro de proteção ao crédito, após quitação da obrigação pecuniária, representado por contrato.

Pertinente, pois, se destacar que os fatos ocorreram, por que o réu não fiscalizou, adequadamente, os serviços de seus prepostos e mandatários, quanto à gravidade da não comunicação de efetivação de protesto --- com respectiva entrega dos documentos necessários, para o cancelamento ---, e de qualquer pagamento, o que ensejou manutenção indevida do protesto e consequente registro negativo, em banco de dados de proteção ao crédito. 

Ora, as instituições financeiras e bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam ampliar seus investimentos em tecnologia e melhoria da capacitação de seus prepostos, para evitar danos aos consumidores.
 
Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida manutenção de protesto e registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito, pelo agente bancário ou instituição financeira.

Portanto, se as instituições bancárias e financeiras insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Houve graves falhas do serviço da ré, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu, quando quitou o contrato e restituiu o automotor financiado/arrendado. 

Portanto, deve, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social.

Em resumo: o réu deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

O protesto, com o conseqüente registro negativo do nome de alguém na ?Serasa? e no ?S.C.P.C.?, não é pressuposto processual, para recebimento de quaisquer valores por parte de quem se afirma credor. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

A manutenção indevida de protesto e, como consequência, do registro negativo, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que mantém a qualificação de que se trata de pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a manutenção indevida de um protesto, e, como consequência, da respectiva inscrição negativa do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

A par disso, o réu não negou a existência de recusa de crédito, em razão da inscrição do nome do autor, no cadastro negativo de proteção ao crédito o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC). Ademais, a manutenção do protesto agravou a situação de desemprego do autor, em momento em que dele se mais exigia conduta ilibada, para sua imediata recolocação no mercado de trabalho, a cada dia mais competitivo.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Verifica-se, pois, que a manutenção do protesto e, como consequência, do registro negativo, após o pagamento, foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, e gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente mantido, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado. 

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

A propósito, já se decidiu:

?RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO.
1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa.
2. É presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento.
3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
4. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido? (REsp nº 863.949 - RN (2006/0142671-7), Col. Superior Tribunal de Justiça, Min. Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Turma, julgado em 27/03/2007, DJ 28/05/2007, p. 367).

?Responsabilidade civil. Dano moral. Manutenção indevida de nome em cadastro de inadimplentes. Dano moral configurado. Indenização devida. Recurso provido?. (Apelação nº 0041061-36.2012.8.26.0577, da Comarca de São José dos Campos, TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luis Carlos de Barros, julgado em 11/11/2013).

?INDENIZAÇÃO autora quitou acordo celebrado com a ré através de empresa de cobrança, mas teve seu nome mantido nos cadastros de inadimplentes danos morais caracterizados - desnecessária prova do prejuízo manutenção do ?quantum debeatur? demanda parcialmente procedente recurso improvido?. (Apelação nº 0001197-39.2012.8.26.0270, da Comarca de Itapeva, TJSP - 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Jovino de Sylos, julgado em 12/11/2013).


Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

O autor foi exposto a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra a honra, contra a reputação do autor no meio social. Intuitivo, pois, que o desprezo e descuido do réu com a imagem e dignidade do autor causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia, tensão, frustração e humilhação e, portanto, danos extrapatrimoniais. 

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Assim sendo, por ignorado o dever de cuidado do réu-fornecedor para com o autor-consumidor, pela conduta temerária e leviana do réu, este deve responder (art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor) por todos os danos causados.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (os constrangimentos sofridos pelo autor, a dificuldade em obter nova concessão de crédito e emprego) e, de outro, a atitude temerária e leviana, o descuido dos prepostos do réu, para com a imagem do autor, mostra-se razoável a indenização, no valor de R$20.240,00 (vinte mil, duzentos e quarenta reais), equivalentes a 30 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.
 
 Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde 18 de setembro de 2009 (fl. 15), quando celebrado o termo de entrega amigável do bem financiado pelo autor, sem que fosse comunicado, pelo réu ao autor, a existência do protesto (fl. 18) e da averbação negativa (fl. 17) e, como conseqüência, se consolidou o dano extrapatrimonial, por ato ilícito do réu.

Em face do princípio da causalidade, competirá, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar inexistência de débito, e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada concedida. Transitada em julgado, expeça-se ofício, para cancelamento do protesto (fl. 18), cujas despesas deverão ser suportadas pelo autor. Com esse ofício, automaticamente, ocorrerá a exclusão do registro negativo (fl. 17);
b) condenar o réu a pagar, ao autor, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$20.240,00 (vinte mil, duzentos e quarenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 18 de setembro de 2009.

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R. I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
