

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017853-09.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Guilherme Gomes de Oliveira
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que era estudante do curso de publicidade e propaganda da ré. Em setembro de 2010, firmou instrumento particular de confissão de dívida. Efetuou o pagamento dos valores estabelecidos no instrumento. Apesar de ter honrado com o acordo, recebeu ligações da ré cobrando a parcela relativa ao mês de outubro de 2010. Encaminhou para a ré xerocópias dos comprovantes de pagamento. Contudo, a ré incluiu seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Em defesa, a ré sustenta que o pagamento da parcela relativa ao mês de outubro de 2010 foi realizado com atraso e que, em razão desse atraso, o sistema acusou o pagamento em aberto. Tentou entrar em contato com o autor, mas não teve êxito. Como o pagamento não foi realizado na data avençada, o autor assumiu o risco de ter seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, informa que o autor já teve outros apontamentos realizados pela ré e, ainda, que atualmente há outro apontamento negativo realizado por Instituição Bancária.
Ao contrário do que alega a ré, a parcela relativa ao mês de outubro de 2010 não foi paga com atraso. O boleto de fls. 24 tinha como data de vencimento o dia 11/10/2010. O pagamento foi realizado pelo autor no próprio dia do vencimento, isto é, em 11 de outubro de 2010 (fls. 25). 

Assim, a alegação de que o erro sistêmico ocorreu em razão do atraso no pagamento não tem respaldo probatório.

Realizado o pagamento, não estava a ré autorizada a encaminhar os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A inclusão indevida dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito é decorrência de falha da ré, que deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
E, ainda:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Embora exista outro apontamento negativo em nome do autor (fls. 88), o apontamento realizado pela ré é anterior, não sendo aplicável o teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

A existência de apontamentos anteriores (fls. 87), mas já excluídos, é condição que enseja a fixação de indenização em valor inferior ao usualmente fixado por este Juízo.

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (havendo notícia de outras restrições pretéritas), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 38 e determinar o cancelamento da negativação DECLARO quitado o instrumento particular de confissão de dívida de fls. 19/22, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de fixação de multa em execução. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
