

SENTENÇA

Processo nº:0017183-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas do Nascimento Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira





DOUGLAS DO NASCIMENTO move a presente ação declaratória e indenizatória  contra TIM CELULAR S/A. Assevera que o débito objeto de cobrança vencido em 10 de março de 2011 e que levou à negativação do nome do autor é indevido. Esclarece que já cancelou os serviços da requerida e, não obstante, foi-lhe encaminhada cobranças. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, além da reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.

A requerida apresentou contestação e documentos. Alegou que o débito e a negativação são legítimos. Pugonou pela improcedência da demanda.

Sobrevreio a réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos de admissiblidade do exame do mérito, passo ao desate da lide.
O direito à informação e o correlato dever são verdadeiros pilares do sistema de defesa do consumidor. A Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 o classificou como direito básico do consumidor (artigo 6º, inciso III, da citada lei).
A ré não cumpriu tal desiderato ao oferecer a contratação do serviço. Não adianta simplesmente contratar e depois remeter o consumidor para pesquisas em seu site para se inteirar sobre o conteúdo do contrato ou a natureza dos serviços que adquiriu.
A concessionária sequer cuidou de detalhar as ligações contestadas, tanto na fatura como na defesa apresentada em juízo.
Incide, no caso, a inversão legal do ônus da prova, haja vista a verossimilhança das alegações (artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990).
Assim, não comprovada a veracidade e regularidade das ligações, a procedência da demanda é medida de rigor. 
A hipótese dos autos se amolda ao caso típico de dano moral puro, onde ainda que inexistente situação concreta de recusa de crédito, ou vexatória, já existe uma mácula, que merece ser reparada. 

Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.?

Patentes são os constrangimentos sofridos pelo autor, em virtude de ilícito perpetrado pela ré, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal.

O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes.

Observando estes parâmetros arbitro o valor da indenização em R$7.000,00.

Posto isso, julgo procedente a ação proposta, e o faço para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela, declarar inexgível o débito e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão.

Sobre o montante da condenação incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a partir da publicidade da negativação.

Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária que ora arbitro em dez por cento do valor do débito.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
