

SENTENÇA

Processo nº:002.10.017346-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Lanzetti Amador
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos. 

Dispensado o relatório. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

De início, ressalto que entre as partes existe típica relação de consumo, com aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, presume-se a boa-fé objetiva do consumidor e impõe-se ao fornecedor a responsabilidade civil objetiva. No caso em tela o autor demonstrou o desdobramento fático do seu direito a contento. 

O autor nega a existência de contrato de prestação de serviços com a requerida. 

Sustenta que as cobranças indicadas nos documentos que acompanharam a inicial são abusivas e sem qualquer respaldo contratual.

Quanto a estes fatos, não há como exigir do consumidor a produção de prova negativa, assim, caberia a parte contraria apresentar documentos suficientes a comprovar este enlace contratual ora impugnado, desconstituindo o direito do autor e comprovando a licitude de seus atos. 

Todavia, a empresa ré não o fez, não se desincumbindo de ônus que lhe cabia.

 Ademais, observo que o autor entrou em contato por diversas vezes com a empresa, conforme indicam as faturas acostadas aos autos que constam os nomes de funcionários que lhe atenderam e o n° dos respectivos protocolos, o que indica, suficientemente, que a ineficiência do serviço prestado não foi reparada com brevidade e agilidade que se espera, ante ao erro ocorrido.

Por estas razões os pedidos são devidos, ou seja, para declarar a inexistência de realçao jurídica entre as partes e indevidas as cobranças relacionadas, bem como a indenização do dano moral, pois, as cobranças indevidas por tanto tempo impõem uma situação de aflição ao consumidor suficiente a comprovar o dano moral. 

Todavia, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. 

Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. 

De fato, houve responsabilidade por parte da empresa ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor. Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 1.000,00 (um mil reais) é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de: CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil) a partir da citação, bem como para DECLARAR inexigível a cobrança dos valores cobrados, mencionados na inicial.

Fixo o preparo em R$ 164,20 eporte e remessa em R$ 25,00. 

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2010.
