

SENTENÇA

Processo nº:0017332-41.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alan Rodrigues da Costa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A.  - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

Regularmente citada (fl.14), a ré deixou de apresentar a via original da carta de preposição, bem como apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 26), quedando-se revel. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova o fornecimento pela ré do plano segunda linha (fl. 4), conforme narrado pelo autor. Também há nos autos diversos números de protocolo, que na falta de impugnação da requerida, devem ser tidos como tentativas do autor de resolver a situação narrada na inicial.

Diante da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, faz jus o requerente à indenização por danos morais, porém, em quantia menor à requerida na inicial, eis que muito elevada.
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de reparação de danos ajuizada por ALAN RODRIGUES DA COSTA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
