

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017651-67.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Martins Ferreira Carneiro
Requerido:Banco Itaú S/.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, o pedido é procedente. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. 

Assim, era ônus do banco requerido a comprovação de que a autora efetivamente realizou a transação indicada na inicial ou que de alguma forma a viabilizou, o que não foi comprovado. 

Outrossim, embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.  

Ademais, em contestação sequer impugna o banco réu os fatos narrados pela autora na inicial.

Assim, de rigor a procedência do pedido quanto à devolução do valor sacado indevidamente da conta da autora.

 E incontroversos os transtornos suportados pela autora em decorrência de tal situação, diante da falta de credibilidade que suportou ao impugnar a transação realizada, experimentando a sensação de vulnerabilidade como cliente do réu, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. Mesmo diante dos vários contatos realizados pela autora, o banco réu não devolveu a quantia sacada à autora, que ficou com a conta negativa, perdendo dias de trabalho para resolver a situação, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.

Fixo a indenização devida em R$12.510,00, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou a autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARIA MARTINS FERREIRA CARNEIRO contra BANCO ITAÚ S/A. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$12.510,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO o requerido a pagar à requerente o valor de R$1.050,00, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C. 

São Paulo, 16 de abril de 2014.


                     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
Juíza de Direito
