

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de abril de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.017086-3 - Embargos À Execução
Requerente:Cintia Candia e/ou
Requerido (a):Helcio Silvestri


VISTOS ETC.




Trata-se de embargos opostos por CINTIA CANDIA, qualificada nos autos da execução que lhe move HELCIO SILVESTRI, também qualificado, sustentando, preliminarmente a ilegitimidade de parte, vez que separada judicialmente do irmão do afiançado, desaparecendo o vínculo pessoal que justificava a garantia locatícia anteriormente por ela ofertada. No mérito afirma que a cláusula que estende a responsabilidade dos fiadores até a entrega das chaves, quando prorrogado o contrato por prazo indeterminado, jamais poderá ser interpretada para estender indefinidamente a responsabilidade de seus garantidores. Ressalta que o término da locação por prazo determinado ocorreu em 09.02.2006, quando não existiam débitos a serem saldados nos imóveis. Alega que a prorrogação do contrato de locação sem a sua anuência afasta a sua responsabilidade. Requereu seja atribuído efeito suspensivo aos embargos. Pleiteou o acolhimento dos embargos. Juntou documentos (fls. 10/62). Foi concedido à embargante o benefício da justiça gratuita (fls.63). 

Os embargos foram recebidos em seu efeito devolutivo (fls. 63).

O embargado apresentou impugnação alegando que a legislação, bem como a jurisprudência, estabelecem que, ocorrendo a separação, ao companheiro ou cônjuge que permanecer no imóvel são transferidos os direitos e deveres relativos ao contrato de aluguel. Ademais, a separação da embargante se deu em 24.06.2008, sendo o débito anterior a esta. Afirma que não há falar em ausência de responsabilidade pelo débito em decorrência da não anuência à prorrogação automática do contrato. Impugna os pedidos de justiça gratuita e de atribuição de efeito suspensivo aos embargos. Requereu a improcedência dos embargos (fls. 65/70).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pela embargante. Esta, na qualidade de fiadora, deve responder pelos débitos não adimplidos pelo seu afiançado. A mencionada separação da embargante com o irmão do afiançado em nada modifica a sua responsabilidade, até porque a garantia foi prestada em data anterior à separação. 

Versam os presentes embargos sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado. Ademais é despicienda a prova oral requerida pela embargante (fls. 73), razão pela qual fica indeferida, tendo o embargado deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 74).

Trata-se de embargos a execução de título extrajudicial consistente em contrato locatício (fls. 10 dos autos principais).  

   A prorrogação do contrato por prazo indeterminado, por si só, não tem o condão de afastar a garantia da fiança anteriormente prestada, devendo a embargante responder até a entrega das chaves. Neste sentido:

                                          Locação não residencial - entrega das chaves Pela locatária no curso de ação de despejo. Por falta de pagamento - ação de indenização.Pelos danos materiais causados na vigência do contrato de locação - constatação dos danos a partir de fotografias do estado do imóvel à época do fim da locação e de notas fiscais e recibos comprobatórios dos gastos com os reparos necessários à recuperação do Imóvel - prova pericial de vistoria realizada no curso da ação, a confirmar a ausência das obras de manutenção a cargo da locatária - Imóvel recebido em condições adequadas ao uso, porém devolvido em estado deteriorado. Descumprimento pela locatária dos deveres Atribuídos pelo art. 23, incisos IIIi eV, e Parágrafo primeiro, da lei n.8.245/91 - Obrigação da locatária de arcar com as despesas ordinárias de condomínio caracterização da responsabilidade da locatária e dos fiadores, na condição de devedores solidários - cláusula que prorroga a fiança até a entrega das chaves, mesmo na hipótese de prorrogação do contrato - Responsabilidade dos fiadores que, à luz das disposições contratuais, não encontra limitação no tempo ou no valor - Manutenção da condenação dos fiadores apelantes à indenização arbitrada. APEL N° 992 05 075924. 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. 03.03.2010. relator Des. Edgard Rosa.

Não há irregularidade também com relação aos juros moratórios, cobrados em 1% ao mês e correção monetária incidente sobre o vencimento de cada parcela.

Por fim, a impugnação do embargado quanto ao deferimento da justiça gratuita à embargante não observou a forma legal, motivo pela qual não há maiores considerações a respeito.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos à execução opostos por CINTIA CANDIA. Em consequência, determino o prosseguimento da execução, devendo a embargante arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor dado aos presentes embargos, observando-se que é beneficiária da justiça gratuita. 





 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
