

SENTENÇA

Processo nº:0017946-30.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Queila Francisco Zucco Ferreira
Requerido:Venice Veiculos e Peças Ltda e outro
CONCLUSÃO
Em 15  de abril de 2011  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito abaixo.
            Eu,             (Breno), escrevente digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Trata-se de ação de rescisão de contrato, entre as partes acima qualificadas, fundada em descumprimento de obrigação pelas rés, que venderam um automóvel à autora pelo preço de R$ 19.900,00, livre de ônus, porém entregaram o veículo com anotação de alienação fiduciária no certificado emitido pelo DETRAN. Pede a autora a devolução do que pagou, o reembolso das despesas que teve e ainda indenização por dano moral.

As rés foram citadas e apresentaram contestação, a fls. 92/106, alegando, em síntese, que autora tinha ciência da restrição sobre o veículo e mesmo assim celebrou o contrato. Ademais, pôde transitar normalmente com o veículo, não havendo dano moral ou material a ser ressarcido.

Houve réplica.

É  relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

A autora,  bem demonstram os documentos de fls. 22/24, comprou um automóvel sem qualquer restrição, pagando o preço ajustado, R$ 19.900,00. No entanto, ao receber o documento de fls. 26, foi surpreendida com a anotação de que o veículo estava alienado fiduciariamente a um banco. A autora, se soubesse da restrição, certamente não teria realizado o negócio, ou, talvez, tivesse solicitado preço muito inferior. 

Claro que a alienação fiduciária compromete a segurança jurídica do negócio e expõe a autora à perda do veículo. Basta o inadimplemento pelo devedor para o banco propor uma ação de busca e apreensão, retirar da posse da autora o veículo  e vendê-lo em leilão extrajudicial. Diante de tal quadro, inequívoco o direito da autora à rescisão contratual e à devolução das quantias pagas e das despesas apontadas a fls. 10.

Quanto ao dano moral, não pode ter o sentido restritivo proposto pelas rés, que considera apenas o atentado à dignidade humana como fundamento para a indenização. Dano moral é qualquer lesão a bem jurídico que não tenha equivalência em dinheiro e está evidenciado no caso dos autos pela ofensa a alguns direitos da autora, como a tranqüilidade, a paz de espírito e a possibilidade de fruição normal dos bens adquiridos. 

A angústia suportada pela autora, que temia a perda do veículo, por culpa das rés, autoriza o reconhecimento do direito à indenização por dano moral, no valor equivalente a  5 salários mínimos, importância que se presta a compensar a autora pelos dissabores enfrentados, sem gerar enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar rescindido o negócio celebrado pelas partes e para condenar as rés ao pagamento de R$ 19.900,00, com correção monetária e juros de mora desde a data do recebimento, e ao reembolso, em favor da autora, das quantias mencionadas a fls.10, com correção monetária e juros de mora nos termos acima mencionado. As rés também responderão, a título de indenização por dano moral, pela importância correspondente a 5 salários mínimos, convertida em moeda corrente em outubro de 2009, e corrigida e acrescida de juros de mora desde então. Vencidas, as rés arcarão com as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
