

SENTENÇA

Processo nº:0017422-47.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karen Cristine Carmo Di Bisceglie
Requerido:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por KAREN CRISTINE CARMO DI BISCEGLIE em face de PSA FINANCE APRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em síntese, que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil de veículo automotor, sendo que a Autora cumpriu integralmente com a obrigação assumida quanto à quitação das parcelas do financiamento. Ainda, ante os embaraços impostos pela Ré com a negativa de recebimento das prestações operando o bloqueio do boleto de pagamento, viu-se a Autora obrigada a interpor Ação de Consignação em Pagamento, a qual foi julgada procedente. Contudo, a Ré, ainda assim, negativou indevidamente o nome da Autora na data de vencimento da prestação e o fez em valor correspondente a dez vezes o valor da prestação já quitada. Ainda, interpôs ação judicial de cobrança cumulada com busca e apreensão de parcelas efetivamente quitadas. Por fim, negativou indevidamente o nome da Autora, bloqueou o carnê de pagamento referente à parcela do mês de novembro de 2010 e, agora, se recusa a emitir em face da Autora termo de quitação do veículo. Diante disto, requereu tutela antecipada determinando que a requerida emita e entregue à Autora o termo de quitação, a total procedência da demanda, a condenação da Ré ao pagamento de danos morais e materiais e a condenação da Requerida ao pagamento de indenização por ato ilícito civil.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 23/118.
A fls. 125/135 e 139/140 foi emendada a petição inicial. 
A fls. 141 foi deferida a antecipação de tutela.
Após ser citada, a Ré apresentou contestação (fls. 158/206), e alegou não ter deixado de cumprir suas obrigações. Posto isto, requereu a total improcedência da demanda e, subsidiariamente, que eventual indenização seja feita de forma ponderada, razoável e proporcional.
Réplica a fls. 216/221.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sem necessidade de dilação probatória.
O réu não negou que a autora quitou integralmente as parcelas do financiamento com ele contratado e, portanto, não há qualquer justificativa para a resistência do autor à outorga do instrumento de quitação, bem como à liberação do gravame do veículo, providências a cargo do credor e para as quais, ao contrário do alegado, não há necessidade de qualquer participação do consumidor.
É fato notório que as instituições financeiras possuem acesso direto ao sistema informatizado do DETRAN para baixa e inserção de gravame, o que deve ser efetuado tão logo realizado o pagamento pelo consumidor. Aliás, a própria ré admite que assim procedeu e comprovou a fls.212/213 a prerrogativa de acesso ao sistema supramencionado.
Ocorre que, apesar da solicitação da autora, comprovada pelos documentos de fls.103/106, desde agosto de 2012 ela aguarda estas providências e o réu não soube justificar em sua resposta a razão para a demora havida.
Portanto, não há dúvida de que houve indevida recusa do réu em outorgar a quitação e dar baixa do gravame que recaiu sobre o veículo adquirido pela requerente.
A indenização por danos morais é devida em razão da abusiva e desidiosa conduta do requerido, que demonstra profundo desrespeito para com a autora e lhe causou inúmeros transtornos que, no caso, extrapolaram o mero inadimplemento contratual ou o simples dissabor cotidiano.
O réu obstou a autora de realizar o pagamento das parcelas de financiamento de seu veículo, o que a obrigou a ingressar com ação de consignação em pagamento, julgada procedente.
Não satisfeito, ele propôs ação de busca e apreensão, fundada em mora inexistente, demanda julgada improcedente, e incluiu o nome da requerente em cadastro de inadimplentes por valor superior ao devido, o que motivou sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais em outro feito.
Não contente com os transtornos causados, o réu prosseguiu com sua conduta abusiva e se recusou a dar a quitação do contrato e a promover a baixa do financiamento e do gravame dele decorrente, obrigando a autora, novamente, a se valer do Poder Judiciário para a satisfação de sua pretensão.
Do exposto, o réu deve indenizar a autora pelos danos morais causados e que fixo em dez mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar os transtornos causados e reprimir o desidioso e inaceitável comportamento da instituição financeira.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação para: a) determinar que o réu proceda à baixa do gravame que recaiu sobre o veículo financiado e forneça à autora instrumento de quitação do contrato, sob pena de multa diária que fixo em novecentos reais e que deverá incidir até alcançar vinte mil reais, quando se converterá em perdas e danos; b) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida; c) condenar o réu ao pagamento de dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1 volume).

PRIC
São Paulo, 26 de março de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
