

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0017588-70.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonardo Santini Echenique
Requerido:Frigelar Comercio e Distribuição S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


LEONARDO SANTINI ECHENIQUE ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais em face de FRIGELAR COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO S/A.

Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de compra e venda de quatro aparelhos de ar condicionado, no valor total de R$ 6.750,00, a serem pagos por boleto bancário, em duas parcelas de R$ 3.375,00 cada, com vencimentos em 02/08/2012 e 01/09/2012.  Com o pagamento da primeira parcela, foram-lhe entregues os aparelhos. Contudo,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        não recebeu o boleto bancário para pagamento da segunda e última parcela e acreditou que tivesse ocorrido algum atraso por parte da empresa ré. Porém, decorrido menos de um mês da data acordada para vencimento, foi surpreendido com o protesto do título, ao tentar realizar o financiamento de um apartamento. Indignado com a situação, pois nunca havia tido seu nome negativado, e não tendo a ré lhe enviado o boleto para pagamento, requer a declaração de inexigibilidade do título protestado e a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais de vinte salários mínimos.  Há pedido liminar para sustação do protesto.

A liminar é deferida, à fl. 47.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. Nessa mesma oportunidade, o réu contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois cabia ao banco o envio e a entrega dos documentos de cobrança, e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduz a ausência de responsabilidade da demandada no envio de boletos bancários e reitera que, conforme narrado na inicial, cumpriu sua parte na obrigação, entregando os produtos no local combinado, logo após o pagamento do primeiro boleto. Afirma que o autor foi negligente ao ficar aguardando o recebimento da documentação de cobrança sem, ao menos, questionar a ausência do envio ou entrar em contato com a ré. Requer a improcedência do pedido e a denunciação da lide ao Banco do Brasil S/A., responsável pela emissão dos boletos.

Não há apresentação de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera. Embora as partes tenham concordado com a cobrança mediante boleto bancário, cabia à ré ou, então, à instituição financeira por ela escolhida a emissão e o envio dos boletos ao autor. Logo, a ré tem legitimidade para responder por falha na prestação desse serviço de cobrança.

Incabível, porém, o pedido de denunciação da lide ao Banco do Brasil, pois esse modo de intervenção de terceiro somente é admitido quando o denunciado estiver obrigado a garantir, por força de lei ou do contrato, o resultado da demanda. A perda da ação há de gerar, automaticamente, a responsabilidade do denunciado. Não é o caso da presente lide, já que inexiste um direito automático de regresso entre a ré e a instituição financeira.

Nesse sentido, Vicente Greco Filho destaca que somente é cabível "a denunciação da lide nos casos de ação de garantia, não admitindo para os casos de simples ação de regresso, i.e., a figura só será admissível quando, por força da lei ou contrato, o denunciado foi obrigado a garantir o resultado da demanda, ou seja, a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante. Em outras palavras, não é permitida, na denunciação a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da Lei e do contrato" ("Direito Processual Civil Brasileiro", Editora Saraiva, 2ª ed., vol. I, pág. 143).

Por fim, tampouco merece acolhimento a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. O autor reconhece que não pagou a segunda parcela e não se insurge quanto à existência dessa dívida. Impugna, diversamente, a exigibilidade da duplicata mercantil sacada sem a prévia cobrança. O pedido é, portanto, possível, e o seu cabimento é matéria de mérito.

No mérito, o pedido é procedente.

Restou incontroverso  diante da ausência de impugnação específica  que o autor, efetivamente, não recebeu o boleto bancário para cobrança da segunda e última parcela relativa à compra dos aparelhos de ar condicionado.

Ele tinha ciência da data de vencimento da obrigação, mas, conforme ajustado entre as partes, aguardou que o boleto bancário lhe fosse entregue em casa.

Trata-se, pois, de dívida querable, na qual o credor tem o dever de buscar o pagamento; ao contrário das obrigações portable, em que o devedor tem o ônus de procurar o credor para cumprir o pagamento.

Cabia, portanto, à ré a obrigação de enviar ao autor o boleto de cobrança ou, então, à instituição bancária por ela escolhida para tanto. O certo é que não agiu o autor de má-fé ao aguardar o recebimento do boleto, como combinado.

Ademais, ao deixar de verificar o tempestivo pagamento da obrigação pelo autor, a ré poderia ter lhe telefonado ou notificado, informando a não identificação do pagamento. Caso isso tivesse sido feito, certamente, o problema teria sido solucionado amigavelmente.

No entanto, optou a ré por, precipitadamente, negativar o nome do autor, antes mesmo do decurso de um mês da data acordada de vencimento.

Dessa forma, não tendo recebido o boleto para pagamento, o autor não incorreu em mora e, em consequência, a duplicata mercantil sacada sem a prévia cobrança é nula. Como já dito, o valor é devido, mas o título de crédito levado a protesto é inexigível.

No mais, como decorrência do protesto indevido, é cabível a condenação da ré por danos morais.

É certo que o autor sofreu danos com o protesto do título. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente protestado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor e prescindem de comprovação, pois são in re ipsa. Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz. Deve ser infligido castigo suficiente à ré, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pelo autor, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito a ele, que, ademais, não comprovou a existência de maiores prejuízos.

Desse modo, entendo que uma indenização de dez salários mínimos ? hoje equivalente a R$ 6.780,00 - seja suficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo autor e punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência.

Por último, observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 5129283002, emitida em 02/08/12, no valor de R$ 3.375,00; e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre a condenação.

Expeça-se ofício ao cartório para cancelamento definitivo do protesto de fl. 19.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
