

C O N C L U S Ã O

Em  24 de setembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017869-53.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Layon Reis Santos
Requerido:Essencial Sistema de Segurança Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




 VISTOS.

 Trata-se de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos.

 Regularmente citadas (fls. 44-45), as requeridas apresentaram contestação e documentos.

O autor firmou acordo com a requerida Itaú, o que foi homologado (fls. 106-107; 109).

A requerida Essencial apresentou contestação e documentos rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.

 Houve réplica.

Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas posições iniciais.

Relatei, passando a decidir.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Narra o autor que sofreu danos morais ao ser impedido de ingressar no banco requerido, ficando retido na porta giratória do mesmo.

Alega que, a pedido do segurança retirou todos os seus pertences, colocando-o em compartimento próprio e explicou que possui uma placa de platina no corpo, tendo a sua entrada negada, por motivo de reconhecimento facial.

Além disso, foi o mesmo submetido à humilhação, posto que a polícia foi acionada e o submeteu à uma revista pessoal, fatos que lhe causaram danos morais, os quais pretende indenização no valor de R$ 30.000,00. 



A requerida rebate os argumentos expendidos pelo autor. Disse que seu funcionário é quem foi ameaçado pelo autor e que o travamento da porta é automático, ao detectar metal, independente da vontade do funcionário. No mais, informa que não foi apresentado pelo autor atestado médico a justificar a platina em seu corpo.

Razão assiste à requerida. 

A uma porque, não se nega às Instituições Financeiras a instalação de portas de segurança em suas agências, por exigência da violência urbana e em prol da segurança de seus clientes, funcionários e do seu patrimônio.

A duas, porque se o cliente consumidor faz uso de metal em seu corpo, como dito pelo autor em sua inicial, deve ele estar sempre munido de prova documental, no caso atestado médico a justificar a existência do metal, ao tentar ingressar em locais que possuam portas detectoras de metal. 

Não há como se exigir ou transferir este ônus para a empresa de segurança, já que o travamento da porta é automático, ao detectar a presença de metal.

No caso em tela, ao não se abrir a porta, começou uma discussão do autor com o vigilante e a polícia foi chamada corretamente, não havendo excesso ou abuso por parte dos prepostos da requerida. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido feito.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.
        P. R. I.
                 

        São Paulo, 24 de setembro de 2013.
