

SENTENÇA

Processo nº:0017278-56.2010.8.26.0004 - Embargos À Execução
Embargante:Empreiteira de Construção Civil Azevedo Costa Ltda.
Embargado:Vecchio Empório Indústria e Comércio de Alimentos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





EMPREITEIRA DA CONSTRUÇÃO CIVIL AZEVEDO COSTA LTDA. opôs os presentes embargos em face de VECCHIO EMPÓRIO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que as duplicatas emitidas são ilegais. A embargante é empresa constituída em 1995 e sempre esteve no mesmo domicílio, pagando todas as obrigações contraídas. Entretanto, a partir de 2006 verificou a ocorrência de vários protestos por diversas empresas, ocasião em que foi lavrado Boletim de Ocorrência de estelionato. As empresas foram comunicadas da fraude, tentando resolver os problemas gerados, para continuar com sua vida negocial. Entretanto, surgiu a citação da execução ora embargada em que há evidente fraude. O endereço das duplicatas é distinto da sede da embargante que sempre esteve no mesmo local. No mais, não há comprovação da efetiva compra e venda, faltando a prova do aceite e da entrega da mercadoria, que não há identificação do responsável. Tal atitude da embargada configura danos morais que pretende ser indenizada. Assim, pede a improcedência da execução, com a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 48.684,90.

Regularmente intimada, a requerida apresentou impugnação alegando que a execução está corretamente embasada em título executivo extrajudicial e do artigo 15 da Lei 5.474/68, estando a duplicata protestada e acompanhada do comprovante de entrega da mercadoria. Não há prova da não solicitação da mercadoria, o que era seu ônus. No mais, ausente nexo causal, não há o dever de indenizar por danos morais.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.
 
Instados a especificarem provas, apenas a embargada se manifestou, pugnando pelo julgamento dos embargos.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

O julgamento no estado, é de rigor, nos termos do que preceituam os artigo 740, parágrafo único e 330, inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Os embargos à execução são improcedentes.

No presente caso houve efetiva prestação de serviço e entrega de mercadorias, o que é comprovado pelas notas fiscais com assinaturas e carimbos, motivo pelo qual não se pode negar a existência de causa para emissão da duplicata.

Além disso, se houve algum estelionato pelo qual a embargante foi vítima, inexiste qualquer prova nos autos, não sendo juntado Boletim de Ocorrência ou outros documentos que comprovassem a situação vivida pela empresa em decorrência de tal fato.

O comprovante de entrega de mercadoria é idôneo, com carimbo da empresa e assinatura.

E se a obrigação é válida e eficaz, o protesto da cambial é juridicamente possível e legal.

Os títulos emitidos estão em conformidade com as leis que regem o instituto da duplicata mercantil, e dos títulos em geral.

Por fim, a embargante não afasta os atributos da certeza, liquidez e exigibilidade do título, face aos demais documentos juntados com a inicial da execução.

Portanto, a embargada é credora da quantia determinada nas duplicatas, razão pela qual, esse fundamento não pode ser aceito como motivo jurídico para declaração de improcedência da execução.

Se é credora, sequer se analisa o pedido de danos morais, o se há a possibilidade de pleiteá-los em sede de embargos à execução.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos à execução. 

Sucumbente arcará a embargante com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em 15% sobre o valor da execução, devidamente corrigida.

R.P.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
