

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017703-43.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olga Barbosa de Souza

Requerido:Hamidi Jarouche Móveis - Me (Art Casa Móveis)




Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Presumem-se, pois, verdadeiras as alegações da autora a respeito do descumprimento contratual por parte da ré, que, a despeito de cobrar da autora as parcelas do contrato de aquisição de um roupeiro (parcelas estas já pagas em parte pela autora), não entregou o material objeto do contrato.
Desta forma, responde a ré perante a autora, na forma do artigo 35, do CDC, impondo-se a declaração de inexigibilidade das parcelas em aberto e devolução dos valores pagos.
Observo, ainda, que inegável o desgaste psicológico da autora, que há tempos aguarda pelo móvel que adquiriu e por ele vem pagando sem poder usufruir, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato de compra e venda de um roupeiro firmado entre as partes, por culpa exclusiva da ré, declarar a inexigibilidade do preço frente à autora, no total de R$ 2.500,00, declarar, assim, a inexigibilidade dos valores expressos nos boletos bancários emitidos pela ré (no total de 09, no valor de R$ 250,00 cada) e do valor pago a título de entrada (R$ 250,00), condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 1.500,00, já paga por conta do contrato, e das demais parcelas eventualmente pagas pela autora, tudo com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Determino, ainda, que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido da ré ou, caso o tenham feito, procedam ao definitivo cancelamento da inscrição.
Condeno, por fim, a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
