

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017614-74.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Michele Fernandes da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




















Vistos etc.
MICHELE FERNANDES DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM RESPONSABILIDADE CIVIL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER S/A, ambos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em síntese, que: a) nunca teve qualquer relação jurídica com o banco réu; b) em junho de 2012 foi até uma das lojas da Nextel, visando fazer uma compra, e recebeu a informação de que isto não seria possível em virtude da negativação de seu nome; c) em diligência ao Serasa, descobriu que a negativação em questão havia sido feita pelo réu, pela suposta emissão de cheques sem fundos, e pela suposta assinatura de contratos com este; d) o réu se negou a lhe fornecer cópia dos documentos relativos à abertura de conta bancária em seu nome. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada, para determinar ao réu que excluísse o nome da autora dos cadastros restritivos de crédito, pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a declaração de inexistência do débito em tela, e condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 19/28.
A decisão a fls. 29 deferiu a antecipação de tutela e a gratuidade processual à autora. Desta decisão foi interposto agravo de instrumento pelo réu a fls. 83/91, e recurso especial, ao qual foi negado seguimento (fls. 107/108). 
Devidamente citado a fls. 41, o réu ofertou contestação a fls. 58/82, em que ponderou: a) ter adotado as cautelas normalmente exigidas, não podendo lhe ser imputada a responsabilidade pelos eventuais dissabores sofridos pela autora; b) ter havido, no caso em tela, culpa exclusiva de terceiro. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, e na hipótese de condenação, que o arbitramento da indenização por dano moral fosse em valor moderado.
A fls. 96 decorreu o prazo legal sem que a autora apresentasse réplica.
A decisão a fls. 105 determinou a inversão do ônus da prova, e que o banco juntasse a proposta com todos os documentos de abertura da conta 01155-6, agência 1046, o que não foi cumprido (fls. 106).


É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
O ônus da prova está invertido, a teor do já decidido a fls. 105.
A ação merece prosperar.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com responsabilidade civil, indenização por danos morais e tutela antecipada.
A decisão a fls. 29 concedeu a tutela antecipada à autora.
O banco não esclareceu a natureza da suposta dívida da autora, mesmo tendo sido intimado para tanto (fls. 106). 
O próprio réu admitiu a tese da ocorrência de suposta fraude de terceiros em sua contestação, argumentando apenas que tanto a demandante como o demandado foram vítimas da conduta de terceiro mal intencionado, não havendo a sua responsabilidade em indenizar.
Restou, contudo, configurada no caso em tela, a negligência do réu, que não atuou com a cautela que dele se esperava na contratação realizada. 
Restou comprovada nos autos a negativação do nome da autora pelo réu de 27/04/2012 (fls. 22) a 21/11/2012 (fls. 35/40), em razão da tutela antecipada concedida a fls. 29.
Assim sendo, o réu deve assumir o risco de seu negócio, em virtude de sua responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
DANOS MORAIS. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Ausência de relação jurídica entre as partes. Fraude de terceiros. Negligência da ré configurada. Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Indenização arbitrada em valor adequado. Honorários advocatícios. Pedido de redução. Não acolhimento. Valor que se mostra em conformidade ao previsto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9191313-19.2008.8.26.0000. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/04/2012) 
DECLARATÓRIA. Inexistência de relação jurídica. Prestação de serviços bancários. Contratação de crédito bancário mediante uso indevido de documentos da autora por terceiro fraudador. Relação jurídica inexistente. Sentença de procedência parcial. Dano morais configurados. Inscrição indevida em cadastro de restrição ao crédito. Majoração. Possibilidade. Valor fixado abaixo dos parâmetros utilizados pela 19ª Câmara de Direito Privado. Valor fixado em R$ 27.250,00, para a data da r. sentença (maio de 2011). Honorários advocatícios. Fixação que atende os parâmetros da Tabela da OAB/SP. Apelo do banco improvido. Apelo da autora com provimento parcial. Dispositivo: nega provimento ao recurso do banco e provimento parcial ao recurso da autora. (TJ/SP. Apelação. 0022250-60.2010.8.26.0007. Relator(a): Ricardo Negrão. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/04/2012) 
INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES - NEGÓCIO JURÍDICO PACTUADO COM ATUAÇÃO DE ESTELIONATÁRIO - CONTRATAÇÃO QUE FOI PROCEDIDA SEM A CAUTELA QUE SE ESPERA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS, QUE DEVE ASSUMIR O RISCO DO NEGÓCIO - AÇÃO PROCEDENTE - INDENIZAÇÃO FIXADA COM RAZOABILIDADE - VERBA DEVIDA, COM A OBSERVAÇÃO DE QUE O CÁLCULO DEVE SER FEITO PELO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA, COM ATUALIZAÇÃO PELOS ÍNDICES DA TABELA PRÁTICA DESTE TRIBUNAL, SOB PENA DE VIOLAÇÃO À LEI Nº 6.205/75 - RECURSOS NÃO PROVIDOS, COM OBSERVAÇÃO. (TJ/SP. Apelação. 9131405-65.2007.8.26.0000. Relator(a): Erickson Gavazza Marques. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/04/2012.) 
É de se ponderar que a negativação do nome da consumidora indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, o período em que o nome da autora ficou negativado (27/04/2012 - fls. 22 a 21/11/2012 - fls. 35/40), a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto:
1. JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: 
a) declarar inexistente qualquer débito da autora em relação à conta bancária nº 01155-6, agência 1046; 
b) condenar o réu a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação;
c) condenar o demandado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
2. Fls. 107/112 ? Ciência (extrato e acórdãos do agravo de instrumento nº 0003921-16.2013.8.26.0000).
3. Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 29. Expedir os ofícios necessários.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
