

SENTENÇA

Processo nº:0017455-71.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Fernandes dos Santos e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ad causam arguida em contestação, pois o contrato de prestação de serviços foi realizado entre a empresa requerida e os autores. Ademais, alegam os autores que o serviço oferecido era distinto do que lhe fora vendido, sendo a ré parte legítima para figurar no polo passivo do feito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações dos autores, bem como de demonstrar que as características do hotel contratado são as constantes do site da empresa ré.

Era ônus da requerida a comprovação de que as instalações do hotel eram adequadas e compatíveis com o contrato firmado entre as partes, o que não foi comprovado.

Também não comprovou a ré que os autores tinham ciência de que o jantar de domingo não estava incluso no valor contratado.

Assim, de rigor a devolução do valor pago pelo pacote, bem como a devolução dos valores requeridos a título de danos materiais, comprovados documentalmente nos autos, valores que não foram impugnados pela ré.

Quanto aos danos morais afirmados pelos autores, devem ser acolhidos. Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que os autores passaram por situação de notório aborrecimento, tendo a sua expectativa frustrada, diante da conduta da ré, que demonstrou descaso para com as pessoas que confiaram em sua idoneidade. De se ressaltar que em audiência sequer trouxe a empresa ré qualquer proposta de acordo junto aos autores.

No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, suficiente para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIANA FERNANDES DOS SANTOS e SANDRO DA SILVA contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., de maneira a CONDENAR a requerida ao pagamento aos autores, a título de danos materiais, de R$1.361,90, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar aos requerentes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
