

SENTENÇA

Processo nº:0017688-55.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Cristina dos Santos Ferreira
Requerido:PDG SP 4 Incorporações SPE Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


CLAUDIA CRISTINA DOS SANTOS FERREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob rito ordinário, em face de PDG SP 4 INCORPORAÇÕES SPE LTDA., alegando, em síntese, que:  celebrou compromisso de compra e venda com a ré para a aquisição de um imóvel; não obstante as solicitações feitas pela autora, a ré não enviou sua via do contrato; a ré deve ser compelida a entregar o compromisso de compra e venda; a autora pagou indevidamente a taxa de corretagem e a taxa de SATI; as cobranças indevidas devem ser restituídas em dobro; sofreu danos; deve ser indenizada. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 58), para compelir a ré ao fornecimento de uma via do compromisso de compra e venda.
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 68/95), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução dos valores cobrados. No mérito, alegou, em resumo, que: já entregou o compromisso de compra e venda; a demora na entrega ocorreu por motivos alheios à sua vontade; as taxas de corretagem e SATI estavam inclusas no preço e a autora tinha pleno conhecimento da responsabilidade pelo pagamento; a inclusão nas taxas no preço final não caracteriza venda casada; a cobrança foi lícita; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados. 

A autora apresentou réplica (fls. 101/105).
Foi realizada audiência preliminar (fls. 141), em que não foi obtida conciliação. 

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 141). 
É fato incontroverso que a via do compromisso de compra e venda foi entregue pela ré dentro do prazo estipulado pela r. decisão de fls. 58, uma vez que a ré alegou a entrega e a autora a confirmou (fls. 102). Assim, não há falar em incidência de multa.
A contestação da ré é intempestiva. O aviso de recebimento da citação foi juntado aos autos em 10/05/2012 (fls. 64) e a contestação apenas foi apresentada em 13/06/2012, ou seja, após decorrido o prazo legal de quinze dias. Operou-se, no caso, a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Não obstante a revelia, é certo que esta se opera, apenas, para que sejam presumidos verdadeiros os fatos alegados. Desta forma, não existem efeitos quanto ao direito; assim, plenamente possível sua análise. 
A autora alega que houve pagamento indevido da comissão de corretagem e da taxa de SATI.  
Pela análise do compromisso de compra e venda, depreende-se que não há qualquer menção sobre a responsabilidade da autora ao pagamento das mencionadas taxas. Ao que tudo indica, as taxas foram incluídas no preço do imóvel.
No caso, a cobrança das taxas foi feita sem qualquer previsão contratual e, assim, caracterizou abusividade da conduta e infringência ao CDC, uma vez que não respeitou o direito de informação ao consumidor. Neste sentido é o acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, que envolve a mesma ré:

 ?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de     corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação nº 0145152-90.2011.8.26.0100. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de SP. Relator: Paulo Alcides. Data do Julgamento: 30/08/12). (grifos acrescentados)
Vale ressaltar que nada impede que a responsabilidade pelo pagamento das mencionadas taxas e comissões seja do promitente-comprador, o que, inclusive, é praxe no mercado imobiliário. A irregularidade da ré está na falta de previsão contratual expressa sobre a inclusão da comissão de corretagem e da taxa SATI no preço a ser pago pela autora, ferindo o direito à informação ao consumidor.
Ademais, no que se refere à cobrança da taxa SATI, especificamente, a previsão contratual, por si só, não seria suficiente para ensejar responsabilidade do promitente-comprador ao pagamento. É certo que, para a sua validade, deve haver expressa descrição do serviço desenvolvido pelo pagamento da taxa SATI, como forma de não haver pagamento em duplicidade do mesmo serviço pago pela comissão de corretagem.
Assim, tendo em vista a falta de menção contratual expressa sobre a inclusão da comissão de corretagem e da taxa SATI no preço a ser pago pela autora, bem como a falta de especificação sobre os serviços cobrados por meio da taxa SATI, a cobrança feita pela ré é indevida.
Entretanto, como se trata de mera interpretação de contrato, que, em seu bojo, não fez referência expressa à responsabilidade da autora ao pagamento da comissão de corretagem e da taxa SATI, e diante da ausência de má-fé pela ré na cobrança, a restituição não será em dobro. 
A demora no envio do compromisso de compra e venda provoca aborrecimentos, mas são daqueles que devem ser suportados por quem vive em sociedade. Ademais, a autora não demonstrou qualquer prejuízo decorrente deste fato. Assim, não houve dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e considero exibido o contrato mencionado pela autora. Condeno a ré ao ressarcimento da comissão de corretagem, no valor de R$ 10.052,00, e da taxa SATI, no valor de R$ 2.147,20, com correção monetária a contar de cada desembolso, como será apurado em fase de cumprimento de sentença. Haverá ainda incidência de juros de mora legais (12% ao ano), a contar da citação. Face à sucumbência parcial, cada parte arcará com suas despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, respeitados os benefícios da justiça gratuita concedidos à autora. 


P.R.I.


São Paulo, 05 de outubro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
