

SENTENÇA

Processo n°: 0017844-52.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.



Alexandre Henrique da Costa, Antônio Arcanjo Ferreira, Deyvid Denner Santos, Douglas Cassiano Pessoa Cruz, Gabriel Leonardo Gonçalves, Gilvano Santana dos Santos, José Antônio Lúcio de Melo, José Aparecido Caitano, Liliane Ferreira Leite, Narciso Pereira de Oliveira, Orlando Sebastião de Moraes, Paulo Henrique dos Santos, Petter Mark de Castro, Sebastião Rodrigues dos Santos, Silviano Pereira Franca, Vanderli Martins Lacerda propuseram ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Estado de São Paulo, a alegarem a condição de motoristas profissionais, que ao tentarem renovar suas Carteiras de Habilitação foram surpreendidos com o bloqueio administrativo delas, sem que houvesse qualquer impedimento em seus prontuários de motorista, o que seria ilegal pois não tinham ciência da existência de procedimento administrativo para apuração de irregularidades em suas habilitações, e por conseguinte não puderam exercer o contraditório e a ampla defesa.


Pediram a antecipação de tutela determinando o imediato desbloqueio de sua Carteiras de Habilitação e ao final a procedência reconhecendo a nulidade do referido bloqueio e a condenação da requerida a lhes indenizar por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida, o que foi objeto de agravo de instrumento, cujo desfecho é desconhecido nos autos.


A FESP contestou a indicar a existência de procedimento administrativo que apura irregularidades em emissões de Carteiras Nacionais de Habilitação no Estado, especialmente naquelas expedidas em favor de residentes em outros estados da federação, e em que houve alteração de categoria do condutor, o que seria o caso dos autores desta demanda, a isto acrescentar que o bloqueio nestas condições não contraria princípios constitucionais.


Os autores não apresentaram réplica. 


É o relatório. Decido.


Os autores não possuem direito à renovação, pois foram autorizados a conduzirem por ato administrativo passível de séria suspeita, tanto que pode ser reformado com base na auto-tutela admitida ao administrador.

Os autores constam ter residência em diversas localidades do interior de Minas Gerais, e teriam de demonstrar se possuíam residência em Suzano à época em que obtiveram a autorização para conduzir, assim como o respectivo grau de escolaridade, dado que centenas de outros autorizados obtiveram a carta de maneira fraudulenta, a justificar o bloqueio de todos os prontuários, até que os respectivos interessados demonstrem ser um dos poucos habilitados deste grupo a obterem a autorização da maneira legal.


A cautela do administrador se mostra uma conduta apoiada na discricionariedade, e os autores devem mesmo demonstrar terem observado os requisitos para a obtenção da carteira, com exercício da ampla defesa no feito administrativo ora em trâmite na E. Corregedoria da Polícia Civil, em especial para assinalarem o cumprimento do artigo 140 do CTN, pois soa inusitado que a tenham obtido por uma cidade do interior de outro Estado, no qual afloraram centenas de autorizações ou carteiras de habilitação 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação ordinária proposta por ALEXANDRE HENRIQUE DA COSTA E OUTROS, a condenar esses ao pagamento das custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 2 de dezembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
