

SENTENÇA

Processo nº:0017255-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Paulo Rafael Bueno de Araujo Stefani
Requerido:Porto Seguro Companhoa de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.




Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda de cobrança de indenização securitária e de indenização por dano moral.
As declarações do perfil do condutor e de utilização do veículo para fins de contratação de seguro devem ser analisadas com cautela e, em caso de dúvida, a interpretação delas deve ser favorável ao consumidor.
Deveras, muitas vezes, o consumidor é obrigado a assinalar respostas pré-determinadas a perguntas estipuladas pela seguradora que nem sempre permitem o correto retrato das características do fato.
Contudo, no presente caso, não há dúvida de que houve agravamento do risco declarado.
O autor, confessadamente, declarou na proposta que seu pai, sem habilitação para a direção de motocicletas, seria o principal condutor do veículo.
Contudo, confessadamente afirma que era o principal condutor do veículo em flagrante contradição ao declarado.
A condução do veículo pelo autor - solteiro e com vinte anos de idade - agravou o risco predeterminado a que a seguradora se sujeitou.
Ora, a declaração falsa quanto ao perfil de utilização do veículo não tinha outra intenção senão a diminuição do prêmio a ser pago para seguradora, o que acarreta a perda do direito à indenização securitária (art.768 do Código Civil).
Quanto ao pleito indenizatório, fincada na recusa em cláusula contratual, a conduta da ré não se configura em um ilícito civil, motivo pelo qual não há lugar para pagamento de indenização.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Paulo Rafael Bueno de Araújo Stefani contra Porto seguro companhia de seguros gerais.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
