

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017352-74.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SELIM HARARI, CPF 840.268.718-00, acompanhado por advogada ad hoc, Dra. SUELY DE CAMARGO MACHINI, OAB/SP 281946.
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, CNPJ 00.776.574/0001-56
(AUSENTE)
VRG  LINHAS AÉREAS S/A (VARIG), representada por preposta, Sra. MARIA JOSE PEREIRA SANTOS CAMPOS, RG 11.482.609-2, acompanhada por advogada, Dra. ELANIA GABRIELA SOUZA DE FREITAS, OAB/SP 288949.
Data da audiência:16/03/2011 às 15:30h



Aos 16 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e apenas a requerida VRG-Linhas Aéreas S/A, ausente a requerida B2W Companhia Global do Varejo. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida VRG ofereceu contestação em audiência, destacando preliminares de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido. A requerida B2W não compareceu em audiência.  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que o autor aponta as duas requeridas como sendo responsáveis pelos supostos danos sofridos, tendo ambas legitimidade para figurar no pólo passivo do feito. Diante do fato alegado na contestação, de que há holding de empresas, pela teoria da aparência e não sendo o autor obrigado a desvendar os meandros das operações jurídicas internas das empresas, deverá também figurar no pólo passivo do feito a empresa VRG Linhas Aéreas S/A. Retifique-se o pólo passivo do feito para incluir a referida ré, mantendo-se as rés originárias.No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental (fls.16/32), sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95. Com efeito, as rés, fornecedoras, não comprovaram que as cobranças efetuadas eram legítimas e que a negativa de rescisão dos contratos de compra das passagens seria legítima, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, não havendo prova de excludente de responsabilidade das requeridas. Não comprovada a regularidade do débito, por parte das requeridas, procede parcialmente o pedido de repetição de valores comprovados nos autos, no valor de R$ 711,43 (fls.29/30), devendo ser declarados rescindidos os contratos de compra das passagens descritos na inicial, condenando-se solidariamente as rés (art.7º, par.único do CDC), no pagamento dos danos materiais mencionados retro. Não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente da negativa das rés em restituírem os valores e se negarem a rescindir a avença, fato este que não traz ofensa à dignidade do autor. Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                    Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar as requeridas,  GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, VRG LINHAS AÉREAS S/A e B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, solidariamente,  no pagamento a parte autora SELIM HARARI da quantia de R$ 711,43, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, declarando-se rescindidos os contratos de compra das passagens descritos na inicial. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de administrador, residente em bairro nobre da Capital, tendo condições de adquirir custosa passagem aérea.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
