

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  04   de SETEMBRO  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0017734-19.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Divanise Marinho de Espíndola de Farias
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



DIVANISE MARINHO DE ESPÍNDOLA DE FARIAS, qualificada nos autos,moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é Professora Educação Básica I e em razão de problemas de saúde necessitou de sucessivas licenças médicas. Argumenta que atualmente está incapacitada para as funções docentes e necessita ser readaptada. Pretende seja reconhecido seu direito à readaptação com o pagamento de seus vencimentos de acordo com a carga horária a que tinha direito como docente, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, tudo acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.  

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 42).

Devidamente citada, a ré contestou a ação alegando que o ato administrativo que modificou a carga horária da autora é perfeitamente válido e legal, sendo certo que a redução não ocorreu pelo fato dela estar licenciada, mas sim por ter menos aulas atribuídas e pela perda das aulas atribuídas em substituição. Quanto ao pedido de readaptação, sustentou que a autora teve avaliada sua capacidade laborativa, cujo parecer médico foi pela não concessão de sua readaptação. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 71, sendo deferida a produção de perícia médica, cujo laudo foi apresentado às fls. 104/116, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. 


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da  ré a ?reconhecer e declarar a autora readaptada, retificando o ato que não autorizou sua readaptação para funções mais compatíveis com sua atual capacidade física e mental, reconhecendo o direito da mesma de permanecer readaptada?. Também pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A ação não procede.

A autora alegou perante o Sr. Perito que ?anda muito depressiva. Antes era problema na coluna, a qual ainda lhe causa dores. Tem  depressão grave que lhe impede de dar aula. Tem problemas de artrose na coluna e joelhos que não melhora com o tratamento. Tem pressão alta que está controlada sem medicação?.

Após examinar a autora o perito judicial  concluiu,  quanto aos problemas na coluna e joelhos, que: 

?A autora é portadora de artrose de coluna e joelhos não incapacitante, não apresentando sinais de radiculopatia (compreensão do nervo), ou deformidades que limitem a movimentação das articulações. Realizadas manobras indicadas pelas ?Diretrizes de apoio à decisão médico-pericial em ortopedia e traumatologia?, publicadas em 2008 pelo Ministério da Previdência Social, que se mostraram negativas. Trata-se de doença de caráter degenerativo, ligado à faixa etária? (fls. 107).

E quanto à Hipertensão Arterial, concluiu o seguinte:

?A autora é portadora de Hipertensão Arterial de grau leve. Não apresenta lesões incapacitantes de órgão-alvo. Corrobora com tal conclusão a declaração da periciada durante a entrevista  de que a pressão arterial está controlada sem a necessidade de uso de medicação. Atualmente não apresenta nenhum elemento objetivo que indique se tratar de doença refratária ao tratamento, ou presença de sequelas incapacitantes em decorrência da mesma? (fls. 108).

 Por fim, no tocante aos problemas psiquiátricos, constatou o Sr. Perito que:

?Relativa e teoricamente, por esta diagnose e a magnitude dos sintomas, não fica estabelecido de forma cabal a impossibilidade de trabalhar como professora. Entretanto, deve ser observado empiricamente como  exerça tal função que, caso se identifique formal impedimento, este deverá ser extensivo ás demais atividades que pressuponham contato com o público? (fls. 115).

Como se vê, não ficou apurada qualquer incapacidade da autora para o desempenho da função de professora, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que DIVANISE MARINHO DE ESPÍNDOLA DE FARIAS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.


 São Paulo, 09 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
