

SENTENÇA

Processo nº:0017510-63.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Quirino da Silva
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorize a inversão do ônus de prova.
Na verdade, a parte autora reconhece que não efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 25/05/2013 (fls. 13) no valor mínimo de R$ 312,79, sendo que no dia 06/06/2013 teria sido debitado em sua conta o valor de R$ 309,10.
Á toda evidência que o valor legitimamente descontado da conta da parte autora, não foi suficiente para saldar o valor mínimo da fatura, o que autoriza a parte requerida a incluir o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Não importa que o valor de R$ 3,69 seja ínfimo, o requerido agiu dentro dos limites do exercício legal dos seus direitos, ao efetuar a cobrança dos valores devidos (fls. 12) e a solicitar que fosse o nome da parte autora incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Concluo, portanto, que não houve qualquer conduta indevida da parte requerida que autorize o reconhecimento do pedido de dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
