

DESPACHO
JRA - M309711
Nº de autos e classe:0017786-85.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Rui Alonso dos Santos
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, etc.



 JORGE RUI ALONSO DOS SANTOS propôs ação civil destinada obtenção de indenização por danos materiais e morais contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO.

 Segundo a inicial (fls. 02/72) o autor mantém convenio de saúde com o requerido e necessito realizar audiometria tonal limiar com testes de discriminação, audiometria vocal e pesquisa limiar de discriminação, impedanciometria e tomografia computadorizada de ossos temporais em cortes axiais e coronais sem contraste. Recorda que apenas os três primeiros exames foram autorizados e em relação a tomografia, foi negado o procedimento. Realizou o pagamento do procedimento. Pretende: a) reembolso do valor pago; b) indenização por dano material consistente nos honorários advocatícios contratuais; c) indenização por danos morais.

A ré foi citada (fls. 80/82) e ofertou defesa (fls. 86/164) onde sustenta: a) falta de interesse processual pois não negou autorização ao procedimento; b) inexistência de comportamento ilícito; c) resolução ANS prever que o exame deveria ser realizado em até 21 dias uteis;  d) o procedimento foi autorizado em 15 dias úteis da solicitação; e) autorização ocorreu no prazo estipulado; f) inexistência de dano moral; g) impossibilidade de ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais; h) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 169/172), o feito foi saneado (fls. 173), sendo requerido o julgamento antecipado da lide (fls. 175/176) e a produção de provas pela ré (fls. 189/191).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a obtenção de indenização moral e material por alegada recusa no cumprimento de obrigação de custear exame médico.

Desnecessária a produção das provas pretendidas pela requerida, para análise da presente demanda.

Trata-se apenas de analisar se o procedimento era ou não de alta complexidade, o que exige mera consulta à tabela da ANS, o que prescinde de perícias ou exames. Desta forma passo ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, como requerido pelo autor.

A questão relativa a tempestividade da contestação já foi analisada, nada mais havendo a acrescentar.

Inicialmente há de se salientar que o autor é consumidor, posto que destinatária final do serviço ofertado pela ré, qualificadas como fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, como consagra a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. 


Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

A cobertura de tratamento da enfermidade gera a expectativa, legítima, de realização de todos os exames a ela relativos.

Ademais, previu expressamente o artigo 12 da lei 9.656/98:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos.
...
§ 1º Após cento e vinte dias da vigência desta Lei, fica proibido o oferecimento de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei fora das segmentações de que trata este artigo, observadas suas respectivas condições de abrangência e contratação. (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
§ 2º A partir de 3 de dezembro de 1999, da documentação relativa à contratação de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações de que trata este artigo, deverá constar declaração em separado do consumidor, de que tem conhecimento da existência e disponibilidade do plano referência, e de que este lhe foi oferecido. (NR) (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)

Logo é dever do fornecedor ofertar a cobertura do sistema de diagnóstico.

A empresa de saúde pode escolher quais enfermidades irá cobrir, mas lhe é vedado interferir no tratamento e, por óbvio, na forma de diagnóstico desde que observadas as exclusões contidas no artigo 10 da lei de planos de saúde.

Deste modo negar a realização de exame, viola os artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser considerado verdadeiro fato do produto ou serviço.

É a posição do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - DEFEITO DO PRODUTO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - UNIMED DA FEDERAÇÃO ORIGINALMENTE CONTRATADA PELO SEGURADO - RECURSO PROVIDO. 1. As Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço). 2. A não autorização para a realização do exame laboratorial caracteriza o fato do produto, pois, além do vício (não autorização para a realização do exame laboratorial), nos termos do entendimento uníssono desta Corte, o comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, é ensejador do dano moral. 3. Defeituoso o Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), a responsabilidade-legitimidade é da Operadora de Planos de Assistência à Saúde com quem o Segurado o adquiriu (artigo 12 do CDC). 4. Recurso especial provido. (REsp 1140107/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 04/04/2011)

Não é, entretanto, o que ocorre no presente caso.

O requerimento não fora formulado com urgência.

Define o vernáculo como urgente:
Michaelis 
urgente 
? adj m+f (lat urgente) 
1.Que urge; que se deve fazer com brevidade; que não se pode adiar. 
2.Iminente; imediato. 
3.Rápido, veloz. 
4.Angustioso. 
5.Apertado, estreito. 
6.Que indica urgência. 
7.Que tem efeito rápido, imediato.
Aulete 
urgente 
?(ur.gen.te) a2g.1. Que é preciso resolver ou ser feito imediatamente; IMEDIATO; INSTANTÂNEO: O problema precisa de solução urgente.2. De que não se pode prescindir (socorro urgente); IMPRESCINDÍVEL; INDISPENSÁVEL [ antôn.: Antôn.: dispensável, prescindível. ]3. Que mostra ser iminente; PRÓXIMO: Fugiram do desabamento urgente.4. Que revela pressa (apelo urgente)[F.: Do lat. urgens,entis]

A solicitação de fl. 19 preenchida e encaminhada ao plano de saúde indica que a solicitação era eletiva (quadro 22 ? caráter da solicitação E ? eletiva) de modo que não havia urgência ou risco na realização do mencionado exame.

Atente-se que na solicitação de fl. 18 também não havia indicação de urgência na realização dos exames.

Claro, assim, que trata-se de realização eletiva de exame, sem nenhuma urgência ou risco à saúde por se aguardar o prazo estabelecido em resolução 259/11 da ANS.

A resolução previu em seu artigo 3º:
Art. 3º A operadora deverá garantir o atendimento integral das coberturas referidas no art. 2º nos seguintes prazos:
I ? consulta básica - pediatria, clínica médica, cirurgia geral, ginecologia e obstetrícia: em até 7 (sete) dias úteis;
II ? consulta nas demais especialidades médicas: em até 14 (quatorze) dias úteis;
III ? consulta/sessão com fonoaudiólogo: em até 10 (dez) dias úteis;
IV ? consulta/sessão com nutricionista: em até 10 (dez) dias úteis;
V ? consulta/sessão com psicólogo: em até 10 (dez) dias úteis;
VI ? consulta/sessão com terapeuta ocupacional: em até 10 (dez) dias úteis;
VII ? consulta/sessão com fisioterapeuta: em até 10 (dez) dias úteis;
VIII ? consulta e procedimentos realizados em consultório/clínica com cirurgião-dentista: em até 7 (sete) dias úteis;
IX ? serviços de diagnóstico por laboratório de análises clínicas em regime ambulatorial: em até 3 (três) dias úteis;
X ? demais serviços de diagnóstico e terapia em regime ambulatorial: em até 10 (dez) dias úteis;
XI ? procedimentos de alta complexidade - PAC: em até 21 (vinte e um) dias úteis;
XII ? atendimento em regime de hospital-dia: em até 10 (dez) dias úteis;
XIII ? atendimento em regime de internação eletiva: em até 21 (vinte e um) dias úteis; e
XIV ? urgência e emergência: imediato.
§ 1º Os prazos estabelecidos neste artigo são contados a partir da data da demanda pelo serviço ou procedimento até a sua efetiva realização.
§ 2º Para fins de cumprimento dos prazos estabelecidos neste artigo, será considerado o acesso a qualquer prestador da rede assistencial, habilitado para o atendimento no município onde o beneficiário o demandar e, não necessariamente, a um prestador específico escolhido pelo beneficiário.
§ 3º O prazo para consulta de retorno ficará a critério do profissional responsável pelo atendimento.
§ 4º Os procedimentos de alta complexidade de que trata o inciso XI são aqueles elencados no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS, disponível no endereço eletrônico da ANS na internet.
§ 5º Os procedimentos de que tratam os incisos IX, X e XII e que se enquadram no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS como procedimentos de alta complexidade, obedecerão ao prazo definido no item XI.

Ocorre que os procedimentos solicitados pelo autor não são classificados como de alta complexidade, por não constar na relação ANS na forma do artigo 3º, §4º, da Resolução 259/11.

Deste modo é descabido falar em procedimentos de alta complexidade.

Assim, embora fosse possível aguardar-se o prazo de dez dias para a realização do procedimento, nos termos do artigo 3º, X, da Resolução ANS 259/11, confirma a requerida que recebeu a solicitação em 22.02.13 e, portanto, deveria ter providenciado a autorização para os exames até dia 08.03.13, ou seja, muito antes do dia 14.03.13 quando autorizou o procedimento.

Houve, assim vício do serviço por ter sido autorizado o procedimento após o prazo máximo previsto na resolução 259/11 para procedimentos sem urgência, que não são considerados como de alta complexidade.

Deverá, portanto, ressarcir os valores relativos ao gasto na realização do exame.

Necessária, ainda, a condenação do réu ao ressarcimento dos honorários contratuais, posto que os valores de tal pretensão foram retirados do patrimônio do autor para sua defesa em juízo.

Cabível a condenação nos termos dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, como ressalta a jurisprudência:
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. ... 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. (REsp 1027797/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 23/02/2011)

O valor, entretanto, está limitado a 30% do proveito econômico obtido nestes autos (valor dos títulos declarados inexistentes) tendo como limite máximo o valor estabelecido como base na sugestão realizada pela OAB-SP em relação a honorários.

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais da coautora, nada sustenta sua pretensão.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A importunação eventualmente sofrida, diante da legítima recusa do pagamento do seguro situa-se na esfera do mero aborrecimento e, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, 
que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

O exame pretendido pelo autor era eletivo e, embora com atraso, houve autorização do procedimento. Nada indica que haveria prejuízo em sua condição de saúde em aguardar o período de 15 dias úteis para a autorização do procedimento, sendo claro que o excesso da requerida limitou-se a cinco dias úteis, já que os primeiros dez dias estariam acobertados pela Resolução ANS 259/11.

Atente-se, ainda, que o próprio autor conseguiu realizar o simples exame com recursos próprios, espancando a existência de qualquer lesão à sua personalidade.

Afasto, assim, a pretensão da indenização por dano moral, limitando o fato a mero aborrecimento.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso ilícito ? data do pagamento do exame ? na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de:
a)Reconhecer a irregularidade na prestação de serviços da ré, pois deveria ter autorizado a realização do procedimento médico em até 10 dias úteis e somente o fez após 15 dias úteis, violando o artigo 3º, X, da Resolução ANS 259/11 o que consubstancia em vício e fato do serviço na forma dos artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
b)Determinar a restituição do valor pago pela realização do exame, devidamente atualizado a partir do desembolso e com juros de 1% ao mês a partir do pagamento, na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
c)Condenar a ré a restituição dos honorários convencionais, limitados a 30% do valor da presente condenação, tendo como teto o previsto na tabela da OAB para procedimentos desta natureza; 
d)Afastar a pretensão relativa a indenização moral pela situação configurar mero aborrecimento.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Itaquera, 21 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
