

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017647-58.2012.8.26.0011
Requerente:Edna Aparecida Peverari de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro.  Contudo, o réu não conseguiu esclarecer, nem comprovas as razões pelas quais o valor de R$5.000,00, foi estornado e depois debitado novamente. 
Esta constatação nos demonstra que não o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. 
Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente.
No caso dos autos, além do saque do valor citado, a autora parece impugnar, na inicial, outros débitos computados em seu cartão de crédito, sem contudo especificar na inicial quais os valores e operações respectivas. 
Tal fato nos impede de analisar a razoabilidade da sua alegação, sobretudo porque, sem clareza quanto ao pedido, prejudicada está a defesa da parte contrária. 
Assim, apenas o saque citado no valor de R$5.000,00 será considerado indevido, cujo valor atualizado certamente corresponde aquele constante da correspondência de fl. 12,  cabendo ao réu o pagamento da indenização por danos morais, em virtude do apontamento desabonador que ele não nega em contestação.-+
Ademais, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 
Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente ao importe do débito cobrado da autora (fl. 12), o que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o valor do débito no importe de R$5.345,00 que, segundo a correspondência de fl. 12, refere-se à operação "empres conta" e condeno o réu a pagar à autor a quantia de R$ 5.345,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
