

SENTENÇA

Processo nº:0017530-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemir Bezerra da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Sustentou o autor que firmou com o réu contrato de financiamento de um veículo e que ajuizou uma ação judicial de revisão de contrato, ao passo que o banco ajuizou uma ação possessória. Afirmou que houve um acordo entre as partes, mas que o réu continuou efetuando cobranças, fato que lhe causou danos morais.
O réu sustenta que não houve a quitação, porquanto não houve o levantamento do valor depositado nos autos da ação da ação que tramita perante Vara Cível do Foro Regional da Freguesia do Ó.
Pois bem. 
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que realmente houve um acordo firmado entre as partes em demanda anteriormente ajuizada, não se justificando a cobrança realizada posteriormente.
O réu sustenta que a quitação estava condicionada ao levantamento de montante depositado nos autos do processo em que houve o acordo, mas não demonstrou a data em que levantou a guia.
Assim, indevida a cobrança realizada. 
Evidente que a cobrança indevida causou dano moral ao autor, vez que já havia sido negociado o débito. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes da existência da inscrição e da mácula do nome, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Contudo, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. 
A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. 
Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). 
Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). 
Por fim,  incabível o ressarcimento do valor indevidamente cobrado, vez que tanto o artigo 940 do Código Civil, quanto ao artigo 42, parágrafo único, do CDC, referem-se a débito e a valor pago, o que não é o caso dos autos. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VALDEMIR BEZERRA DA SILVA, de maneira a condenar BANCO ITAUCARD S.A. a pagar a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para declarar nula a cobrança e o débito. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
