

CONCLUSÃO
Aos ____/07/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL, MMº Juiz de Direito designado para auxiliar nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.03.017439-5

Vistos.

LUIZ UMBELINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou medida cautelar de sustação de protesto em face de ISSEL INDÚSTRIA ELETRÔNICA DE SEGURANÇA LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido, em 24/07/2003, com aviso de protesto dos títulos mencionados na inicial e os mesmos não estão revestidos de certeza e liquidez, pois os portões cuja confecção contratou com a requerida foram produzidos e instalados em desacordo com o pactuado, tendo inclusive procedido à notificação extrajudicial dela, sem sucesso, mesmo porque foram emitidas duplicatas sem procedência, requerendo, assim, a sustação dos aludidos protestos. Acompanharam a inicial os documentos de fls. 09/26.

Deferida (fl. 28) e cumprida a liminar pleiteada (fl. 32), e restando infrutíferas as tentativa de citação pessoal da requerida (fls. 50vº e 68), foi a mesma citada por edital (fls. 80/82 e 85/88) e, não tendo oferecido defesa no prazo concedido, conforme certidão de fl. 89, foi-lhe nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação, por negativa geral (fl. 104).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 803, parágrafo único, do Código de Processo Civil, tendo em vista que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio, nos limites da cognição admissível neste âmbito.

Procede a pretensão deduzida pela parte requerente, uma vez que satisfeitos os pressupostos legais necessários à concessão da tutela cautelar almejada, cuja presença não é infirmada pela negação geral deduzida em contestação.

Com efeito, o fumus boni iuris está evidenciado pela narrativa fática exposta na inicial, corroborada pela notificação extrajudicial procedida (fls. 13/15), cabendo ponderar que a ausência de resposta conhecida à interpelação sinaliza a veracidade dos vícios nela apontados e estabelece a plausibilidade da posição sustentada.

Ademais, a existência do periculum in mora se revela a partir das inexoráveis restrições creditícias decorrentes dos protestos impugnados, suscetíveis de causar danos de difícil reparação no desenvolvimento das atividades negociais do demandante.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda cautelar proposta por Luiz Umbelino dos Santos em face de Issel Indústria Eletrônica de Segurança Ltda., para, confirmando a liminar outrora concedida, determinar a sustação do protesto dos títulos discriminados às fls. 10 e 11, até ulterior deliberação no âmbito do processo principal.

Em razão da sucumbência, condeno, ainda, a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas de seu desembolso pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, bem como de honorários advocatícios, que fixo, com base no que dispõe o art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), atualizável pelos referidos indexadores a contar da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre as verbas de sucumbência senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o transcurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2010.

CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL
                        Juiz de Direito
