

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017294-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Maria Boe
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
EDNA MARIA BOE ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelos valores de R$ 617,00, R$ 1.278,00 e R$ 6.945,00. As inscrições são indevidas, pois não há identificação dos respectivos contratos, e causou danos morais, que estima em cem salários mínmos e pretende ver indenizados, além de declarados inexigívels os débitos e canceladas as negativações. Juntou documentos. 
A liminar foi indeferida. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que houve contrato devidamente firmado e inadimplido, com algumas parcelas pagas. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. Em apenso cautelar de exibição de documentos que motivou a distribuição desta por dependência. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
Na cautelar apensa estão os contratos de empréstimo, tanto que a sentença que acolheu a pretensão exibitória considerou cumprida a obrigação. Nestes autos há o contrato de abertura de conta e os extratos que demonstram o crédito dos valores, de resto em momento nenhum negados. 
Caberia a autora esclarecer se pagou as prestações dos contratos de financiamento que firmou, comprovando, ou esclarecer quantas deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Comprovada a relação jurídica, a contratação dos financiamentos, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim à autora provar que pagou. 
Lançar névoa em negativações calcadas em débito de financiamentos não comprovadamente quitados para obtenção de indenização por danos morais é buscar o enriquecimento fácil e sem causa, banalizar o dano moral, que exsurgiria de negativação indevida, não de negativação calcada em dívida existente mas com valores não exatos. 
O pior é que, in casu, nem esta inexatidão se dignou a autora, com toda sua falta de comprometimento, comprovar.  Os pedidos, assim, simplesmente assim, improcedentem. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
                   São Paulo, 30 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 30 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
