

SENTENÇA

Processo nº:0017993-64.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itabrasa Comércio Exterior Ltda
Requerido:TNT Express Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ITABRASA COMÉRCIO EXTERIOR LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TNT EXPRESS BRASIL LTDA, alegando, em resumo, que recebeu duas duplicatas, de nºs 00402387 e 00879019, emitidas pela ré, com os respectivos boletos bancários para pagamento. Afirma que desconhece a origem dos débitos. Acena que não assinou nenhum contrato de prestação de serviço. Disse que realizou o pagamento no valor de R$1.485,23, mediante ameaça de ver seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes do Serasa. Requereu a declaração de nulidade das cambiais e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 1.485,23) e morais (R$ 29.704,60).
Devidamente citada (fls. 40), a ré apresentou contestação às fls. 42/52, alegando, em síntese, que realizou os serviços contratados pela autora, conforme documento acostado às fls. 72. Afirma que a empresa cobrou da autora somente os serviços de transporte efetivamente realizados. Nega a ocorrência de danos morais. 
Houve réplica (fls. 82/84).
Intimadas (fls. 85), a autora informou  não ter interesse na produção de outras provas (fls. 87) e a ré requereu o depoimento pessoal da representante legal da autora, bem como a produção de prova testemunhal e documental (fls. 88/90). 
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 94).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova testemunhal (fls. 102).
Em audiência de instrução e julgamento, a testemunha arrolada pela ré deixou de ser ouvida, em razão do acolhimento de contradita. (fls. 124).  Foi também requerida a juntada de novos documentos pela ré (fls. 124), sobre os quais se   manifestou a autora (fls. 140/142). Após oitiva da parte contrária, determinou-se o desentranhamento  (fls. 143).
Declarada encerrada a instrução (fls. 147), somente a ré apresentou alegações finais (fls. 155/157).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial procede em parte.
A duplicata é título eminentemente causal e apenas pode ser extraída em decorrência de fatura que comprove compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

Pelas regras de direito processual, no que toca à distribuição judicial do ônus da prova, à autora em princípio caberia demonstrar fatos constitutivos de seu direito material, ou seja, fatos comprovadores da inexistência daquela relação jurídica.

Numa palavra, teria que fazer prova de fato negativo; e negativa non sunt probanda.Tal situação recebe a alcunha de ?prova diabólica?, por ser  inexpugnável, quando não impossível.

Em casos assim, em clara inversão do ônus da prova, ao réu incumbe a prova da efetiva existência da relação jurídica entre as partes, fato extintivo, via de conseqüência, do direito material da autora.

Na hipótese tela, ademais, negada a existência de transação na inicial, cabia à ré ao menos esclarecer que fato deu causa à emissão dos títulos e juntar desde logo, com a contestação, os documentos a ele correspondentes. 

Ocorre que o documento oportunamente por ela apresentado tem data, aparentemente, de 09/11/10 (na verdade mais parece "09/11/1s"), que não corresponde à emissão dos títulos. Além disso, não identifica valores e não demonstra a contratação de serviço pela autora (fls. 72).

Com efeito, trata-se de cópia pouco legível de documento unilateral, em idioma estrangeiro,  que aparentemente se refere a entrega de algo à autora. Nada mais.

Já da nota fiscal de fls. 74 não consta aceite ou comprovante de entrega.

Na jurisprudência:

?Nulidade. Ônus da prova. Sabe-se que, negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque de duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria. Estando ausente nos autos prova documental suficiente à comprovação da origem do título, afigura-se a nulidade da cambial, reconhecendo-se o risco do negócio do sacador? (TJPE ? AC 66314-1 ? Relator Des. Santiago Reis ? DJPE 26.08.2005).

                   ?Ausência de contrato de prestação de serviços. Inexigibilidade. Ônus sucumbenciais. Modificação. A duplicata de prestação de serviços é desprovida de exigibilidade, liquidez e certeza, caso seja emitida sem o respectivo contrato que regulamenta os ajustes estabelecidos entre as partes, não se admitindo que esses requisitos se formem na instrução dos embargos do devedor.? (TJPR  AC 0388135-0  Rel. Hayton Lee Swain Filho  j. 14-2-2007).

Tem direito a autora, por isso, à devolução dos valores por ela pagos em razão da indevida cobrança.

Não cabe, todavia, acolher seu pedido de indenização pro dano moral, já que este não chegou a se caracterizar. Com efeito, não há notícia de protesto ou apontamento da dívida em cadastros de devedores, de modo que a autora, pessoa jurídica, não chegou a ter sua imagem de qualquer forma maculada pela atitude da ré.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de declarar a nulidade dos títulos descritos na inicial e condenar a ré ao ressarcimento à autora do valor de R$ 1485,23, corrigido monetariamente pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do desembolso (02/05/2011). Por serem reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas e despesas processuais.

P. R. I. C. 

                        


 



São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
