

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017363-62.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Mendes dos Santos Filho
Requerido:Vitoria L.L. Veiculos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



JOÃO MENDES DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c/c Cobrança em face de VITÓRIA L.L. VEÍCULOS, também qualificada, visando, em síntese, a rescisão do contrato de compra e venda de veículo firmado entre as partes, em razão dos inúmeros vícios constatados no automóvel, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização material no importe de R$ 26.539,86.

Sustenta o autor, em síntese, que: a) em 20/05/2011 adquiriu da ré o veículo marca/modelo GM S10 Deluxe, ano 1995, placa KIB 3929, cor branca; b) a compra foi efetuada mediante entrada de R$ 5.000,00 e o restante em 36 parcelas de R$ 505,98 por financiamento obtido junto ao Banco FICSA; c) dois dias após a aquisição, o veículo começou a apresentar problemas; d) a ré se negou a efetuar reparos, sob a alegação de que a garantia cobria apenas no câmbio e motor; e) o veículo foi reprovado na inspeção veicular, o que impediu a sua transferência para o nome do autor; f) lavrou boletim de ocorrência; g) realizou reparos por sua conta exclusiva no valor de R$ 3.324,58; h) ainda que tenha se esgotado o prazo previsto no CDC, é cabível a rescisão do negócio por dolo, nos termos do artigo 145 do Código Civil.
Requer, desta forma, a rescisão do contrato de venda e compra e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 26.539,86, assim especificado: a) R$ 5.000,00 referentes à entrada; b) R$ 18.215,28 referentes ao financiamento bancário; e c) R$ 3.324,58 referentes aos reparos do veículo.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/61).
A ré foi citada (fl. 68) e não apresentou contestação (fl. 77).

O autor noticiou a possibilidade de acordo com o Banco Ficsa (fl. 73), mas, optou pelo prosseguimento do feito (fl. 75).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, anoto que, como bem observado pelo autor em sua inicial, seria caso de extinção do feito com julgamento do mérito, em razão da decadência.

Com efeito, trata-se de ação fundada em vício oculto do produto (arts. 18 e 26, inciso II e § 3º, do CDC), onde a previsão legal é de que o direito de reclamar pelo vício decai em noventa dias, a contar do momento em que ficar evidenciado o defeito.

Ora, o autor diz que o veículo começou a apresentar problemas dois dias após a compra, ou seja, em 22/05/2011, e somente em 16 de maio de 2012 ajuizou a presente ação.


Portanto, em tese estaria configurada a decadência, perdendo-se o direito de reclamar pelo vício oculto.

No entanto, como a parte autora avoca, também, defeito do negócio jurídico, fica afastada a extinção do feito em seu mérito. Se bem que, em se tratando de suposto defeito (dolo), seria o caso de anulação do negócio (art. 138, CC), e não rescisão, como pretende o autor.

Mesmo assim, o caso é de extinção do processo sem resolução do mérito por absoluta impossibilidade jurídica do pedido e ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, nos exatos termos do art. 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil. Vejamos:

Em primeiro lugar, a impossibilidade jurídica decorre dos próprios documentos que instruíram a inicial, que contribuem para a maculação do pleito.

Com efeito, o autor diz que o contrato a ser rescindido se refere à compra de uma S10 Deluxe, afirmando que deu uma entrada de R$ 5.000,00, porém, apresenta recibo que se refere à compra de uma PARATI, no qual consta como valor total da compra a importância de R$ 4.300,00 (fl. 44).

Segundo, eventual rescisão do contrato de venda e compra do automóvel macularia o contrato de financiamento bancário, por se tratar de contrato coligado e, portanto, acessório. Ou seja, a rescisão do primeiro atinge inexoravelmente a resolução do segundo, sendo imprescindível, portanto, a figuração da financeira no polo passivo da demanda. 

Nesse diapasão, a ausência da financeira (Banco Ficsa) na presente lide configura carência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.

A necessidade da presença do Banco Ficsa no polo passivo da demanda se revela, inclusive, na manifestação de fl. 73, onde o autor noticia tratativas de acordo entre ele e o primeiro.

Por outro lado, mesmo que existisse a remota hipótese de apreciação do mérito, a ação seria improcedente.

É que, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor seria de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, dos vícios no bem móvel adquirido pelo autor, e que tais vícios existiam antes da compra e foram omitidos pela requerida.

Porém, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde a parte autora poderia produzir prova pericial na tentativa de provar o alegado.

In casu, o autor alega que o veículo adquirido possuía vícios ocultos que só foram por ele percebidos após a conclusão do negócio. No entanto, não foi juntado aos autos nenhum laudo mecânico atestando as aventadas irregularidades do veículo, sendo certo que a suposta intervenção mecânica de fls. 46/47 foi realizada somente em março de 2012, ou seja, quase um ano após a compra do veículo.

Ao que parece, os vícios alegados, se é que existiram, são aqueles que surgem em decorrência da normal utilização de um veículo com mais de cinco anos de uso, o que de modo algum autoriza a rescisão do contrato, pois os problemas mecânicos e elétricos são comuns ao produto adquirido e tendem a piorar com o passar dos anos. 
  
Portanto, não vislumbro, no caso, vício de qualidade no produto adquirido pelo autor, a fim de ensejar a rescisão contratual e a responsabilidade pela reparação dos eventuais danos.

Em casos como esse, cabe ao comprador inspecionar o veículo e testar suas funcionalidades antes de fechar o negócio, pois estará adquirindo o bem no estado em que se encontra. Nesse sentido:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais. Alegação de existência de vício redibitório. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. Sentença mantida. Recurso desprovido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0323780-47.2010.8.26.0000, 25/06/2012).

E, no caso dos autos, a situação é mais delicada, pois a parte autora sequer provou a existência dos alegados vícios, ônus que lhe cabia, à luz do que preceitua o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Confira-se:
?BEM MÓVEL - Compra e venda de automóvel - Ação de rescisão contratual - Veículo usado - Alegação de vício oculto no veículo adquirido Ausência de prova sobre a existência de vício no motor, e que tal defeito seria anterior ao negócio jurídico - Aplicação do art. 333, I, do CPC Prova que competia ao autor - Sentença mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0250902-23.2007.8.26.0100, 02/07/2012).
VENDA E COMPRA DE VEÍCULO USADO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE DEFEITOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO EM JUÍZO, COMO COMPETIA À AUTORA, NOS TERMOS DO ART. 333, INCISO I, DO CPC. VEÍCULO ADQUIRIDO NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE QUE POSSA SER ATRIBUÍDA À EMPRESA RÉ OU À FINANCEIRA. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Apelação 0035046-21.2008.8.26.0309, 28/06/2012).

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou a improcedência da ação, é de rigor.

Por fim, insta realçar que, muito embora tenha se verificado a revelia, os meios de prova carreados aos autos não são suficientes para se presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor, prejudicando a aplicação escorreita do artigo 319, do Código de Processo Civil.  

É que, a revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).

Nesse sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma,REsp 689331/AL, rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 21/02/2006, DJ 13/03/2006 p. 266, g.n.).
APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (g.n.) (TJSP, AP 0000916-71.2011.8.26.0156, rel. Des. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 14.02.2012).

Assim, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido ou extinção do feito sem julgamento do mérito, apesar da ocorrência da revelia. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, nem, tampouco, obrigatório. 

Destarte, pode-se concluir que, pelo conjunto probatório trazido aos autos pela parte autora, não é possível afirmar que as suas alegações são verossímeis e merecem credibilidade, o que, aliado à mitigação do instituto da revelia, leva à conclusão da extinção do feito sem apreciação do mérito.

Ante o exposto, com fundamento no art. 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C., arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
