

SENTENÇA

Processo nº:0017782-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Eduardo Pires
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. 

O autor comprova que adquiriu o produto novo fabricado pela ré, em 28/06/2010. Demonstra, ainda, que após dois anos o fogão apresentou problemas que inviabilizaram seu uso normal, o que o levou a procurar pela assistência técnica. Indica, ainda, que o conserto não foi realizado, por falta de peça de substituição.

Ora, o curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo e o surgimento dos problemas, dada a natureza do bem, denotam que este detêm vício de fabricação que o torna impróprio ao uso a que se destina. Não há falar, no ponto, em falta de garantia, isto porque se trata de vício oculto, de modo que a garantia legal só passou a fluir a partir da data de sua constatação (art. 26 § 3.º da Lei n.º 8.078/90), sendo que o aparelho prontamente foi levado até a assistência técnica sem que o autor, até o momento, tenha obtido sua reparação.

As rés, ademais, não disponibilizaram a peça para reparo do eletrodoméstico adquirido, obrigação que lhes cabia, nos termos do art. 32 da Lei n.º 8.078/90. Denota-se, portanto que o produto apresentou vício que o tornou impróprio ao uso a que se destina, sem que tenha sido providenciada sua reparação no prazo legal. Logo, faz jus o autor à restituição do valor pago pelo bem. 

Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor ao ficar privado do uso do bem por ele adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na via administrativa, mesmo tendo esperado por meses, uma vez que não logrou o reparo pela assistência técnica, o que denota o descaso com que as rés trataram a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o valor de R$ 1.500,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR as rés, solidariamente, a restituir ao autor a importância de R$ 2.089,26, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP a partir de 28/06/2010, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Por fim, CONDENO as rés, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a mesma data. A ré deverá retirar o produto diretamente na assistência técnica em que se encontra, dando-lhe a destinação que bem entender. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

PRI

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
