

SENTENÇA

Processo nº:0017827-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Rogerio Chinarelli Lima e outro
Requerido:Quadra 41 Empreendimento Imobiliario SPE Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



MÁRCIO ROGÉRIO CHINARELLI LIMA e KIYOKO ANGELUNE MIYAHIRA ajuizaram ação declaratória cumulada com anulação de protesto, indenização por danos morais e tutela antecipada contra QUADRA 41 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA e THIAGO MENDES DE OLIVEIRA alegando, em resumo, que: a) em 29 de setembro de 2010, firmaram contrato de compromisso de compra e venda com a primeira corré, tendo por objeto a unidade descrita na inicial; b) o preço do contrato foi de R$448.925,35, mas foram obrigados a emitir vários cheques a título de corretagem, prática ilegal e da qual somente tomaram conhecimento no ato de assinatura do contrato; c) passados alguns dias, foram surpreendidos com uma crise financeira na empresa e manifestaram a intenção de rescindir o contrato, o que ocorreu em abril de 2011; d) os cheques pagos a título de corretagem foram protestados, situação que lhes causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteiam a declaração de inexistência do débito, bem como o reconhecimento de nulidade de cláusula contratual e o cancelamento do protesto. Requerem, ainda, indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 53/85).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 86), a corré Abyara apresentou contestação (fls. 127/152), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de culpa pela rescisão do contrato, bem como a legalidade da cobrança dos serviços de corretagem.

Por sua vez, a corré Quadra 41 contestou (fls. 178/193) e também apresentou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, bateu-se pela exigibilidade da taxa de corretagem e impugnou a pretensão indenizatória.

O corréu Thiago ofertou contestação (fls. 260/263) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, aduziu que é exigível o pagamento efetuado a título de corretagem.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares de ilegitimidade passiva apresentadas pelos réus, em verdade, ferem o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

Colhe-se dos autos que os autores firmaram com a corré Quadra 41 Contrato de Compromisso de Compra e Venda de Unidade Autônoma e Outros Pactos.

Consta, ainda, que o autor Marcio emitiu cinco cheques para pagamento de comissão de corretagem, conforme Quitação de Comissão de Corretagem emitida pela corré Abyara (fl. 57).

O compromisso de compra e venda foi distratado e buscam os autores na presente demanda a declaração de inexigibilidade do débito referente à corretagem, à argumentação de que a cobrança é abusiva.

O Código Civil prevê que a remuneração será devida conforme ajustado pelas partes no contrato de compra e venda (CC, art. 724), visto que o contrato de corretagem não exige forma legal.

Assim, conquanto o pagamento da comissão de corretagem, segundo os usos e costumes, seja devida pelo vendedor, não há óbice legal a que, mediante ajuste, esse ônus seja transferido ao comprador se ele expressamente assumiu essa responsabilidade.

No caso vertente, o próprio autor relacionou na inicial os valores pagos a título de corretagem, evidenciando que tinha ciência inequívoca de sua respectiva destinação, de modo que não pode alegar qualquer vício do consentimento.

Frise-se que o contrato de corretagem é um contrato autônomo ao contrato de compra e venda e os serviços de corretagem foram prestados, tanto assim que a unidade foi adquirida pelos autores.

A corretagem é devida a partir do momento em que se forma um vínculo jurídico entre as pessoas aproximadas pelo corretor.

No momento em que validamente aparece o acordo de vontades entre os contratantes, em razão da aproximação levada a efeito pelo corretor está terminada a função deste. Seu direito à remuneração persiste mesmo que se resolva o contrato por mútuo acordo das partes, ou por inadimplemento de qualquer delas. É isto pacífico entre escritores e nos julgados dos tribunais. A finalidade da mediação não visa propriamente à fase executória do contrato, que o mediador promove ou facilita entre duas ou mais pessoas, senão, apenas, à fase de formação contratual, ultimada pelo acordo de vontades, juridicamente estabelecido entre os interessados.

Nos termos do art. 725 do Código Civil vigente, a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.

No caso, como houve o resultado útil, é devido o preço pela comissão, tendo em vista que o distrato se deu por fato não imputável aos réus. 

A propósito, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:

?MEDIAÇÃO - NEGÓCIO DESFEITO POR DESCUMPRIMENTO DE CONDIÇÃO PELA PROMITENTE VENDEDORA, A QUE NÃO DEU CAUSA O CORRETOR IMOBILIÁRIO - IRRELEVÂNCIA DOS MOTIVOS EM FACE DESTE- COMISSÃO DEVIDA O mediador imobiliário exaure seu mister no resultado concreto decorrente da aproximação das partes, entendido esse resultado guando da lavratura de compromisso de compra e venda do imóvel de forma irretratável e irrevogável. Se o negócio posteriormente não se torna definitivo por fato de terceiro, a que não deu causa, é questão que lhe é estranha, cabendo-lhe o percebimento da comissão livremente ajustada pelas partes. Não existe abusividade alguma em cláusula penal livremente assumida pela promitente vendedora de imóvel, provado que atuou ela em igualdade de condições no negócio, bem assessorada juridicamente, e sem qualquer indício de incapacidade ou hipossuficiência para justificar eventual exceção ao principio "pacta sunt servanda " (TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO N° 548616-0/0, Rel. Desembargador Soares Levada).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e REVOGO a tutela antecipada concedida, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais) para cada corréu.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/06/2013 (publ. 49). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
