

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017751-93.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adele Cassis Reis Cruz
Requerido:Banco IBI S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




ADELE CASSIS REIS CRUZ ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A. Após solicitar os benefícios da justiça gratuita, relatou que, quando concorria a uma vaga de emprego, recebeu a notícia de que seu cadastro fora reprovado ante a existência de uma restrição creditícia em seu nome, no valor de R$ 107,42, relativa ao contrato nº 1450300212320000, circunstância que lhe causou forte constrangimento e a perda da possibilidade de obter o emprego. Relatou que essa dívida não é legítima na medida em que nunca teve nenhuma relação comercial com o réu, e que ele não resolveu a questão. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência da dívida, já que nunca solicitou qualquer produto ou serviço do requerido, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/24.
Deferida a tutela antecipada (fls. 35), o réu foi citado e não apresentou contestação (fls. 45/46).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 45 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida em agência da instituição financeira requerida, segundo demonstra o documento de fls. 52/53.
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que deve ser declarada a revelia do requerido.
E não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que a autora não celebrou o contrato que originou o apontamento indicado na inicial, de forma que não se justifica a restrição efetivada. 
Afinal, partindo-se da premissa de que a autora não contraiu o débito em tela, forçoso reconhecer que a dívida deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta parcial acolhimento. 
Compulsando os autos constata-se que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito por dívida inexistente (fls. 16). 
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 


?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo? (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).


Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que o banco réu foi instado a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
O valor postulado pela autora não pode ser acolhido na medida em que, à evidência, importaria enriquecimento sem causa e também porque a restrição posterior que se verificou minimiza os danos advindos da conduta ilícita do requerido.
Por outro lado, não se mostra razoável fixação em montante inferior eis que o réu, mesmo após ter sido comunicado pelo autor da impugnação à dívida, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome da requerente nos referidos órgãos.
Nem mesmo a incidência da Súmula nº 385 do STJ se justifica já que a outra inscrição existente é posterior àquela ora impugnada.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ADELE CASSIS REIS CRUZ em face de BANCO IBI S/A para o fim de declarar a inexistência do débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 35, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.


 - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
