

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Patricia Klein da Silva
:B2W Companhia Global de Varejo
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu constrangimentos, pois a ré lhe entregou carrinho de bebê, nas cores rosa e lilás, quando o correto seria a entrega na cor azul, sendo certo que a aquisição era destinada a presentear um parente..

Além disso, alega a autora que a ré demorou excessivamente para retirar o carrinho, não havendo notícia de estorno dos valores na inicial.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha cumprido efetivamente o contratado, ou seja, restou claro nos autos que a entrega do carrinho foi errada, bem como que houve demora excessiva na retirada do produto (fatos confirmados pelo marido da autora, ouvido em Juízo).
 
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida quando da entrega e retirada da mercadoria adquirida pela autora.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco vezes o pago pelo produto, é dizer, R$ 899,50, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Observo, por fim, que a quantia paga foi estornada no respectivo cartão, no mês de abril de 2011, conforme documento, cuja cópia foi juntada por ocasião da audiência de instrução e julgamento.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 899,50 (oitocentos e noventa e nove reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (13 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 310,47, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de setembro de 2011
