

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0017369-91.2011.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria Angélica Fonseca Claro
Requerido:André Duarte Venturato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. MARIA ANGÉLICA FONSECA CLARO ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos contra ANDRE DUARTE VENTURATO, alegando, em síntese, que em 2 de setembro de 2008 o réu firmou com a autora instrumento particular de venda e compra do imóvel descrito na inicial, sendo ajustado o preço no valor de R$ 190.000,00, quantia que deveria ser paga mediante R$ 20.000,00 de sinal, R$ 20.000,00 contra apresentação da documentação para fins de financiamento bancário e R$ 150.000,00 após a obtenção de financiamento bancário, sendo estipulado o prazo de 60 dias para obtenção da liberação do financiamento junto à instituição bancária. Ocorre que o réu pagou apenas parte do valor do contratado e vem residindo no imóvel até então, esquivando-se do pagamento dos valores, sob alegação de problemas na documentação. Entretanto, a autora já propôs rescindir o contrato, devolvendo o sinal, conforme reza a quinta cláusula contratual, compensando tal devolução com o tempo em que o requerido vem ocupando o imóvel gratuitamente e requerendo a devolução imediata da posse do imóvel, o que é negado pelo réu. Disse que o réu não paga desde o ano de 2008, conforme notificação extrajudicial de 13/07/2011, decorrendo in albis o prazo para purgação da mora. Postulou a concessão da tutela antecipada, a fim de determinar a expedição de mandado de reintegração de posse. Requereu também a decretação da procedência da ação, a fim de que seja declarada a rescisão do contrato celebrado, nos termos da cláusula quinta, parágrafo segundo, pelo inadimplemento das obrigações, e reintegração da autora na posse do imóvel. Pediu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização da reparação das perdas e danos, incluindo os lucros cessantes, mediante arbitramento de aluguel pelo período de moradia de graça. 
Instruíram a inicial os documentos a fls. 14/39.
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária (fls. 40).
Tendo em vista o recebimento da notificação por terceira pessoa, ficou consignado que a tutela antecipada seria apreciada após a contestação.
O réu foi citado (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 46/67), alegando, em síntese, que efetuou o pagamento das duas primeiras parcelas do contrato, e não apenas o sinal, tendo efetuado o pagamento da primeira parcela via TED e da segunda parcela por meio de dois cheques compensados, um no valor de R$ 14.000,00 e outro no valor de R$ 6.000,00. Contudo, a autora não cumpriu a obrigação assumida na cláusula quinta do contrato, recebendo o réu, quando do pagamento da segunda parcela, somente parte da documentação necessária à obtenção do empréstimo bancário. Afirmou que não devia o valor da segunda parcela antes do recebimento da documentação completa, mas que foi induzida a erro e levada a crer que a autora iria usar o dinheiro (R$ 40.000,00) para quitar as pendências com a Prefeitura e com o Condomínio e com isso conseguir a apresentação das certidões negativas relacionadas na cláusula quinta do contrato. Todavia, isso não aconteceu, havendo uma dívida no valor de R$ 115.661,00 incidente sobre o imóvel. Disse ter contra notificado a autora em 22 de julho de 2011, a fim de que ela apresentasse as certidões negativas pessoais e do imóvel, mas que nenhuma providência foi tomada, de modo que entende que a ameaça de rescisão do contrato por parte da autora é absurda e injustificável, não sendo plausível que a autora exija o cumprimento da obrigação assumida pelo réu se não fez cumprir a parte que lhe competia. Noticiou o ajuizamento de ação de execução de obrigação de fazer perante a 2ª. Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros, postulando a reunião deste processo ao processo de execução para julgamento conjunto. Impugnou o réu o pedido indenizatório formulado na inicial, requerendo o indeferimento da tutela antecipada, a decretação da improcedência da ação e o reconhecimento da litigância de má-fé da autora.
Com a contestação, foram juntados documentos a fls. 68/126.
Ajuizou o réu reconvenção, requerendo a sua manutenção na posse do imóvel até o trânsito em julgado da sentença, bem como para que seja determinado à autora-reconvinda, liminarmente, o cumprimento da obrigação de apresentar os documentos, sob pena de multa diária.  Requereu também a decretação da procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada a cumprir a obrigação que assumiu no contrato, apresentando as certidões negativas relativas ao imóvel e as certidões negativas pessoais, em prazo a ser fixado. Sucessivamente, requereu seja a reconvinda condenada a cumprir por seus próprios meios ou que, caso a reconvinda não cumpra a obrigação, que seja ela adimplida pelo próprio reconvinte, às custas da reconvinda, descontando-se os valores que vierem a ser honrados pela reconvinte junto à PMSP e ao Condomínio do saldo do preço do imóvel a ser pago à reconvinda. Na hipótese de viro contrato a ser rescindido a pedido da ré, postulou seja esta condenada ao pagamento de indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel pelo reconvinte, a serem apuradas através de perícia técnica a ser determinada. Requereu ainda seja a reconvinda ao pagamento do ônus da sucumbência e como litigante de má-fé.
A autora-reconvinda contestou a reconvenção, alegando que cláusula quinta, parágrafo segundo, do contrato, prevê que, em caso de não cumprimento da obrigação assumida, no tocante à documentação, o contrato seria rescindido de pleno direito, devendo o outorgante devolver de imediato todos os valores recebidos e corrigidos pelo índice da caderneta de poupança, além de multa contratual de 2% e juros de mora de 1% ao mês. Afirmou que, embora o reconvinte tente fazer crer que a responsabilidade pelo inadimplemento ocorreu por culpa da reconvinda, na realidade ele valeu-se da situação para ficar no imóvel ao seu bel prazer, sem efetuar o pagamento e nunca se preocupou em consignar ao pagamentos. Além disso, o reconvinte não efetuou os pagamentos dos débitos condominiais e de IPTU, que confessa estarem em aberto. Quanto ao pedido de indenização das benfeitorias, afirmou que não foram comprovadas.
Houve réplica (fls. 162/168 e 179/188).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 225/226), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 229).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de outras provas.
Não pode ser acolhido o pedido de reunião deste processo com o processo execução que tramitou pela 2ª. Vara local, pois o documento a fls. 169 demonstra que o referido processo já foi sentenciado.
Quanto ao mérito, impõe-se a decretação da procedência da ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por Maria Angélica Fonseca Claro contra André Duarte Venturato.
Por meio do instrumento particular de compromisso de compra e venda, a autora prometeu vender ao réu o imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 190.000,00, quantia que deveria ser paga da seguinte forma: 20.000,00 de sinal, no ato da assinatura do instrumento contratual; R$ 20.000,00 contra a apresentação da documentação para fins de financiamento bancário; R$ 150.000,00 mediante financiamento bancário, a ser obtido no prazo de 60 dias a contar da data da assinatura do contrato.
O réu efetuou o pagamento das duas primeiras parcelas, conforme demonstram os documentos juntados, não contestados pela autora, mesmo deixando a autora de entregar parte dos documentos necessários à obtenção do financiamento, dentre eles as certidões negativas do imóvel e pessoais da autora.
As partes não fixaram prazo para a apresentação, pela autora, da documentação necessária à obtenção do financiamento bancário.
Entretanto, considerando que foi estipulado o prazo de 60 dias, a contar da data da assinatura do contrato, para que o réu obtivesse junto a instituição financeira a liberação e o pagamento do saldo devedor, deve-se presumir que o prazo para a apresentação da documentação também não poderia superar os 60 dias.
Deixando o réu de efetuar o pagamento da quantia de R$ 150.000,00, dentro do prazo de 60 dias, foi ele notificado, a fim de que efetuasse o pagamento do débito, ou, caso não houvesse mais interesse na compra do imóvel, entrasse em contato para a formalização dos distrato.
O réu contra notificou a autora, afirmando ter efetuado o pagamento das duas primeiras parcelas, mas que a autora não cumpriu com a obrigação assumida, deixando de entregar as certidões negativas necessárias à obtenção do financiamento, motivo pelo qual não foi possível o cumprimento do contrato.
Não efetuado o pagamento do valor devido pelo réu, impõe-se a rescisão do contrato.
Com efeito, em todo contrato bilateral há, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a rescisão, que consiste na extinção do contrato por inexecução de um dos contratantes.
A resolução extingue o contrato retroativamente, operando ex tunc.
Desse modo, deve ser acolhido o pedido de reintegração de posse do bem imóvel, a fim de que voltem as partes ao status quo ante.
Considerando, porém, que a autora não apresentou a documentação necessária à obtenção do financiamento, fato por ela não impugnado, deve incidir o disposto na cláusula quinta, parágrafo segundo, do contrato, que prevê que, caso a documentação relacionada na cláusula quinta apresentasse vícios insanáveis, que comprometessem a lisura do negócio ou se não fosse respeitado o prazo para a entrega da documentação, o contrato ficaria rescindido de pleno direito, devendo a outorgante (autora) devolver de imediato os valores recebidos ao outorgado (réu), corrigidos monetariamente, com multa de 2%, além de juros de 1% ao mês.
Porém, deve haver desconto do valor a ser devolvido da quantia devida pelo réu pela ocupação do imóvel.
Não se pode permitir o enriquecimento ilícito por parte do réu, por todo esse período, desde a data da assinatura do contrato (2 de setembro de 2008) esteve na posse do bem, usufruindo o imóvel como se dono fosse, sem pagar aluguel pela ocupação.
A reintegração de posse ficará condicionada, portanto, à restituição da integralidade dos valores pagos pelo réu, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do desembolso, somados à multa no montante equivalente ao valor total do contrato, devidamente atualizado.
A fim de reparar os prejuízos sofridos pela autores com a ocupação do imóvel pelo réu desde 2 de setembro de 2008, até a data da efetiva desocupação, deve ser  o réu condenado a pagar à autora indenização, em montante equivalente a 0,5% do valor do preço estipulado em contrato por cada mês, devendo ser atualizado o valor do preço pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, somados aos encargos incidentes sobre o imóvel durante o período de ocupação.
Não pode ser acolhido o pedido de condenação da autora ao pagamento de indenização como litigante má-fé, pois não consta da inicial que o réu não efetuou o pagamento da segunda parcela assumida no contrato, no valor de R$ 20.000,00 e, ademais, tendo o réu alegado o pagamento da referida parcela, não impugnou a autora o alegado.
Fica autorizada a compensação dos créditos da autora com os créditos dos réus.
No tocante à reconvenção, deve ser julgada improcedente.
Quanto ao pedido de condenação da reconvinda ao cumprimento da obrigação de fazer assumida no contrato, não pode ser acolhido, em razão do disposto na cláusula quinta, parágrafo segundo, do contrato, que prevê a rescisão contratual em caso de não cumprimento da obrigação dentro do prazo, sendo esta a única solução viável, diante da notícia de que há débitos incidentes sobre o imóvel, de modo que fica prejudicada a apresentação de certidões negativas de débito. Pelo mesmo motivo não pode ser acolhido o pedido de adimplemento da obrigação pelo reconvinte, descontando-se os valores que vierem a ser honrados por ele.
Também deve ser afastado o pedido de condenação da reconvinda ao pagamento de indenização das benfeitorias, pois os valores das supostas benfeitorias não foram especificados e não foram comprovados nos autos.
Observe-se que o reconvinte não juntou aos autos qualquer documento comprobatório dos alegados gastos com reformas das despesas contraídas, sendo o pedido formulado totalmente incerto.
Não poderia ser admitida a prova testemunhal para comprovação do alegado, pois o reconvinte sequer especificou o seu pedido, o que, por si só, prejudica a sua análise.
Também não pode ser determinada a avaliação das benfeitorias por perito, porque, tratando-se de valor que pretendia o reconvinte fosse restituído, não se admite a formulação de pedido genérico, não se encontrando presente nenhuma das hipóteses dos incisos do art. 286 do CPC.
3. Ante o exposto: 
a) Julgo parcialmente procedente a ação, a fim de declarar rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, determinando a reintegração da autora na posse do imóvel, condicionada à devolução das quantias pagas pelo réu (primeira e segunda parcelas assumidas no contrato), corrigidas monetariamente desde a data dos desembolsos e acrescidas de juros de 1%, a partir também do desembolso, somadas à multa de 2% sobre o valor total do contrato, devidamente atualizado.
Condeno o réu a pagar à autora indenização pela ocupação do imóvel desde 2 de setembro de 2008 até a data da efetiva desocupação, em valor equivalente a 0,5% do valor do preço estipulado em contrato por cada mês, devendo ser atualizado o valor do preço pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, somados os encargos incidentes sobre o imóvel durante o período da ocupação pelo réu.
b) Julgo improcedente a reconvenção.
Em razão da sucumbência, condeno o réu-reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00.
Fica autorizada a compensação dos créditos da autora com os créditos do réu.
Diante do acolhimento da pretensão da autora, sendo urgente o pedido de reintegração de posse, tendo em vista o tempo decorrido desde a ocupação e o fato de a autora, sendo aposentada, necessita dispor do imóvel para a complementação de sua renda, defiro o pedido de antecipação de tutela, a fim de determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, mediante devolução das quantias pagas pelo réu (primeira e segunda parcelas do assumidas), corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de 1% ao mês desde a data do desembolso, somadas à multa de 2% o valor total do contrato, devidamente atualizado, autorizada a compensação com o valor devido pelo réu pela ocupação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
