

SENTENÇA

Processo nº:0017647-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Uelinton Tadeu de Paula da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A inicial está instruída com cópia do recibo de pagamento em duplicidade da parcela do financiamento a vencer em março de 2014, sendo um pagamento feito como antecipação e o outro para quitação da parcela vencida em março de 2013, mas com o uso do boleto para o pagamento daquela parcela a vencer em março de 2014.
Na prática houve o pagamento em duplicidade, o que implica em se reconhecer quitada a parcela vencida em março de 2013.
Em consequência, deve ser cancelada a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Além disso, o autor pagou mais uma vez aquela parcela de março de 2013 e, diante do acima exposto, deve esse valor ser restituído pela ré.
Porém, não houve danos morais, pois todo o desdobramento, ou seja, a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu por culpa exclusiva sua, que pagou de forma errada a parcela vencida em março de 2013, usando de boleto destinado a pagar a parcela de março de 2014. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar quitada a parcela do financiamento vencida em março de 2013;
b.) em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.673,00 (um mil seiscentos e setenta e três reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
