

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA APP B MARINO), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017687-83.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:CL Comercial de Madeiras Ltda
Requerido:Madeform Comercio de Madeiras Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CL COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA, ajuizou ação sumária em face de MADEFORM COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA, objetivando, em síntese, a a declaração de inexistência de débito c.c. condenação da requerida por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, considerando a inscrição de seu nome junto a rol de devedores. Alega que em junho de 2011 adquiriu mercadorias junto a ré, no valor de R$ 754,00, a ser pago em duas parcelas iguais, a primeira para 11/07/2011 e a segunda para 11/08/2011. Aduz que adimpliu a primeira parcela na data correta e que por equívoco adimpliu a segunda parcela em 08/09/2011 quando já existente protesto do título. Ocorre que a ré se comprometeu a emitir carta de anuência para a regularização do nome da autora, e até o momento do ingresso da ação, manteve-se inerte. Assim, para os referidos objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do alegado dano.A tutela antecipada foi concedida (fl.23). 
A requerida foi citada e por ocasião de audiência (fls. 41), ofertou contestação na qual alega que emitiu a carta de anuência em 20/09/2011  e enviou via malote pelos Correios, de São José dos Campos, para São Paulo. Afirma que a carta de anuência não foi entregue a requerente por conta da greve dos Correios. Assim, foi emitida nova carta retirada em 08/11/2011 pela autora. Ao fim, discorreu sobre os critérios de fixação do dano moral, caso seja reconhecido. Pediu a improcedência.
Surgiu-se réplica às fls. 77/81.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da ré.
Memoriais às fls. 87/97 e 93/97.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em razão de apontamento negativo do nome da autora por conta de protesto de título.
Aprecio o mérito.
A pretensão declaratória encontra-se prejudicada à medida que o documento de fl.71 e a própria afirmação da ré (fl.44, 2º§) dão conta de que a dívida efetivamente foi quitada e extinta, não havendo, a rigor, interesse processual no pedido. Até porque é a autora quem esclarece que o valor remanescente foi pago (fl.04, 2º§).
Passo então a apreciar a alegada ocorrência do dano moral.
Segundo depoimento prestado a fl.85, a carta de anuência já mencionada foi inicialmente enviada à requerente, mas em razão de greve dos correios (fls.73/4) houve atraso na entrega, o que justificou a emissão de uma nova devidamente retirada. 
No caso, não há dúvidas de que a ré tem o dever de fornecer os documentos necessários para que a autora possa providenciar a exclusão de seu nome, não só do cartório de protesto como também dos cadastros de proteção ao crédito.
Admitindo-se expressamente que o protesto foi gerado por culpa exclusiva da autora, que atrasou o pagamento da dívida, não há falar-se em recusa da emissão da carta de anuência, porquanto o contexto probatório dá conta de que houve mero atraso (cujo período não foi significativo) e com a devida justificativa, sem cogitação de culpa da ré para impor a pretendida indenização.
Ademais, ainda que seja tranquila a tese que admite a  indenização por danos morais causados à pessoa jurídica (Súmula 227 do STJ), a autora não produziu prova indicando o prejuízo efetivo pelo apontamento que tem relação com o protesto tirado, o qual, em verdade, não foi abusivo diante do confessado inadimplemento.
Assim, não tendo havido recusa no fornecimento do documento e bem justificado o atraso, descabe a pretensão indenizatória. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.
