

SENTENÇA
A
Processo nº:0017535-44.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Lucilaine Galan Rodrigues
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.



LUCILAINE GALAN RODRIGUES ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo em apertada síntese que realizou com a ré um contrato de alienação com garantia fiduciária de um veículo Ford Ka, placas EJL-2625, ano 2009, sendo que após o pagamento de entrada no valor de R$ 10.000,00, o autor financiou o montante de R$ 15.834,67 para ser pago em 36 parcelas de R$ 646,05. Afirma que procedeu ao pagamento de 21 parcelas do referido contrato. Ocorre em dificuldades financeiras, não conseguiu mais efetuar o pagamento das prestações. Alegou que os valores cobrados são exorbitantes, observado o valor de mercado do veículo. Invocou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Discorreu sobre a função social do contrato. Insurgiu-se contra a cobrança dos juros acima de 12% ao ano. Teceu considerações sobre a ilegalidade na cobrança dos juros moratórios; tarifa de emissão de boleto e de abertura de crédito. Formulou pedido de tutela antecipada. Por fim, postulou pela procedência da ação para a revisão das cláusulas contratuais; condenação da ré no pagamento de reparação por danos morais; quitação do contrato; devolução em dobro do valor pago a maior e realização de prova pericial. Deu à causa o valor de R$ 23.257,80. Com a exordial juntou documentos às fls. 21/25.
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, fls. 26, citada regularmente, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial e carência de ação ante a falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, manifestou-se contra ao pedido de antecipação de tutela.  Teceu considerações sobre a legalidade dos juros e encargos cobrados, e, portanto, não prospera a repetição do indébito. Não houve capitalização de juros. Referiu-se ao princípio do ?pacta sunt servanda?. Quanto a manutenção de posse, a autora não comprovou que utiliza-se do bem para fins de trabalho bem como não caracterizado o dano moral.  Por fim, postulou pela improcedência da ação.
Às fls. 74, decorreu o prazo para réplica, sem que houvesse manifestação da autora.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares arguidas não merecem acolhimento.
Da narração dos fatos e da exposição dos fundamentos jurídicos decorre logicamente o pedido, o qual foi formulado de maneira expressa na petição inicial, possibilitando a defesa do réu bem como a prestação jurisdicional.  Portanto não há razão para que a petição inicial seja considerada inepta, nos moldes do artigo 295, parágrafo único do Código de Processo Civil.
No que tange a arguição de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, a revisão das cláusulas contratuais é possível, não sendo necessário limitar-se às hipóteses da teoria da imprevisão ou da lesão grave. De acordo com o artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos contratos de adesão, no qual, é inquestionável sua aplicabilidade no presente caso, devido à relação de consumo, e por força da súmula 297 do STJ, na existência de cláusulas abusivas ao consumidor, ou, então, que prevejam a possibilidade de fixação de taxas, tarifas e demais encargos, de modo unilateral, é possível a intervenção judicial a fim de restabelecer a harmonia do contrato.
Rejeito, neste passo, as referidas preliminares.
No mérito, primeiramente, cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional.
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que:
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.(O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos.
No entanto, no que concerne a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo a análise de pressupostos diante da casuística. 
Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação do contratante.
Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.
Além disso, os argumentos apresentados pelo consumidor devem ser verossímeis, dignos de confiança, plausíveis no plano material. Ao contrário, se as alegações apresentadas pelo consumidor forem insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se pode impor ao fornecedor que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 
Conclui-se, portanto, que a inversão do ônus da prova não se impõe ab initio e depende de requisitos de admissibilidade. Não se pode pretender que a inversão seja automática, sobretudo se a hipossuficiência e a verossimilhança das alegações do consumidor não estiverem presentes.  (ORLANDO GOMES. Contratos. 12ª ed. Rio de Janeiro:Forense. 1990. p.118).
Na hipótese, a autora considerou um amontoado de argumentações, sem qualquer início de prova, posto que, conforme constou, não instruiu a sua petição inicial com estudo técnico contábil que comprovasse irregularidades nos lançamentos. Portanto, não há verossimilhança nas alegações da autora, de sorte que descaberia a inversão do ônus da prova. 
A Lei n. 1.521/51 (que altera dispositivos da legislação sobre crimes contra a economia popular), com base na qual se justifica a abusividade do spread, ou seja, a rentabilidade da operação financeira, em tudo aquilo que ultrapassa 1/5 (um quinto ou 20%) do valor da transação, dispõe o Art. 4º, alínea b, que ?Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.?(destaquei).
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Aliás, é de se observar que ninguém obrigou a autora a contratar com a ré, para viabilizar a aquisição de um veículo, supondo-se que ele escolheu o banco que melhor taxa lhe ofereceu. Outra hipótese, além de descuido, implica em dizer que outras instituições financeiras lhe negaram crédito e que o réu, no caso, apesar do risco, lhe deu crédito com juros compatíveis ao risco.
Quanto as tarifas e taxas ora impugnadas pelo autor, não há o que se falar em ilegalidade, pois estão expressamente autorizadas pela Resolução 3.518/2007, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, em que diz: 
?Art. 1º - A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. 
§1º - Para efeito desta resolução:
(...)
III não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º - Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do §1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados?.
As tarifas cobradas estão amparadas pela legislação especial e normatizações do Banco Central, além disso, foram expressamente pactuadas no contrato, não apresentando qualquer irregularidade, tão somente correspondem a uma prestação de serviços. A abusividade somente se configuraria se ausente previsão contratual ou, se existente, for demonstrado concretamente que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual.
A questão da limitação de juros ficou superada com a edição, pelo Supremo Tribunal Federal, da Súmula n. 648: ?A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Lembre-se, ainda, a Súmula 596 da mesma Suprema Corte: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Observe-se, ainda, pelos documentos juntados, ou seja, existentes nos autos, os valores questionados foram apurados quando já vigente Medida Provisória que autoriza a capitalização por período inferior a 1 ano (art. 5.º da Medida Provisória 2.170-36, de 23/8/2001, publicada no DOU de 24/8/2001 (?Dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolida e atualiza a legislação pertinente ao assunto e dá outras providências?), tendo a Medida Provisória originária o número 1.782 (posteriormente reeditada com os números: 1.782-1, 1.782-2, 1.782-3, 1.782-4, 1.782-5, 1.782-6, 1.907-7, 1.907-8, 1.907-9, 1.907-10, 1.907-11, 1.907-12, 1.963-13, 1.963-14, 1.963-15, 1.963-16, 1.963-17, 1.963-18, 1.963-19, 1.963-20, 1.963-21, 1.963-22, 1.963-23, 1.963-24, 1.963-25, 1.963-26, 2.087-27, 2.087-28, 2.087-29, 2.087-30, 2.087-31, 2.087-32, 2.087-33, 2.170-34, 2.170-35), todas em tramitação anterior a Emenda Constitucional n. 32, de 11/9/2001.
No caso presente, os valores contratados são prefixados, ou seja, tanto a prestação como as taxas aplicáveis de juros encontram-se expressos no contrato, sendo que para a hipótese de mora, que enseja a presente ação, o contrato é expresso em estipular correção, juros e multa de mora que são ilícitos.
Entretanto, é firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a comissão de permanência deve observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade. 
Desse modo, a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, bem como não pode incidir conjuntamente com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual. Estes, quando presentes cumulativamente após a caracterização da mora, devem ser afastados, mantida somente a comissão de permanência.
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVOS REGIMENTAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS REMUNERATÓRIOS OU MORATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ARTL 591 CC/2002. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA N. 283-STF. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPENSAÇÃO.
I ? Segundo entendimento pacificado na e. Segunda Seção (AgRg no RESsp n. 706.368-RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005), a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios que, previstos para a situação de inadimplência, criam incompatibilidade para o deferimento desta parcela. Constada a presença de juros moratórios e da multa contratual para o período de inadimplência, inviável a concessão da comissão de permanência conforme contratada.
(...)
(AgRg no Resp n. 990.830-RS, rel. Min. Aldir Passarinho, j. 24.06.2008)(grifamos).
Nesse passo, consta do contrato a provisão de comissão de permanência cumulada com juros moratórios, de modo que o pedido inicial deve ser acolhido somente para afastamento da multa prevista no item 17 (fls. 25).
Desse modo, somente tem procedência a revisão no que pertine à referida cumulação que no presente caso. 
A devolução em dobro deverá se limitar a eventuais valores cobrados a título de multa moratória, nos termos do item 17 do instrumento assinado pelas partes. 
Pretende a autora, ainda, indenização por dano moral. A ré não agiu ilicitamente e além disso, o autor não sofreu constrangimentos, aborrecimentos, a passar por situações vexatórias ou humilhantes. Isto é, não sofreu dor moral. Portanto, indevida a reparação a este título. 
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por LUCILAINE GALAN RODRIGUES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para excluir a multa moratória prevista no item 17 do contrato entabulado pelas partes, condenando a ré, na devolução, em dobro, da quantias cobradas do consumidor a este título. 
Diante da sucumbência, recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais, sendo os honorários advocatícios suportados pelos respectivos constituintes, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.050/60 em relação ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2012.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
  Juiz de Direito
