

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 3 de janeiro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0017816-49.2001.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco de Lucia Netto
Requerido:Neusa Maria Alves Dias e outros

Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos, julgada parcialmente procedente para condenar os requeridos ao pagamento de quantia relativa ao reparo no imóvel locado (fls. 100/104), transitada em julgado em 09/10/2002 (fls. 109). Os credores não demonstraram interesse na execução do julgado.
Pugnam os réus pela extinção e conseqüente baixa no distribuidor. Não houve impugnação por parte dos credores, apesar de intimados.

                             É o relatório do necessário.

 É caso de reconhecimento de ofício, da prescrição, na forma do artigo 219, § 5º do  CPC.

Desde o trânsito em julgado (fls. 102 ? 09/10/2002) os credores não promoveram o efetivo andamento da ação.

Passados mais de oito anos 

Analisados os autos, verifica-se que ocorreu a prescrição referente ao direito à cobrança da dívida representada pela sentença (reparação de danos). No código Civil de 1916 o prazo prescricional era vintenário.

Considerando que o trânsito em julgado da sentença se deu em 09/10/2002 (fls. 102), bem como diante da regra de transição do artigo 2028 do Código Civil que assim dispõe:

"Serão os da lei anterior os prazos quando reduzidos por este Código e se, na data de sua entrada em vigor já houver transcorrido mais da metade do tempo da lei revogada".
Na medida que o Código Civil entrou em vigor em janeiro de 2003, ou seja, pouco mais de dois meses do trânsito em julgado do acórdão, aplica-se ao presente caso a regra do artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil que assim dispõe:  

Art. 206. Prescreve:

§ 3º - Em 3 (três) anos:

V - a pretensão de reparação civil.

O que efetivamente se verifica é a ocorrência da prescrição da dívida em face do decurso do prazo de 03 anos, sem qualquer andamento do processo por parte do credor.  Nesse sentido a súmula 150 do STF:

Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação.

Portanto, caracterizada a prescrição intercorrente, que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, a teor do artigo 219, § 5º do  CPC, conforme alteração dada pela lei 11280/06. 

Isso porque, o regime jurídico da prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende, etc...) é dado pelo Código Civil. Seu reconhecimento em Juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da Lei 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. 

A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio. Foi revogado o art. 194 do CC (pela lei 11280/06 ? art. 11), que proibia o juiz reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o juiz deve reconhecê-la de ofício, independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento. 

Na medida que o processo permaneceu paralisado por única e exclusiva ausência de manifestação do credor, com fundamento nos artigos 219, § 5º, 598 e 269, inciso IV, todos do Código de Processo Civil, declaro extinta a execução face a prescrição do direito do autor  (art. 206, § 3º, V do Código Civil),  promovida por FRANCISCA DE LUCIA NETTO em face de NEUSA MARIA ALVES DIAS E OUTROS. Não há sucumbência, uma vez que os devedores deram origem à presente ação.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, baixando-se no distribuidor.
P.R.I. 
São Paulo,3 de janeiro de 2011

Lucilia Alcione Prata
   Juiz(a) de Direito
