

Aos  10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0017677-77.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose da Silva Neto
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


V i s t o s.

JOSE DA SILVA NETO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e tutela antecipada c.c. indenização por danos morais em face da BANCO SANTANDER BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que manteve relações de consumo com a empresa ré e que efetuou empréstimo bancário pela linha de crédito disponibilizado, contratando R$2.800,00 a serem pagos em 22 vezes, cada parcela no valor de R$256,68. Alegou que a empresa ré negativou o nome do autor após já haver quitado o débito. Requer a declaração de inexistência do débito consistente na cobrança de contrato bancário de instrumento 4728000010422459, inversão do ônus da prova, justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 20/38) dando à causa o valor de R$29.920,00.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada, a requerida ofertou contestação (fls. 45/61). Aduziu que o autor não fez prova  do alegado e que os fatos divergem dos documentos apresentados. Não restando ao réu indenizar o autor. Fundamentou quanto a não indenização em dobro. Alegou que o nome e o CPF do autor não foi pela ré alencado ao rol de maus pagadores. Fundamentou o pedido de improcedência da ação.
Réplica (fls. 76/81).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícitas atribuídas à ré, consistente na cobrança e negativação do nome do autor por contrato já quitado. 
Dos documentos acostados (fls. 27/29) vê-se que houve efetiva quitação de todas as parcelas e, que o documento de fls.27, emitido pela ré, se refere o demonstrativo de quitação das 22 parcelas pagas pelo autor. E, nos documentos de fls. 31 e 38, os extratos de apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, sem dúvida que merece acolhida o pedido de inexigibilidade do débito apontado, bem como a indenização.
Tais procedimentos (inclusão e permanência do nome no SCPC e SERASA) são manifestamente indevidos, já que cabia à ré, em verdade, antes de utilizar-se dos bancos de dados e cadastros de consumidores, verificar, cuidadosamente, se o autor inseria-se na condição de devedora para, somente após, solicitar as restrições cadastrais. Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos ao autor.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Sem dúvida que a negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa. 
Outro não é o entendimento jurisprudencial:
BANCO - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - indenização devida (TJSP) RT 706/67 JUBI 2 ®
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Vale dizer, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que:
"Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora: 
tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$10.000,00.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do débito negativado e condenar a ré, a título de indenização por dano moral, no pagamento de R$ R$ 10.000,00 corrigido e acrescido dos juros legais a contar da data da citação, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela concedida às fls. 33/34. 
Pela sucumbência experimentada, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
