

SENTENÇA

Processo nº:0017042-33.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:MANOEL GALDINO BANDEIRA DE ARAUJO SILVA
Requerido:SE SUPERMERCADOS LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido. 

O pedido é parcialmente procedente.  

A oferta foi veiculada em 03 de fevereiro de 2012.  A aquisição de um bolo 250g e um bolinho Bauducco de 160g, daria direito a um dicionário da língua portuguesa.  Já a aquisição de Roll Cake e um bolinho duo da Bauducco daria direito a um dicionário da língua inglesa (fls. 07). 

A fls. 05 há nota fiscal contendo a aquisição daqueles produtos.  

A oferta do produto ou serviço vincula o fornecedor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Caso haja a promessa e posteriormente o fornecedor se recuse ao cumprimento da oferta ou publicidade, o consumidor pode utilizar-se das alternativas previstas no artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor. 

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor. E ao contrário do que pensa a ré, está certo o autor em recusar oferta de produto distinto ao prometido em promoção. 

Assim, de rigor a procedência do pedido inicial em relação à obrigação de fazer, consistente na entrega dos dois dicionários veiculados em promoção, no prazo de cinco dias. 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, não devem ser acolhidos, eis que o episódio gerou transtornos, mas nada que supere a psique do homem médio, com séria violação a direitos da personalidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a entregar ao autor os dicionários discriminados a fls. 05, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de trinta dias.  

Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
