

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0017161-56.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Genaldo Batista de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo  COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Genaldo Batista de Souza e Eunice Neves Viana, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 24-B do Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de agosto de 2005 a dezembro de 2009, a quantia de R$ 8.790,80. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 35.

Os réus apresentaram contestação a fls. 47/48, alegando que concordam o pedido da inicial, já que não têm interesse no referido imóvel e requereram a improcedência do pedido de condenação em ônus de sucumbência.

É o relatório.

DECIDO

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls. 22/24 comprova que os compromissários-compradores mudaram-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa daquela prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença.

Bem assim, que os próprios réus reconheceram a procedência dos pedidos, concordando com a rescisão do contrato e perda das prestações pagas em favor da autora.

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Genaldo Batista de Souza e Eunice Neves Viana para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
        Juíza de Direito
