

SENTENÇA

Processo nº:0017806-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Érion de Lima Benevenuti
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral.
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte aéreo, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor ainda que equiparado, como o são os autores.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister, pois, perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
De plano, verifico não existir espaço para indenização.
Deveras, a conduta da ré não configurou um defeito no serviço prestado, porquanto agiu em obediência às leis nacionais.
A autorização concedida para a viagem do menor permitia somente a ida até Passo Fundo/RS, nada dizendo sobre o retono.
Poderia parecer lógico ao autor que o retorno estivesse implicitamente permitido, contudo a ré não possuía conhecimento sobre a vida do autor, do menor e da mãe deste, nem poderia assumir esse risco.
À míngua de expressa autorização da mãe para a viagem de retorno, a exigência de autorização judicial não se mostra equivocada, afastando-se o defeito no serviço.
Ausente o defeito, não há que se falar em indenização pelo dano material ou moral.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Érion de Lima Benevenuti contra Oceanair linhas aéreas s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
