

SENTENÇA

Processo nº:0017823-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Crivelini Ribeiro
Requerido:Localiza Rent A Car S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de consumo.
Alega o autor que seu veículo financiado pelo bando réu foi furtado. Iniciado o procedimento de regulação de sinistro, o banco réu demorou em dar baixa ao gravame, atrasando o pagamento da indenização securitária. Em razão disso, ficou com saldo negativo em sua conta-corrente, pois necessitou comprar outro carro.
Preliminarmente, a ré localiza é parte legítima passiva, porque o autor pode obter proveito útil com a sentença de mérito, ainda que contrária ao direito, o que afasta a ocorrência de ilegitimidade de parte.
Por outro lado, a alegação refere-se ao mérito da demanda e não às condições da ação, porque visa a elidir a responsabilidade pela indenização.
O autor não comprovou a existência do dano material relacionado à cobrança de juros em decorrência da existência de saldo negativo na conta-corrente, impedindo a constatação do fato e afastando a indenização a esse título.
O dano moral não restou configurado, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade do autor.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causação de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ricardo Crivelini Ribeiro contra Localiza rent a car s.a. e BV financeira s.a..
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
