

SENTENÇA

Processo nº:0017587-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giselia Oliveira Moreira
Requerido:T&R Viagens e Turismo Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, homologo o pedido de desistência da ação em relação às corrés CSP BUSINESS TRAVEL LTDA. e IBERO CRUZEIROS LTDA. (fls. 134), com a consequente extinção do processo, sem exame de mérito, no que se refere a elas.
No mérito, em relação à corré T&R Viagens e Turismo Ltda., a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 126 e 133), referida corré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 134).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual praticado pela mencionada corré, deixando de fornecer à autora os "vouchers" do cruzeiro marítimo adquirido, mesmo após o pagamento das quantias pela demandante.
Em consequência, a autora tem direito à restituição dos valores pagos, no total de R$ 580,00.
O dano moral também deve ser reconhecido, pois é intuitivo que a parte autora sofreu frustração, raiva e dissabores em razão da defeituosa prestação do serviço pela parte requerida T&R.
Em sendo assim, resta apenas quantificar o montante da indenização, sendo imprescindível atentar para o fato de que: 
?O valor dos danos morais não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa do autor ou de arruinar financeiramente o réu, nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o réu permitindo que ele reitere a ofensa praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as conseqüências por ele suportadas.? (trecho do artigo de José Roberto Ferreira Gouvêa e Vanderlei Arcanjo da Silva, ?A quantificação dos danos morais pelo STJ?, publicado em www.saraivajur.com.br).
Cotejando os elementos acima com as finalidades da reparação do dano moral (indenizar, sem gerar enriquecimento sem causa, e punir, para inibir novas condutas), arbitro a indenização ao autor no valor de R$ 2034,00. 
Por todo o exposto, em relação às corrés CSP BUSINESS TRAVEL LTDA. e ÍBERO CRUZEIROS LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. No mais, quanto à corré T&R VIAGENS E TURISMO LTDA.-ME, julgo procedente a demanda, para condená-la a restituir à autora a quantia de R$580,00, corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2034,00 atualizada e acrescida de juros de mora desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 202,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
