

SENTENÇA

Processo nº:0017995-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Kalid
Requerido:Casas Bahia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda de obrigação de fazer consistente no conserto de produto cumulada com condenatória ao pagamento de indenização moral.
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor.
A prova pericial é despicienda, porquanto a revelia da ré instaura a incontrovérsia sobre o vício no produto.
Os fornecedores de produtos, incluindo no conceito o vendedor ou fornecedor imediato, têm responsabilidade pela qualidade-adequação do produto ao seu uso.
Trata-se de um dever anexo ao contrato de consumo.
Portanto, nos termos do art. 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a ré deve ser compelida ao conserto do produto mediante a substituição das partes viciadas em trinta dias, sob pena de multa diária de cinquenta reais, limitada a dois mil reais.
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Miguel Kalid contra Casa Bahia comercial ltda. para condenar a ré a proceder ao conserto do produto mediante a substituição das partes viciadas em trinta dias, sob pena de multa diária de cinquenta reais, limitada a dois mil reais.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
