

SENTENÇA

Processo nº:0017923-07.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Otto Frederico Ley Rangel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

ICOMON TECNOLOGIA LTDA., qualificada nos autos, moveu a ação de reparação de danos causados em acidente de trânsito, em face de OTTO FREDERICO LEY RANGEL, também qualificado, alegando, em síntese, que seu preposto transitava com seu veículo de prestação de serviços (automóvel Fiat Uno Mille, 2009, placas ELK 1581), pela Rua Vera Cruz, na altura do número 170, quando o automóvel do requerido (GM S-10, placas CTC 3340), sem observar o limite de velocidade para o local e sem guardar distância mínima em relação ao veículo da frente, colidiu contra a parte traseira do veículo conduzido pelo preposto da autora, evadindo-se do local em seguida. Alega que a ocorrência foi devidamente registrada e que a conduta do requerido ocasionou danos ao veículo conduzido pelo preposto da autora, no importe de R$860,00, além de R$1.503,94 de lucros cessantes, devido à paralisação do veículo para realização dos reparos. Requer indenização por conta dos gastos com o reparo do veículo e os lucros cessantes, no total de R$ 2.363,94, juntando documentos (fls. 07 a 37). 
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 48).
Citado (fls. 47), o requerido apresentou contestação (fls. 51 a 60), alegando, em resumo, que nada da narração da petição inicial confere com a verdade dos fatos e que todos os documentos juntados ali são declarações unilaterais e, portanto, ficam impugnados. Afirma que, por volta das 9h30 da manhã, ao tentar tirar o carro da garagem, deparou-se com o automóvel do requerente estacionado irregularmente na guia rebaixada, em frente à sua garagem, fato este que o impedia de retirar o seu veículo. Aduz que buzinou diversas vezes e após o preposto da autora retirar o carro, ainda o ameaçou. Pleiteia a improcedência da ação.
Réplica de fls. 66 a 70.
Determinada a especificação de provas, o réu requereu prova testemunhal (fls. 75 a 76) e a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 77).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e designada a audiência de instrução e julgamento (fls. 79). Em audiência de instrução e julgamento, foi proposta a conciliação, a qual restou infrutífera, seguindo-se a oitiva de uma testemunha do réu, Ricardo Zeli dos Santos (fls. 94). 
Encerrada a instrução processual, em alegações finais, a autora reiterou os termos da inicial e o réu os termos da contestação.
É o Relatório. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
A prova colhida não autoriza concluir que o réu foi o responsável pelo acidente descrito pela autora.
O preposto da autora narrou que o réu colidiu com a traseira do veículo que conduzia, mas nenhuma prova foi produzida para dar respaldo à alegação.
A prova documental acostada aos autos e que descreve a dinâmica do acidente é de elaboração unilateral do preposto da autora, motivo pelo qual não pode ser considerada prova idônea à procedência da ação.
A testemunha do réu, inquirida em audiência, relatou que estava na casa vizinha à do réu, quando ouviu buzinas. Saiu para verificar se o seu carro estava atrapalhando a saída de algum veículo, quando então percebeu a discussão entre o réu e o motorista de um veículo de prestação de serviços. A testemunha disse que o réu estava pretendendo sair da garagem de sua casa com seu veículo e havia discussão com o motorista do carro de prestação de serviços, o qual já estava saindo. Pela quantidade de buzinas, a testemunha acreditou que o carro do prestador de serviços estaria na frente da garagem do requerido, atrapalhando a saída. A testemunha não escutou barulho de colisão e não viu acidente algum.
Assim, a prova colhida dá respaldo à defesa do réu, não tendo sido produzida qualquer prova hábil a respaldar a tese da autora.
Houvesse ocorrido o acidente narrado na inicial no local lá descrito, certamente a testemunha ouviria o barulho. E como a petição inicial narra que o fato ocorreu na Rua Vera Cruz, altura do nº 170, que é o endereço do réu, não se vislumbra como a testemunha, que ouviu a discussão, não teria ouvido a colisão.
Além disso, a testemunha aduziu que o réu estava tentando sair da garagem, enquanto que o motorista do veículo de prestação de serviços estava estacionado, mas já estava de saída, revelando que a dinâmica do acidente narrada na inicial não se operou.
Pelo que se apurou do narrado pela testemunha, o veículo de prestação de serviços estava defronte à garagem do requerido, o qual estaria com o carro dentro da residência, não havendo, nessa conjuntura, como ocorrer uma colisão traseira, acima do limite de velocidade, tal como narrada na exordial. Da mesma forma como também não é verossímil que o réu realizasse uma fuga, evadindo-se de sua própria residência. Ademais, pela altura do veículo do réu, que se tratar de uma caminhonete, denota-se que causaria maiores danos a lataria do carro da requerente e não apenas na altura do para-choque e lanterna.
Deste modo, configurado que o veículo de prestação de serviços estava estacionado na guia rebaixada, na frente da garagem do réu, o qual estaria com o carro impedido de sair de dentro da residência, não há como atribuir a responsabilidade pelo acidente de colisão traseira ao requerido. 
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização movida por ICOMON TECNOLOGIA LTDA. em face de OTTO FREDERICO LEY RANGEL. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
P.R.I. 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
