

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017380-66.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Cristina Tupino Bruno, CPF 282.649.438-45
Requerido:GOLDEN IN NATURE PRODUTOS NATURAIS LTDA
Data da audiência:28/04/2011 às 15:00h




Aos 28 de abril de 2011, às 15:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Paulo Roberto Dias Gimenez - OAB 149.600 e a ré, representada por Sebastião Siqueira Araujo - RG 5.935.428, assistido pela Dra. Fabiana Araujo da Silva - OAB 189.789. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva da testemunha, com fundamento no artigo 33, da Lei 9.099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elaine Cristina Tupino Bruno em face de GOLDEN IN NATURE PRODUTOS NATURAIS LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que trabalhava como revendedora da ré e em 2006 vendeu produtos para o Senhor Elivelton J. de Souza Santos e dele recebeu o cheque descrito na inicial. Não soube que o cheque foi devolvido por falta de fundos e, em 2010, quando dirigiu-se a uma loja de departamentos soube que a requerida tinha inscrito seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude deste cheque de terceiro. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta inépcia da inicial, uma vez que o título foi devolvido à autora. Quanto ao mérito, nega a caracterização do dano moral em razão dos demais apontamentos existentes contra a requerente. Alega ainda que a requerente, como revendedora de seus produtos, pagava a mercadoria com cheques de terceiro, mas responsabilizava-se pessoalmente pelo adimplemento. Assiste razão à requerida quanto à não caracterização dos danos morais. De fato, a autora ostentava vários outros apontamentos antes e após a época dos fatos. Logo, é aplicável o disposto na Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Quanto à alegada inexigibilidade do débito, há várias considerações. É certo que o pedido não foi formulado de forma adequada, uma vez que o débito já havia sido pago à época da propositura da ação (fls. 17/19) e a autora tem o título de crédito em seu poder. Todavia, há que se ter em vista o princípio norteador máximo do Juizado Especial Cível da informalidade. Com efeito, pela narrativa da inicial, é possível inferir que a autora pretendia a devolução do valor do título. Veja-se que a inicial já apontava o pagamento da dívida em nota escrita à mão as fls. 11. Assim, inevitável a conclusão de que o pedido de inexigibilidade na verdade se refere à devolução do valor do título. A requerida sustenta que a autora comprava seus produtos para revendê-los. Consequentemente, assumia o pagamento da mercadoria, ainda que efetivado por meio de cheque de terceiros. No entanto, esta dinâmica contratual não foi demonstrada pela ré. Os únicos documentos juntados pela requerida são o contrato de representação para o comércio e as fichas cadastrais da autora e de seu marido. Não consta dos autos qualquer documento assinado pela requerente no sentido das alegações da contestação. Aliás, a ideia de representação para o comércio não é a de responsabilidade pessoal do representante. Assim, ao menos pelo que se tem nos autos, há que se considerar que o título devia ter sido cobrado do emitente e não da autora que sequer o endossou. Assim, ao menos neste aspecto o pedido é procedente para a devolução do valor pago pela autora para o resgate do título de terceiro. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elaine Cristina Tupino Bruno em face de GOLDEN IN NATURE PRODUTOS NATURAIS LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 75,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado:


Requerida:


Advogada:
