

SENTENÇA

Processo nº:0017127-31.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Dias Filho
Requerido:Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristovão




Vistos. 

ANTONIO DIAS FILHO, devidamente qualificado, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade c.c Danos Morais em face de SOCIEDADE DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, também qualificada, alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços em 1968. Em 2012, o autor, acometido de câncer, teve que realizar cirurgia para retirada de um tumor, com negativa de cobertura, da mesma forma como o tratamento de radioterapia.

Afirma que conta com 80 anos de idade, que sempre pagou pontualmente seu plano de saúde e se viu numa posição angustiante quando da necessidade de uma cirurgia. O plano se esquivou de sua responsabilidade e com isso sofreu danos morais.

Com tais ponderações, requereu a prioridade de tramitação, tutela antecipada para determinar que a requerida autorizasse o Autor a realizar os procedimentos e tratamentos necessários, com final procedência da demanda, tornando nula a cláusula contratual que indique a não cobertura de cirurgias e tratamentos, a inversão do ônus da prova, condenação em danos morais, mediante arbitramento, justiça gratuita e a condenação da requerida nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.

Com a inicial, juntou documentos (fls. 10-26). 

Por intermédio da deliberação de fls. 34 foi deferida a liminar pleiteada, com emenda à petição inicial a fls. 63-64. 

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 72-93) e juntou documentos (fls. 94-145). Sustenta, em síntese, que todos seus atos foram legais, visto que na ocasião de oferecimento de adaptação do antigo contrato com o novo em conformidade com a resolução nº 64 da ANS o autor não a aceitou, de sorte que continuaram vigentes as disposições contratuais firmadas anteriormente. Assim, nos termos da cláusula 08 do contrato, redigida em destaque, não haveria cobertura ao tratamento. Afirma que não há requisitos autorizadores da antecipação da tutela, bem como ausência de danos morais pela ciência do contrato.

Requereu a improcedência da ação e justiça gratuita.

O agravo de instrumento da decisão concessiva de antecipação de tutela não foi conhecido (fls. 180/184).
 
O requerente apresentou réplica (fls. 171-174).
 
Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, conforme se pode conferir a fls. 195.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.  Neste passo, cumpre consignar que a matéria de fundo atine à legalidade ou não de cláusula contratual, tratando-se, por consequência, de matéria exclusivamente de direito, de sorte que o depoimento pessoal do requerente em nada alteraria o deslinde do feito. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Consta que o autor é beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré desde 1968 (fls. 14). 

Em 21.04.2012, foi emitida declaração pelo médico, da qual se compreende que o exame anatomopatológico indicou metástase de carcinoma (fls. 23), com indicação de "planejamento de radioterapia" (fls. 24). 

A fls. 34 foi deferida a liminar a fim de que a ré custeasse despesas médicas e hospitalares decorrentes do tratamento radioterápico prescrito ao autor. 

A ré nega a cobertura dos procedimentos com base na cláusula 8.16 (fls. 56), que menciona "aplicação de cobaltoterapia, betaterapia, laserterapia e similares". 

No entanto, algumas questões afastam a pretendida exclusão: o contrato do requerente foi celebrado em 1968, sem a mencionada exclusão. Ainda que se admita que seria impossível referida exclusão àquela altura, dado à evolução até então da medicina, a cláusula invocada pela requerida não possui a clareza necessária, não sendo apta à compreensão do leigo, principalmente se se tratar de pessoa sem experiência prévia em lidar com tumores ou que não sejam afetas à área da saúde. Viola, referida cláusula, o dever de clareza que deve reger as relações de consumo. 

Não bastasse, à luz do art. 51, inciso IV, e art. 51, parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, referida cláusula é nula de pleno direito, eis que abusiva. 

Com efeito, não se concebe que a restrição, em benefício do fornecedor, de direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato de forma a comprometer seu objeto. Trata-se de violação da boa-fé objetiva, posto que, repita-se, o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 

Ora, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco. 

Os procedimentos de saúde cobertos pelo plano não podem sofrer limitação quando o paciente está em tratamento para a proteção do direito à vida, protegida constitucionalmente.

Vê-se, portanto, que foi ilegal a recusa da recorrida em conferir cobertura securitária ao recorrente. Dessa forma, a declaração de nulidade é de rigor.
O pedido só não procede em relação ao pleito de danos morais. Não obstante as alegações do autor, não se reconhece dano moral indenizável neste caso.
 
Só excepcionalmente, com prova consistente das circunstâncias e  consequências, o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo. 

No caso em análise, a liminar concedida garantiu o tratamento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO DIAS FILHO em face de SOCIEDADE DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, declaro nula a cláusula restritiva, tornando definitiva a liminar concedida.

A requerida decaiu de maior parte do pedido, de sorte que fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00 com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se. 

São Paulo, 08 de maio de 2013.

Maria Cecília Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.
