

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017454-43.2012.8.26.0011
Requerente:Beatriz Laschan Linderberg
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 32) para a audiência de conciliação (fls. 33), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
A requerente aduz, em suma, que muitos anos depois de ter encerrado a sua conta corrente com o réu foi surpreendida por uma imotivada negativação de seu nome, em razão de suposto saldo em conta corrente, sem que tivesse usufruído de qualquer montante.
Assim, os fatos são incontroversos, sobretudo porque o réu reconheceu o procedimento indevido de inscrição e realizou um estorno do valor alegadamente devido à requerente.
Porém, cumpre ressaltar que a parte autora não comprova o pagamento dos saldos ilegais e reconhece ter recebido o estorno do valor de R$ 7.890,41 (sete mil oitocentos e noventa reais e quarenta e um centavos) da requerida, por isso não há de se falar em devolução em dobro.
Cabível a indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao nome da autora. 
O valor a ser arbitrado há de ser proporcional ao evento danoso, valendo ressaltar que não há nos autos provas das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado. Assim, arbitro a indenização no exato valor da dívida que lhe foi cobrada, pois já o julgo adequado e suficiente na hipótese.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Beatriz Laschan Linderberg ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.890,41, a título de indenização danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 315,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
