

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017268-88.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josiene Lacerda de Carvalho
Requerido:Alves Cardoso Empreendimentos Imobiliários



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  
Em que pesem os argumentos da autora, constato nos autos que a autora celebrou em 5.1.2008 (fls. 17/18) a proposta de compra de imóvel no valor de R$ 54.142,00, intermediada pela empresa requerida.  Naquela oportunidade entregou a autora o cheque nº 010397 no valor de R$ 6.497,04 (cuja cártula foi devolvida pela ré à autora nesta data, conforme acima) relativo à corretagem.  
Na semana seguinte, como relatou a autora, compareceu esta a um cartório e celebrou o contrato definitivo de compra e venda do imóvel, conforme documentos de fls. 19/22.  A intermediação da venda do imóvel feita pela ré, portanto, alcançou sua finalidade, não se podendo aplicar a jurisprudência invocada pela autora na petição inicial (fls. 6).  
Tendo havido a conclusão do negócio principal relativo à compra e venda do imóvel, disto resulta que a intermediação alcançou seu resultado e a comissão de corretagem é devida.  É o que determina o art. 725 do Código Civil.  
Na hipótese dos autos, restou incontroverso que a autora entregou à ré dois cheques, nos valores de R$ 1.083,04 e de R$ 5.414,00, um deles protestado (fls. 26).  Os cheques representam dívida líquida e exigível, na forma acima, não prosperando a pretensão da autora de vê-los declarados inexigíveis.  
O pedido de indenização por danos morais também não se justifica tendo em vista que, na forma do art. 1º da lei 9.492/97, o protesto comprova a falta de pagamento de dívida que era exigível.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Josiene Lacerda de Carvalho ajuizou contra Alves Cardoso Empreendimentos Imobiliários ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
