

SENTENÇA

Processo nº:0017482-97.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Estevão Alves
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.



ESTEVÃO ALVES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., aduzindo, em apertada síntese, ser titular de linha telefônica sendo que desde fevereiro de 2009 recebe carta de cobrança da requerida para pagamento de parcela vencida em 12 de dezembro de 2008, entretanto, o pagamento foi realizado. Mesmo assim as cobranças continuaram culminando com a negativação do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito. A inclusão, indevida, lhe trouxe situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a uma indenização por dano moral no importe de 100 vezes o valor da compra que pretendia realizar quando lhe negado crédito, R$ 160.000,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/26).
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 36/46). Sustenta que o autor não efetuou os pagamentos nas datas devidas e por este fato teve o nome negativado. A empresa providenciou a retirada quando recebeu a informação de pagamento. Em relação aos danos morais, não estão presentes os elementos inerentes à culpabilidade, quais sejam, a ação ou a omissão do agente, a culpa, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima e, por tais motivos, não entende devida tal verba postulada, até porque exagerada tendo em conta os fatos narrados na inicial. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 53/59).
Em audiência, infrutífera a proposta conciliatória, o feito foi saneado com determinação à requerida de juntada do extrato da negativação.
A requerida manteve-se inerte, sendo que o autor se manifestou às fls. 67/68.

É o relatório. 
Decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome do autor perante cadastros restritivos de crédito, quando inexistente débito hábil para tanto.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo requerente, conforme se verifica a seguir.
O nome do autor foi indevidamente negativado junto ao SCPC e SERASA. 
Como se verificam dos documentos juntados com a inicial (fls. 19/21), a conta vencida em 12 de dezembro de 2008 foi quitada em 11 de janeiro de 2009, sendo que em 06 de abril de 2010, mais de um ano após o pagamento, referido débito ainda constava nos cadastros restritivos, sendo negada venda do Kit GNV que o autor pretendia adquirir. 
A respeito das datas especificas da referida negativação, considerando que a requerida informou que havia retirado o apontamento após o pagamento, frise-se sem especificar data, não é possível ante a inércia da ré diante da determinação constante na decisão saneadora. 
Incontroverso que a conduta da ré em constar o nome do autor nos cadastros restritivos, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em seus registros para verificar a quitação da parcela mencionada, confessa a forma desleixada e irresponsável com que se conduziu na administração de seus negócios.
Com efeito, não se pode afirmar como quer a requerida, que os pagamentos não foram realizados no tempo, modo, valor e forma estipulados contratualmente, até porque, ainda que se admita o pagamento com atraso, a negativação se mantinha mais de um ano após a quitação.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de faturamento da ré com a Caixa Econômica Federal, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende a requerida, qualquer conduta comissiva, no sentido de provocar a correção do abuso perpetrado pela primeira.
Como se vê, não há que se falar, como pretende a requerida, em exercício regular de direito, mas sim em efetivo abuso de direito do qual, no mais das vezes, como no caso presente, resultam danos passíveis de reparação.
Realmente, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 
O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, considerando a honorabilidade desfrutada pelo autor, a  gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo adotado pela ré, bem assim a privilegiada condição econômica desta última.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros de mora de 12% a.a. (artigo 406 do Código Civil) contados da presente data. 

Como decorrência da sucumbência, a requerida  arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, estes em 15% do valor dado à causa. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2011.
