

C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017999-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Gonzales
Requerido:Unimed Paulistana  Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico






Vistos.
ELISANGELA GONZALES, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer com indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO (fls. 160), também qualificada, em que alega que o médico declarou que a autora apresenta hidrocefalia e está com hipertensão intracraniana, necessitando ser operada com urgência. Na cautelar em apenso a liminar foi deferida para que a autora fosse internada para a realização de procedimento de colocação de válvula. No presente processo a autora pede que a liminar seja confirmada e que a ré seja condenada ao pagamento de 100 salários mínimos a título de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 62.200,00.
Com inicial de fls. 02/40, junta documentos de fls. 41/114.
Citada (fls. 123), a ré oferece contestação de fls. 129/143, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 146/152.
É o relatório da ação principal nº 0017999-25.2012.
Em sede de cautelar, a autora ajuizara a cautelar nº 0017181-73.2012 e obtivera liminar.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação cautelar e procede em parte a ação principal.
Consta que o médico declarou que a autora apresenta hidrocefalia (fls. 71) e está com hipertensão intracraniana, necessitando ser operada com urgência. 
Na cautelar em apenso, a liminar foi deferida para que a autora fosse internada para a realização de procedimento de colocação de válvula (fls. 75 dos autos em apenso). 
A ré aduz que a paciente, ora autora, está em período de carência pois aderiu recentemente a plano que a incluiu no hospital indicado, qual seja, Hospital IGESP.
A versão da ré não se sustenta, pois se tratava de questão com caráter de urgência e foi determinada pelo médico a internação no Hospital IGESP.
No contrato, a fls. 175, vê-se que há um prazo de carência de 24 horas em caso de emergência.
O pedido só não procede quanto ao pleito de danos morais.
Não obstante as alegações da autora, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação. 









Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, torno definitiva a liminar concedida nos autos em apeno da cautelar e JULGO PROCEDENTE a presente ação cautela e a ação principal.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de março de 2013.
