

SENTENÇA

Processo nº:0017021-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Celso Jose Garcia e outro
Requerido:Lincx - Serviços de Saúde S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial por falta do documento consistente no contrato celebrado entre as partes, já que este consta da defesa, não impedindo a análise da pretensão da parte requerente.
No mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
A ré não controverte a necessidade das lentes intraoculares implantadas na autora, bem como a necessidade de aplicação de medicamento Viscoat, a realização de biometria e da necessidade de instrumentador cirúrgico durante as cirurgias de catarata. Pretende se eximir da obrigação de indenizar ante alegação de que estão expressamente excluídas do contrato a cobertura para próteses. 
Sem razão a ré, contudo.
Como é cediço, o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, o que significa que as cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas e devem prevalecer os princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
Neste contexto, é evidente que, dentro dos procedimentos necessitados pela autora, quais sejam, cirurgias de catarata, cobertas pelo plano contratado, frise-se, a utilização de lentes intra-oculares é mera conseqüência daquele. 
Tendo como premissa o brocardo de que o acessório segue o principal, extrai-se a conclusão de que se um procedimento cirúrgico está coberto, deve de igual forma, também estar coberto todo o material necessário para sua realização. 
Esta espécie de exclusão contratual discutida nos autos é ilegal, pois contraria sua finalidade precípua, a de preservação da saúde do paciente-consumidor. 
Ora, se a cirurgia está coberta, não havendo controvérsia quanto a isso, não há como excluir parte de seus elementos. Seria o mesmo que negar cobertura total.
Assim, cumpre à ré garantir os custos integrais relativos ao procedimento da cirurgia de catarata necessitada pela autora. 
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE ? Cirurgia oftálmica ? Contratante acometida de catarata ? Cobertura negada - Alegação de que o contrato não assegura cobertura para implante de lente intra-ocular ? Rejeição ? Ação procedente ? Recurso provido. O procedimento médico em causa é o único que poderá preservar a apelada da cegueira, ou seja, é o meio de que dispõe a medicina atual para preservar-lhe a saúde. Ora, como de início assinalado, a preservação da saúde do associado contra evento futuro e incerto é exatamente a finalidade do contrato. Sendo assim, a interpretação da apelada frustra a finalidade precípua do contrato, restringindo seus efeitos jurídicos e atenta contra os princípios consagrados no artigo 115 do Código Civil de 1916, vigente à época da celebração.(Apelação Cível n. 353.768-4/9 ? São José do Rio Preto ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ariovaldo Santini Teodoro ? 26.07.2005 ? V.U.) JUBI 109/05
Ainda, no mesmo sentido:
PLANO DE SAÚDE Implante de lente intraocular Equiparação a prótese Inocorrência Material ligado ao ato cirúrgico Aplicação do CDC Precedentes da Corte Dano moral Aplicação em caráter excepcional, ante as circunstâncias peculiares do caso concreto Sentença mantida Apelo desprovido (Apelação nº 0047436-69.2011.8.26.0001, Relator Desembargador Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 29/11/2012).
Por outro lado, não há que se falar em nulidade da cláusula 11.16 do contrato. Isto porque, a princípio, são legais as limitações às coberturas dos planos de saúde, competindo haver análise de eventual recusa caso a caso. Em outras palavras, a cláusula em si não é nula ou ilegal, competindo haver sua análise e interpretação em cada caso concreto.
Também não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, não se nega que a situação vivida pelos requerentes lhes causou aborrecimento. O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido. (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
E, ainda:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 6500,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E.Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 235,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
