

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017173-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andréa Vianna Nogueira
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que firmou contrato com a corré "Nextel" de prestação de serviços de duas linhas. Somente recebeu o chip referente à linha (11) 7749-9357. Entrou em contato com a corré "Nextel" e solicitou o cancelamento do contrato em relação à outra linha (11) 7749-9214. Não obstante o cancelamento, recebeu cobrança relacionada à linha cancelada. Novamente, entrou em contato com a corré "Nextel". Em razão dessa cobrança indevida, seus dados foram inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Reclama da corré Serasa a responsabilidade pelo não envio de comunicação escrita prévia. Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "Serasa" se confunde com o mérito da demanda, já que lhe é imputada responsabilidade decorrente do não envio de comunicação escrita prévia à inscrição dos dados da autora em seus cadastros.
Em relação à corré "Nextel" a pretensão da autora é parcialmente procedente. Em relação à corré "Serasa", a pretensão da autora é improcedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ré deixou de impugnar a afirmação da autora de que não houve o recebimento do chip da linha questionada e que, em razão desse fato, foi solicitado o cancelamento do contrato firmado entre as partes. Ao deixar de demonstrar o envio do chip e a manutenção da relação contratual, a ré acaba por reconhecer que os serviços não foram prestados em relação à linha  (11) 7749-9214. E, dessa forma, forçoso reconhecer que houve a cobrança indevida de valores pela ré e a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Desses fatos, é possível presumir a ocorrência de dano moral.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 
Em relação à corré "Serasa", a pretensão da autora é improcedente porque a empresa demonstrou ter enviado a carta de comunicação prévia para o endereço que havia sido informado à corré "Nextel" pela própria autora  (fls. 81/84). A eventual mudança de endereço e o eventual extravio da correspondência não autorizam o acolhimento da pretensão da autora em relação à corré "Serasa".
O pedido de devolução em dobro não comporta acolhimento porque depende da comprovação do pagamento do valor indevidamente cobrado (parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 41 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha  (11) 7749-9214, em especial, o débito de R$41,37, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a corré "Nextel" a pagar à autora autor indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à corré "Serasa".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
