

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017419-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sueli Lima dos Santos, CPF 093.325.878-09
Requerido:Antonia Lopes de Sousa - ausente
Data da audiência:13/08/2012 às 15:00h


Aos 13 de agosto de 2012, às 14:51 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A ré foi citada para os termos da presente ação, conforme documentos de fls. 15/16, mas deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. No mais, verifico que a ré, embora citada, mudou de endereço sem comunicar o Juízo, tornando-se, portanto, eficazes as intimações a ela encaminhadas no endereço constante dos autos, nos termos do artigo 19, § 2º, da Lei nº 9.099/95. Destarte, a ré, apesar de citada, deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. O não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência da ré à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que aquela deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento dos danos materiais suportados por esta, para o conserto de seu veículo, de acordo com o menor orçamento apresentado e demais despesas comprovadas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SUELI LIMA DOS SANTOS em face de ANTONIA LOPES DE SOUSA, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.282,96, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei. 


M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:
