

SENTENÇA

Processo nº:007.05.017832-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo
Requerido:Alfredo Augusto Paula Pintinha e Eunice Aparecida Gonçalves Pintinha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS e REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de ALFREDO AUGUSTO PAULO PINTINHA e EUNICE APARECIDA GONÇALVES PINTINHA. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s), em infração ao contrato, abandonou(aram) o imóvel. Ademais, se encontra(m) inadimplente(s), em relação à obrigação de pagamento das prestações. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, buscou a perda das prestações pagas pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação pela utilização do imóvel, sem o respectivo pagamento. Requereu, ainda, a rescisão do contrato, bem como a reintegração na posse do bem. À petição inicial, aditada, juntou documentos. 

Citado(a)(s) (fls. 210 e 211), o(a)(s) ré(u)(s) tornou-se(tornaram-se) revel (eis)(fl. 214).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A(s) carta(s)-citação(ões) foi(foram) enviada(s) ao(s) endereço(s) declinado(s) como sendo do(a)(s) ré(u)(s), ali recebida(s) e não restituída(s), até a presente data, a indicar que chegou(aram) a(o)(s) seu(sua)(s) destinatário(a)(s). Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato de promessa de venda e compra da unidade condominial, mediante pagamento em parcelas mensais.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da autora). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora, que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato.

Entretanto, o(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s) com a obrigação pecuniária vencida, desde abril de 1998 (fl. 32).

Verifica-se, pois, que o(a)(s) ré(u)(s) se encontra(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, o que descapitaliza a autora e, como conseqüência, dificulta a realização de novos investimentos imobiliários, o que, por sua vez, agrava o déficit habitacional, no Município de São Paulo.

Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) é(são) inadimplente(s), por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do(a)(s) ré(u)(s), com a ora desconstituição, por culpa deste(a)(s), do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da autora. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

O(a)(s) ré(u)(s) não impugnou(aram) a estimativa do valor mensal pela disponibilidade (fls. 63/65), muito superior ao valor pago pelos réus (fl. 54).
 
Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este(a)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o réu teve disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 14/27;

b) reintegrar a autora na posse do apartamento n. 21, sito na Rua Antônio Bruni, n. 46, Bloco A, Conjunto Habitacional José Bonifácio, Itaquera. Oportunamente e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse. Se o imóvel em litígio estiver ocupado por terceiro, o(a) oficial de Justiça não executará o mandado e deverá constatar, mediante certidão circunstanciada: b1) o nome e R.G. de quem o ocupa; b2) a que título (locação, comodato, invasão, compra e de quem etc.) o ocupa; b3) desde que dia, mês e ano o ocupa; b4) se recebeu a posse do(a)(s) ré(u)(s), ou não.

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo(a)(s) ré(u)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, ou seja, desde a data em que o(a)(s) ré(u) teve(tiveram) disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno o(a)(s) ré(u)(s) a pagar(em), à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$510,00 (quinhentos e dez reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
