

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017807-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Charles Benjamin Neef, CPF 231.527.278-52
Glauce Maria Martins Neff, CPF 004.917.203-43
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA, CNPJ 12.069.667/0001-20
Prep. Rodrigo de Almeida Serra RG 15.388.477-0 CPF 157.568.378-41
Data da audiência:04/11/2013 às 11:00h




Aos 04 de novembro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Os documentos trazidos pelos autores provam que eles realizaram contato com a ré por meio eletrônico para a aquisição de oferta de hospedagem em Campos dos Jordão durante congresso para o qual a requerente Glauce estava inscrita. Em decorrência deste contato o documento de fls.11 prova que a ré recebeu o pagamento pela estadia, da qual os autores não puderam desfrutar porque a ré não forneceu os elementos necessários para que eles efetuassem a reserva junto ao hotel. Veja-se que os documentos de fls.14/16 provam que os autores tentaram, sem sucesso, solucionar a questão junto à requerida, que deve ser responsabilizada por todos os transtornos que causou aos autores. A ré não é uma simples anunciante. Ela encaminha ofertas ao consumidor, com preços convidativos e na condição de ofertante responde pelos danos decorrentes do descumprimento da oferta. A ré, aliás, admite ?erro sistêmico?, que nada mais é do que falha do serviço, o que basta para sua responsabilização. Como os autores não desfrutaram da estadia o valor debitado na fatura de fls.11 (R$289,00) lhes deve ser restituído com atualização monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso a juros de 1% ao mês desde a citação. Os autores informaram que em razão do ocorrido não conseguiram vagas em outros estabelecimentos e deixaram de participar do congresso para o qual haviam desembolsado R$ 570,00. Tais alegações não foram impugnadas especificamente e guarda verossimilhança porque tratava-se de feriado, em cidade turística na qual seria realizado o evento mencionado a fls.12. Esta importância deve ser corrigida pela tabela do TJ/SP desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação. Quanto a indenização por danos morais ela é devida por conta dos transtornos causados aos requerentes os quais extrapolaram o mero dissabor contratual. Os autores participariam de congresso médico cuja ausência causou prejuízos inestimáveis a sua atuação profissional. Ademais, o simples fato da ré se recusar a devolver o dinheiro, bem como a solucionar o problema em tempo adequado, obrigando os autores a se valer do Poder Judiciário já é por si só transtorno inaceitável e que deve ser reparado na forma pecuniária. Como  quem iria participar do congresso era a autora Glauce, seus transtornos foram maiores do que o do requerente Charles, razões pelas quais, fixo em R$ 2.500,00 a indenização devida para Glauce e R$ 1.000,00 a indenização devida para Charles, ambas com atualização monetária pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a  dar por rescindido o contrato; b  condenar a ré a restituir R$ 289,00 aos autores; c  condenar a ré a pagar aos autores R$ 570,00 a título de indenização por danos materiais; d  condenar a ré a pagar à autora Glauce R$ 2.500,00 e ao autor Charles R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais. Todos os valores deverão ser corrigidos e sofrer a incidência de juros calculados nos termos da fundamentação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.


M.M. Juiz:

Autor

Coautora

Prep.
