

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017267-69.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Bezerra da Silva
Requerido:Banco HSBC

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






MANOEL BEZERRA DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO HSBC S.A., também qualificado, sob fundamento de que não celebrou negócio jurídico com o réu, mas ele inseriu anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, fato ensejador de danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser excluída a anotação, a ser confirmada por sentença, que declare inexistente o débito e condene o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/15, entre eles extrato de anotação negativa emitido pela Serasa. 


Deferida a tutela antecipada (fl. 16), foi o réu citado por mandado (fls. 21).
Em contestação (fls. 23/32), defende o requerido a regularidade da inclusão de anotações negativas em nome do autor nos cadastros de órgão de proteção ao crédito, dado o inadimplemento verificado de contratos de conta corrente com crédito especial, cartão de crédito, com negociação para pagamento parcelado. Nega ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial ao autor, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 67/70). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexigibilidade de débito e exclusão de anotações negativas inseridas pelo banco demandado, com condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais, porque jamais manteve negócios jurídicos com o requerido.
Resiste o réu a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder, dados os contratos efetivamente celebrados entre as partes.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, a fazer desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.




III.Funda-se a pretensão inicial na enfática afirmativa de que o autor não celebrara com o réu contrato ensejador da existência de débito. Contudo, ao tempo da resposta, trouxe o demandado a cópia dos instrumentos contratuais celebrados com o autor, aqueles incluídos como inadimplidos nos cadastros da SERASA. 
Possível constatar que a assinatura constante de referidos contratos é idêntica àquela lançada pelo autor no instrumento de mandato em que constituiu o advogado que aqui patrocina seus direitos.
Também que, ao se manifestar sobre a resposta e os documentos trazidos pelo requerido, não os impugnou o autor, inexistente mínima menção quanto a não serem regulares as assinaturas e os instrumentos contratuais mencionados.
O desacolhimento da pretensão inicial é de rigor, vez que, não infirmada a existência de débito de sua responsabilidade, não há como reputar indevida a anotação negativa inserida pelo réu nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Trata-se de exercício regular de direito, conduta lícita, portanto.

IV.Por todo o exposto, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, em razão da concessão de gratuidade processual.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à Serasa para noticiar a revogação da tutela antecipada e autorizar o restabelecimento das anotações negativas de fl. 12.
Por fim, vejo que a pretensão inicial fundou-se em fato inverídico e, mesmo depois de juntada aos autos a via contratual, insistiu o autor em asseverar a inexistência de débito de sua responsabilidade. 




Trata-se de conduta que caracteriza litigância de má-fé, porque utilizado o processo e o Poder Judiciário para atingir objetivo ilegal. Por isso, condeno o autor ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da causa e de indenização no valor equivalente a 20% do valor da causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE
          Juíza de Direito


D A T A 
Em  30 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
