

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em *, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0017611-68.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Alves Ferreira
Requerido:Eliene Barros Silva e outros




Vistos.


Anderson Alves Ferreira ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Eliene Barros Silva; Danilo Barros Silva e  Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros  alegando em síntese:

A) o autor é proprietário do veículo VW Polo Classic e que na data de 09/01/2011 o veículo encontrava-se regularmente estacionado em frente à residência do autor, quando foi atingido pelo veículo de propriedade da primeira ré,conduzido por Danilo e segurado pela Bradesco Seguros;

B) o autor ingressou com pedido de ressarcimento perante a seguradora da proprietária do veículo, submetendo o seu veículo a Laudo de Vistoria, com apresentação de um orçamento de R$ 12.228,03;

C) A oficina credenciada da seguradora informou o autor que a seguradora não autorizou o conserto, optando pela indenização por perda total pelo valor de R$ 12.000,00, sendo certo que o veículo foi retirado da oficina credenciada pelo leiloeiro oficial;

D) entretanto, o autor não recebeu a indenização de R$ 12.000,00, por uma suposta irregularidade que teria sido constatada pela seguradora na numeração do chassis, sem a devida comprovação;

E) a seguradora retirou o veículo do local, não comprovou a irregularidade e mesmo assim não indenizou o autor;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento da indenização de R$ 12.228,03 e indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi deferida (fls.30).

Contestação pela corré ELIENE e DANILO às fls.42/44  postulando pela improcedência da ação.

Contestação pela BRADESCO SEGURADORA às fls.51/69 aduzindo, em síntese: ilegitimidade passiva da seguradora;limite da responsabilidade pelo valor da apólice;  inexistência da dano moral indenizável; e postula afinal pela improcedência.

A seguradora efetuou o depósito do valor de R$ 12.034,00.

Réplica às fls.157/162.

Instados a especificarem provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.174 sem possibilidade de composição.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

A presente lide não discute a responsabilidade pelo evento lesivo, tendo em vista que a corré Eliene, proprietária do veículo, assumiu a culpa pelo evento lesivo, vez que o veículo era conduzido por seu filho e acionou a cobertura securitária para terceiros junto a Bradesco Seguros.

Portanto, o ponto controverso da lide refere-se à efetiva cobertura securitária de responsabilidade dos demandados.

Conforme se verifica nos autos, o autor levou seu veículo para vistoria oficial pela seguradora (fls.18) em 19/01/2011, sendo o veículo submetido a orçamento em oficina credenciada pela Bradesco em 21/01/2011 (fls.19/21), apontando pelo valor indenizatório de R$ 12.228,03, superior ao valor de mercado do veículo (fls.22).

O autor comprova ainda que antes de receber a indenização securitária e antes mesmo da regular quitação, o veículo foi retirado da oficina por determinação da seguradora Bradesco e levado por uma empresa de leilão (fls.2323/24).

Segundo o autor relata, a seguradora teria se negado a conceder indenização por perda total do veículo alegando suposta irregularidade na numeração do motor ou do chassis do veículo.

Ocorre que a seguradora não indenizou o autor e tampouco lhe devolveu o veículo, vez que apoderou-se indevidamente do veículo, para leilão oficial.

Ademais, a seguradora não rebateu os argumentos lançados pelo autor na forma do art. 302 do CPC, deixando de oferecer defesa quanto a alegação de retirada do veículo e de que o veículo possuía irregularidades.

Ora, os  fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2)


Não bastasse isso não veio aos autos qualquer prova da suposta irregularidade, a qual somente poderia ser comprovada por documento de vistoria oficial.

Nem mesmo a seguradora consegue comprovar porquê teria indevida e ilegalmente deixado de devolver o bem ao autor, posto que apoderou-se indevidamente de bem alheio.

Evidente que a seguradora tem responsabilidade pela indenização do autor referente à perda total do bem, face o contrato de seguro mantido com os corréus.

Evidente ainda que o prejuízo do autor foi além do dano patrimonial, tendo em vista que não foi indenizado, teve seu bem indevidamente subtraído sem a correspondente indenização, o que se revela como algo além do aborrecimento cotidiano.

O autor certamente sofreu indevida angústia com o episódio, o que acarreta indenização por dano moral.

Quanto aos corréus Eliene e Daniel não se verifica qualquer responsabilidade dos demandados pelos danos causados unicamente pela seguradora.

Os correús acionaram a cobertura securitária e não podem ser responsabilizados por atos da seguradora que extrapolaram o mero inadimplemento contratual ou mesmo a recusa de cobertura securitária e portanto a ação deve ser julgada improcedente em relação a eles.

Os danos materiais devem corresponder ao valor de mercado do bem em janeiro de 2011 , ou seja, R$ 12.034,00 (fls.22), acrescido de juros de mora desde o evento lesivo (09/01/2011  Súmula 54 do STJ).

Os danos morais são fixados no valor de R$ 8.000,00 por se expressarem com quantia compatível com o sofrimento gerado ao autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO:

A) IMPROCEDENTE a pretensão deduzida em relação a ELIENE BARROS SILVA e DANILO BARROS SILVA e tendo tem vista que o autor foi vencido neste aspecto da demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00;

B) PROCEDENTE a pretensão deduzida em relação a BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS condenando o corréu ao pagamento da indenização securitária no valor de R$ 12.034,00, corrigida monetariamente  pela tabela prática do TJSP desde o evento (09 janeiro de 2011) até a data do depósito de fls. 141 (02/08/2011), acrescida de juros de mora devidos desde o evento lesivo (09/01/2011), devendo ser abatido do montante apurado o valor do depósito já realizado nos autos; condeno o corréu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigidos desde a presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o corréu BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida.

Corrija-se o pólo passivo anotando-se o correto nome do corréu para BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
