

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017573-38.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Euridice Magalhaes
Requerido:Maria Angélica Gomes Transporte de Água Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que no dia 4.7.2011, entre as 21:00 hs e 22:30 hs, seu veículo Citroen C4 de placas EWE 0025 foi atingido por caminhão de entrega de água de placas EQG 0332 pertencente à empresa requerida.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 2.335,00.
A ré, em contestação apresentada em audiência de instrução, impugnou os fatos e alegou que seu caminhão não colidiu com o veículo da autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, era da autora o ônus probatório quanto aos fatos alegados na inicial.  A autora, porém, não produziu provas que permitam vincular o caminhão pertencente à empresa requerida aos danos em seu veículo.
A própria autora não presenciou os fatos pois, no momento da alegada colisão, frequentava curso em local próximo.  A autora somente vinculou a ré à colisão em razão de informações que lhe foram passadas por terceiros, como um ?flanelinha? no local.  Tal pessoa, porém, não foi identificada na inicial e a autora não a trouxe à audiência de instrução para depor como testemunha.
A ré, por outro lado, instruiu sua defesa com ?laudo? para comprovar que seu caminhão não pode ter sido o autor dos danos causados ao veículo da autora.  O documento é interessante; porém, é preciso ressaltar que a ré não tem nenhum ônus probatório pois, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial.  Assim, é à autora e não à ré que cabe comprovar a conduta imputável à ré e o nexo de causalidade.
Ante a ausência de provas, deve a pretensão da autora ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Euridice Magalhaes ajuizou contra Maria Angélica Gomes Transporte de Água Epp.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2012.
