

SENTENÇA

Processo nº:0017578-72.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Durval Ferreira de Araujo e outro
Requerido:Condominio Residencial Novo Tempo I



CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ?ação de reparação de danos?, processada pelo rito ordinário, proposta por DURVAL FERREIRA DE ARAÚJO, por si e representando seu filho menor DANIEL HENRIQUE DANTAS DE ARAÚJO, em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NOVO TEMPO I, alegando, em síntese, que em 1º de fevereiro de 2011 o menor sofreu acidente no playground do Condomínio-réu, onde reside, sendo atingido pela cadeira do balaço, o que lhe causou fratura no fêmur esquerdo, sendo submetido a cirurgia no Hospital Municipal Cármino Caricchio. Diz a inicial que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, em razão de sua negligência, na medida em que o brinquedo já vinha apresentando problemas por falta de manutenção, encontrava-se enferrujado e com aparência de abandono. Pleiteia-se, ao final, o pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 100 salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência de ação por ilegitimidade passiva, devendo ser responsabilizado o condômino que utilizava o brinquedo por ocasião dos fatos. No mérito, sustentou a improcedência, ao argumento de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima; que o condomínio não possui pessoal para cuidar das crianças que usam o playground, cabendo tal vigilância ao responsável pelo menor; e que as manutenções dos brinquedos são feitas periodicamente, inexistindo culpa a ser reconhecida. 
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, sobreveio manifestação do Ministério Público, atuante no caso em razão da menoridade do coautor, pela rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva. 
Na sequência, o feito foi saneado, rechaçando-se a preliminar de ilegitimidade passiva e restando deferida a produção de prova oral com vistas à comprovação da dinâmica do evento e da extensão danosa em relação aos autores. 
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de seis testemunhas arroladas pelo réu.
Encerrada a fase probatória, apenas o réu apresentou memoriais.
Ao final, o Ministério Público apresentou parecer, opinando pela improcedência da ação. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Na esteira do bem lançado parecer ministerial, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos. 
Pretendem os autores indenização por danos morais suportados em razão de acidente sofrido pelo menor Daniel no playground mantido pelo condomínio-réu em sua área comum, utilizada pelos autores na condição de moradores, imputando-lhe responsabilidade pelo incidente, por culpa na modalidade omissão, devido à falta de manutenção do brinquedo, que se encontrava enferrujado e em situação de abandono.
Com efeito, a responsabilidade imputada ao réu há de ser analisada subjetivamente e em consonância com os ditames dos artigos 186 e 927 do Código Civil, na medida em que a relação estabelecida entre as partes é de Direito Civil, a ela não se aplicando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor.
No caso, não restou comprovada qualquer conduta culposa por parte do réu a ensejar sua responsabilização pelo acidente.
Além da inicial não esclarecer muito bem de que forma teria ocorrido o acidente, a prova oral produzida sob o crivo do contraditório demonstrou que ele não foi causado por defeito no brinquedo, mas sim pela falta de cuidado do menor ao passar por trás do balanço quando ele estava sendo manipulado ou utilizado por outra criança, estando, naquele momento, sob a supervisão da irmã que o acompanhava.
As testemunhas ouvidas relataram, de forma uníssona, que o parquinho do condomínio está localizado em área reservada e que a manutenção dos brinquedos é feita com frequência, sendo que o acidente não ocorreu porque o brinquedo quebrou, mas porque o menor Daniel passou atrás do balanço de ferro quando outras crianças brincavam com ele e, assim, a cadeira do balanço atingiu sua perna. 
À mingua de outras provas, e anotando que os autores sequer se fizeram representar em audiência de instrução, não se vislumbra a prática de ato ilícito por parte do réu, seja sob a forma de ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, que tenha causado ou contribuído para a produção do resultado danoso.
Em consequência, não há que se falar em dever de indenizar.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores a arcar com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios 10% do valor da causa atualizado, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
