

SENTENÇA

Processo nº:0017435-21.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Freire Gonçalves
Requerido:Bravas Rastreadores





CONCLUSÃO :
Aos                 13.11.2013            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROBSON FREIRE GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BRAVAS RASTRADORES, visando à cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro de veículo, bem como o ressarcimento por danos morais e materiais. Alega, em síntese, que celebrou contrato de rastreamento e cobertura de seguro com a requerida. Contudo, ao ter sua moto roubada, comunicou a requerida para que esta efetuasse o bloqueio e rastreamento do veículo, sendo orientado posteriormente a enviar os documentos relativos ao roubo e quitar o valor do prêmio. Ocorre que, mesmo adotando todas as orientações da requerida, não houve o pagamento do sinistro, obtendo conhecimento posteriormente que a negativa se deu em razão da requerida entender o roubo como fraude. Pretende a condenação da ré no pagamento referente ao valor do prêmio de seguro, R$ 20.000,00, bem como indenização a título de danos materiais no valor de R$ 1.161,00, pelo valor quitado indevidamente, e danos morais estimados em R$ 100.000,00.
Citada, a ré não apresentou contestação, requerendo o autor o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente, a despeito da revelia.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, especialmente com relação ao roubo e à comunicação adequada do contratante a respeito do sinistro, em face da requerida. 
Essa condição a obriga ao cumprimento da cláusula 5.5 do instrumento contratual, que impõe dever de adquirir o bem, indenizando o autor em valor entre R$ 15.000,00 e 20.000,00. 
Ausente prova de que a motocicleta tinha valor superior a R$ 15.000,00 (prova documental que deveria acompanhar a defesa), o valor da indenização fica restrito ao mínimo contratado.
Outras verbas não devem ser indenizáveis. O pagamento do serviço representa contraprestação ao contrato e condição para o recebimento da indenização. 
E não se pode carrear à ré o ônus de suportar os danos morais decorrentes de ilícito praticado por outrem. O simples descumprimento contratual não enseja dano moral. Demais disso, o contrato assumido pela requerida é de meio, ou seja, de empregar os meios necessários para rastreamento do veículo e recuperação. Não se responsabiliza pela localização efetiva, embora, contratualmente, assuma a obrigação de comprar o veículo subtraído caso não obtenha êxito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.000,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
