

SENTENÇA

Processo nº:0017634-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Kuroda
Requerido:Imobiliária Edileuza Imóveis S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, deve ser acolhida a alegação de prescrição, na forma do artigo 206, parágrafo 3º, V, do CC. Assim, a demanda apreciará apenas a devolução de valores pagos três anos antes da propositura da ação.
Nos termos da lei processual, cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
No caso vertente, aduz o requerente que contratou a ré para intermediação de contrato de locação. Afirma, em síntese, que a locação foi prorrogada sem seu conhecimento, sendo que não foi realizada vistoria do imóvel quando da saída.
Insurge-se, também, contra a falta de reajuste do aluguel e de recolhimento de IPTU dos anos de 2010 a 2012.
Pois bem. Primeiramente, quanto à prorrogação da locação, é presumida se, na data fixada como término, nenhuma das partes pede a rescisão do contrato. Desta forma, não se apura qualquer irregularidade por parte da imobiliária pelo fato de a locação ter se tornado por prazo indeterminado. A Lei de Locações estipula desta forma.
Quanto ao reajuste do valor do aluguel, o autor não prova que a ré não tenha adotado os índices legais. Aliás, cumpre destacar que, em determinado período dos anos de 2011, o índice de atualização gerou decréscimo.
No tocante à cobrança de IPTU, conforme própria alegação inicial, o imóvel estava isento de cobrança até 2010. A partir do momento em que se iniciou a cobrança do imposto, era dever do locador informar a imobiliária, mas não há prova de que o fez.
A única falha que se pode verificar é a ausência de vistoria final do imóvel.
Todavia, não havia óbice ao locador de que realizasse a verificação dos danos ao imóvel, posteriormente, tanto que está sendo objeto de cobrança. No mais, a ré recebeu as chaves e cobrou os encargos deixados (fls.37), demonstrando que cumpriu com o serviço contratado.
Diante do quadro alinhavado, não observo que a ré descumpriu com o contratado, não sendo procedente o pedido para restituição das taxas de administração.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
