

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017056-08.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Ruas dos Santos Meliciano, CPF 901.865.918-53
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Data da audiência:01/04/2013 às 15:00h



Aos 01 de abril de 2013, às 15:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Luiz Claudio Luongo Dias ? OAB 244.437, e a  ré, representada pela Sra. Aparecida Facis Fernandes ? RG: 12.562.950, assistida de advogada, a Dra. Paula Cristina Fernandes ? OAB 154.947. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rogerio Ruas dos Santos Meliciano em face de Vivo S/A. O pedido é procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a preliminar de ilegitimidade passiva quanto à Vivo S/A, mas a Telefônica Brasil S/A entrou no pólo passivo espontaneamente. Quanto ao mérito, sustenta a  regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Acolho a preliminar suscitada. O documento as fls. 22 indica que foi a contestante a responsável pelo apontamento impugnado. Logo, é ela quem deve figurar no pólo passivo da presente demanda. Façam-se as anotações necessárias. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem a linha telefônica que deu origem ao débito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Observo que a outra inscrição descrita as fls. 22 também foi objeto de ação judicial, conforme demonstrado pelo print em anexo, o que indica que, efetivamente, o autor foi vítima de fraudadores. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rogerio Ruas dos Santos Meliciano em face de Telefônica Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito atinente à linha telefônica habilitada em nome do autor e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
