

SENTENÇA 

Reclamação:0017781-86.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Pedro Barradas
Requerido:Banco Finasa BMC S/A e outro





  



Vistos.

PEDRO BARRADAS propõe ação declaratória de inexigibilidade de débitos com repetição de indébito e reparação de danos morais e patrimoniais contra BANCO FINASA BMC S/A e BANCO BRADESCO S/A.
Trata-se, segundo o autor, de indevida manutenção de negativações feitas a seu nome, pelos réus, depois de pagas as pendências que as determinaram.
Indeferida antecipação de tutela.
Citados, os réus contestam para negar a prática dos atos constantes da inicial. As negativações foram feitas em razão da impontualidade do autor e as baixas foram feitas assim que quitados os débitos. Tecem, em seguida, as costumeiras considerações teóricas e jurisprudenciais sobre danos morais pleiteados.
Foi apresentada réplica.

RELATEI.
DECIDO:

A questão entre as partes é de direito. Deve ser resolvida na presente fase do processo com prolação de sentença.
O autor diz que, em busca de crédito para adquirir equipamentos  industriais teve notícia de que havia dois registros de débitos nos órgãos de proteção ao crédito, de R$ 22.049,00, feita no dia 18 de janeiro de 2008 (Banco Finasa BMC S/A) e R$ 536,63, efetuada no dia 12 de dezembro de 2007 (Banco Bradesco).  Na confusa redação da inicial, ora diz que reclamou no Bradesco pelo fato de que havia pago o débito e lhe foi informado que seria dada baixa quando da citação mas, logo em seguida, diz que não tem e nunca teve nenhum débito  com o Bradesco, mas sim com o Finasa BMC, referente a financiamento de veículo.
Reclama o autor da manutenção de restrições em seu nome de forma indevida.
Para  prova do que alega o autor limitou-se a apresentar os documentos de fls. 14 (que parece não tem nada a ver com o alegado na inicial) e de fls. 15 (uma proposta para liquidação de débito com valor diverso dos mencionados na inicial).
O Juiz, indeferindo o pedido de antecipação de tutela, simplesmente disse  para o autor quais os documentos que ele deveria trazer para provar o que alegava. Limitou-se o autor  a pedir reconsideração da decisão anterior e conformou-se com o indeferimento. Não trouxe um documento sequer.
Os réus, por sua vez, contestando de forma conjunta mas parecendo, pela redação, que é só um banco que  contesta, ainda assim mostram com documentos que o réu tinha relacionamento com os bancos, foi impontual, seu nome foi negativado em razão da impontualidade e, uma vez pagos os  débitos que resultaram nas negativações, foram elas excluídas.
Em réplica o autor apresenta longa  petição com considerações teóricas. 
O autor deveria, repetindo-se o que conta do despacho que indeferiu a antecipação de tutela, juntar documentos que comprovassem a existência de negativações, as datas em que foram efetuadas, os pagamentos dos débitos correspondentes e a persistência das restrições após os pagamentos, já que esses são os pilares de seu pedido.
Não o fez.
Evidente que o autor desperdiça o tempo do Judiciário, promovendo ação sem um mínimo de fundamento e, instado, até orientado a respeito do que deveria trazer a título de prova, persiste na mera apresentação de considerações teóricas e vazias.
Concedi ao  autor os benefícios da justiça gratuita no início do processo. Observo, contudo, que ele se qualifica como consultor. Diz que teve crédito negado quando pretendia adquirir equipamentos industriais. Há prova nos autos de que assumiu o pagamento de prestações de quase mil e trezentos reais por mês (fls. 50). Esses dados são claramente incompatíveis com o benefício concedido,  pelo que deve ser revogado o benefício da gratuidade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.
                  São Paulo, 20 de novembro de 2010, sábado, 13h40.



São Paulo, 22 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
