

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0017994-12.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabres Distribuidora de Papeis e Descartáveis Ltda. Me.
Requerido:Handbag Comercio de Bolsas Ltda. Me. e outro



Vistos.

Fabres Distribuidora de Papeis e Descartáveis Ltda. Me. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e declaratória de nulidade de título em face de Handbag Comercio de Bolsas Ltda. Me. e W. de Alcantara da Costa Me., alegando, em síntese, que:

A) a autora recebeu, em maio de 2011, dois boletos de emissão da corré W. de Alcantara, tendo como sacadora a corré Handbag; todavia, nunca manteve relação comercial com as aludidas empresas;

B) houve protestos em seu nome oriundos dos títulos de números 001070-4/5 e 001070-5/5, com vencimentos respectivamente em 25/05/2011 e 01/06/2011, no valor de R$ 10.650,00 cada um;

C) procurou a ré, pelo que obteve a resposta de que as duplicatas foram emitidas sem origem (sem nota fiscal e recibo de entrega de mercadorias), destinando-se a propiciar a obtenção de crédito junto à instituição financeira.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de nulidade dos títulos descritos na inicial e a consequente declaração de inexigibilidade do débito, condenando-se as demandadas ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo. Requer ainda antecipação de tutela para a sustação dos protestos e que as rés sejam compelidas a apresentarem a nota fiscal e o comprovante de entrega de mercadorias que teriam originado o débito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/25.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 26/27).

Contestação da corré W. Alcantara às fls. 37/45, com os documentos de fls. 46/52, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese:

A) recebeu da corré Handbag os títulos de números 001070-4/5 e 001070-5/5, de boa-fé, como forma de pagamento, tendo em vista que perfaziam juntos o mesmo valor da compra e venda de mercadorias estipulada entre as corrés;

B) encaminhou boletos para pagamento nas datas acordadas, mas em nenhum momento apresentou os títulos à instituição financeira para obter crédito;

C) possui legitimidade para protestar o título, haja vista que efetuou compra e venda de forma idônea, encontrando-se na expectativa de receber;

D) as corrés celebraram acordo, negociando o débito, razão pela qual houve baixa no protesto dos títulos, os quais serão repassados à corré Handbag.

Com tais ponderações, requer sua exclusão do pólo passivo, bem como a improcedência da demanda, com condenação da autora por litigância de má-fé.

Devidamente citada (fl. 31, verso), a corré Handbag deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 57).

Réplica às fls. 60/62.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 72.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, uma vez preenchidos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Ademais, a corré W. de Alcantara da Costa ME é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, haja vista que figura como credora dos títulos levados a protesto, conforme se depreende dos documentos de fls. 34/35.

No mérito, a ação é procedente.

A autora nega a existência de qualquer relação comercial que possa dar origem à emissão das duplicatas mercantis de números 001070-4/5 e 001070-5/5.

As rés, por sua vez, não comprovaram a existência de qualquer relação comercial com a autora.

Com efeito, que não consta dos autos qualquer documento comprobatório que demonstre que as duplicatas sacadas e levadas a protesto efetivamente tinham causa debendi, como exige a lei.

Cumpre esclarecer que cabia às rés demonstrar a higidez dos títulos de crédito, juntando a nota fiscal, o documento de entrega de mercadorias ou prestação de serviços aptos a ensejar o saque das duplicatas, pois a prova do saque regular do título é exclusivamente documental, sendo inviável prova oral supletiva.

Contudo, devidamente citada, a corré Handbag Comércio de Bolsas Ltda. ME deixou de apresentar contestação, optando pela revelia.

De seu turno, a corré W. de Alcantara limitou-se a afirmar que agiu de boa-fé ao receber os títulos como forma de pagamento de compra e venda firmada entre as demandadas. Ademais, aduziu que celebrou acordo com a corré Handbag e recebeu o valor que lhe era devido, de forma que os protestos foram sustados e os títulos voltaram à posse da outra requerida.

Trouxe aos autos os documentos de fls. 48/49 (duplicatas de números 04/05 e 05/05, sacadas em nome da autora), no entanto, desacompanhadas de nota fiscal e documento de entrega de mercadorias ou prestação de serviços, não contado os títulos com o devido aceite.

Portanto, não se desincumbiram do ônus que lhes competia, já que à autora é impossível a produção de prova negativa.

Assim, deve ser acolhido o pedido de declaração de nulidade dos títulos, com a consequente sustação definitiva dos protestos.

Passo à análise do pedido atinente a danos morais.

A autora afirma que nunca houve negócio subjacente que legitimasse os saques das duplicatas. Uma vez que a origem dos títulos não foi demonstrada, eis que as rés não trouxeram aos autos notas fiscais, bem como respectivos canhotos de prestação de serviço ou entrega de mercadoria, comprovando que os títulos contam com aceite, de rigor a procedência do pedido de danos morais:

"EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. CONTRATAÇÃO DE COMPRA VIA FAX. NEGATIVA DA AUTORA. INOCORRÊNCIA DE PROVA DA CONTRATAÇÃO. COBRANÇA INDEVIDA. PROTESTO. ILICITUDE. DEVER DE INDENIZAR. DEMONSTRADO. REDUÇÃO DO QUANTUM. IMPOSSIBILIDADE. MODERAÇÃO E RAZOABILIDADE OBSERVADAS. Se a empresa prestadora de serviço não prova nos autos ter a requerente contratado a compra da mercadoria, nem tampouco tê-la recebido, não é lícita a cobrança do valor e o protesto pelo não pagamento da respectiva duplicata. Na hipótese de protesto indevido, desnecessária a comprovação objetiva do dano moral, haja vista que este se presume. O valor da indenização deve ser fixado de acordo com a natureza e extensão do dano extrapatrimonial, pautando-se sempre pela razoabilidade e proporcionalidade, não podendo jamais configurar uma premiação ou se mostrar insuficiente a ponto de não concretizar a reparação civil, nem trazer enriquecimento ilícito para o ofendido. Não há falar em redução do quantum indenizatório fixado a título de dano moral, se no Primeiro Grau foram rigorosamente observados os princípios da moderação e da razoabilidade" (TJMG, apel. cível nº 1.0701.09.289962-7/001, 17ª Câmara Cível. Rel. Des. Luciano Pinto. J. 02/12/2010).

Ressalte-se que há nos autos notícia de acordo entre as requeridas para a sustação do protesto em nome da autora, o que sugere a assunção de responsabilidade por parte da corré Handbag.

Nesse contexto, a corré Handbag Comércio de Bolsas Ltda. ME. agiu de forma temerária ao emitir duplicatas sem lastro em relação de compra e venda ou prestação de serviços, na forma da lei.

A corré W. de Alcantara da Costa ME, por sua vez, recebeu os títulos por endosso translativo, levando-os a protesto quando do inadimplemento, mesmo sem ter em mãos os documentos obrigatórios e comprobatórios da regularidade das duplicatas.

Assim, não tomou as mínimas cautelas ao receber os títulos de crédito, pois, mesmo sem ter conhecimento sobre a sua regularidade, pela falta da documentação já citada, optou por encaminhá-los a protesto, evidenciando a irregularidade de sua conduta.

Nesse sentido:

"DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C DO CPC. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA RECEBIDA POR ENDOSSO TRANSLATIVO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO.Para efeito do artigo 543-C do CPC: O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalista.2. Recurso especial não provido" (STJ, Resp nº 1.213.256 ? RS, Segunda Seção. Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 28/09/2011)."DIREITO COMERCIAL. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. DUPLICATA SIMULADA. TÍTULO DE CRÉDITO CAUSAL. VÍCIO FORMAL INTRÍNSECO. ARGUIÇÃO PELO SACADO. POSSIBILIDADE.Não há falar em violação ao artigo 535 do Código de Processo Civil. O Tribunal a quo dirimiu fundamentadamente todas as questões pertinentes ao litígio.2. O ordenamento jurídico veda, em regra, a oposição de exceções pessoais a terceiro portador do título de boa-fé. Contudo, por ser a duplicata um título denominado "causal", exigindo, para sua emissão, lastro em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, e que depende da aceitação do sacado ou do protesto - com demonstração do negócio preexistente-, não se pode vedar a quem figura indevidamente em duplicata como sacado a arguição de apontado vício formal intrínseco, conducente à inexigibilidade da duplicata.3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 830.657 - RS, Quarta Turma. Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 19/05/2011). 
Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa da autora, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte das rés, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 para a corré W. de Alcantara da Costa ME, em menor grau e em R$ 10.000,00 para a corré Handbag Comércio de Bolsas Ltda. ME .

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fabres Distribuidora de Papeis e Descartáveis Ltda. Me. em face de Handbag Comercio de Bolsas Ltda. Me. e W. de Alcantara da Costa Me., para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial (duplicatas 04/05 e 05/05 sacadas contra a autora), tornando definitiva a liminar concedida para determinar a sustação definitiva dos protestos daqueles títulos. Condeno-as, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais nos seguintes importes: corré Handbag Comercio de Bolsas Ltda. Me., no valor de R$ 10.000,00, e corré W. de Alcantara da Costa Me., no valor de R$ 5.000,00, tudo a ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação a que cada uma foi submetida.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
