

SENTENÇA

Processo nº:0017246-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Nelma dos Santos Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Defiro a substituição do pólo passivo, da empresa Gol linhas Aéreas Inteligentes S.A. pela VRG Linhas Aéreas S.A., atentando que esta última apresentou contestação em conjunto com a Gol, não havendo se falar em reabertura de prazo para apresentação de defesa. Retifique-se. 
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Alegou a autora que sofreu danos morais, em decorrência de seu vôo, com destino à Cidade de Porto Seguro/ BA, ter atrasado mais de quatro horas, sendo que sua filha estava com febre.  
A requerida, em sua contestação, alega que o vôo contratado não sofreu atraso superior a quatro horas, portanto dentro do lapso admitido pela legislação aeronáutica. Ainda, assevera que os atrasos foram decorrentes de problemas operacionais.
Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria a requerente não saiu dentro do horário pactuado, sendo que à requerida cabia demonstrar que o atraso não ultrapassou quatro horas, o que não fez. 
Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual problema operacional ? o que sequer foi demonstrado ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. 
No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que problemas técnicos com as aeronaves não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida.
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 1.000,00. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por NELMA DOS SANTOS SILVA, de maneira a condenar VRG LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
