

SENTENÇA

Processo nº:0017471-66.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiane Silva Santiago
Requerido:Lenovo Tecnologia Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, o e´mail (fls. 09) que demonstra a reclamação do vício do produto.
Na verdade o requerido reconhece o pedido de devolução do valor do produto, limitando-se a contestar o pedido de dano moral.
Neste sentido devida a restituição da quantia paga pelo produto.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois os fatos narrados na inicial não extrapolam o mero aborrecimento.
Vem a talho a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
A parte autora não terá perdido o seu curso (fls. 11) por não ter a sua disposição o produto para treinar o que aprendeu como quer fazer crer.
No mais, um dos critérios objetivos para analisar a ocorrência de dano a dignidade do consumidor, é com base na imprescindibilidade do produto, conforme Resp nº 1002801/DF, o que não é o caso de um notebook.  
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida a restituir o valor de R$ 1.599,00, corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento, acrescidos de juros desde a citação. 
A parte autora deverá deixar à disponibilidade da requerida o produto, para que seja retirado em sua residência no prazo de 30 dias, sob pena de perda do bem em favor da parte autora. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
