

SENTENÇA

Processo nº:004.02.017026-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Valerio de Souza
Requerido:Golveia Veículos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS.




MARIO VALERIO DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação por perdas e danos, pelo rito sumário, posteriormente modificado para o ordinário, contra PEDRO SOUZA PAIXÃO e VAGNER GONÇALVES DE ALMEIDA, igualmente qualificados, objetivando, em síntese, a condenação dos requeridos ao ressarcimento dos danos ocasionados a motocicleta de sua propriedade, em decorrência de acidente de trânsito causado pelo segundo requerido quando na condução do veículo Escort, marca Ford, placa BZM 4324, de propriedade do primeiro. Aduz que o segundo requerido ao efetuar manobra no veículo Escort, derrubou a moto, que se encontrava estacionada. Pede a procedência da ação, para todos os fins especificados na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/15.
Citado, o co-requerido Pedro ofertou contestação, acompanhada de documento comprobatório de venda do veículo em data anterior ao do acidente (fls. 61/73).
Foi ofertada réplica.
Por r. sentença de fls. 95/96, a ação foi julgada extinta, sem apreciação do mérito, quanto ao co-réu Pedro, por reconhecida a sua ilegitimidade de parte passiva.
Oferecido aditamento à inicial, para incluir o adquirente do veículo no pólo passivo da ação (fl. 109), foi recebido a fl. 110.
A co-ré MUNDIAL GOUVEIA LTDA contestou as fls. 146/150, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva. No mérito, apenas aduz que competia ao vendedor do veículo comunicar ao Detran a alteração da ficha cadastral. Requer a improcedência da ação.
Réplica as fls. 169/171.
Por sentença de fl. 181, foi homologada a desistência da ação quanto ao co-réu Vagner, diante a impossibilidade de citação.
Audiência de conciliação a fl. 187. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos causados por acidente de veículo, proposta inicialmente contra o causador do dano e o noticiado proprietário, com sentenças extintivas em relação a estes, bem como recebimento de emenda à inicial para incluir o adquirente do veículo Escort.
O feito prossegue, portanto, apenas entre o autor e a co-ré MUNDIAL GOUVEIA LTDA.
A respeito, a co-ré Mundial argüiu ilegitimidade de parte passiva por nunca ter figurado como proprietária do veículo. 
No entanto, a tese defensiva está afastada pelo documento de fls. 73, que comprova o recebimento, pela requerida, do veículo envolvido no acidente como parte de pagamento de outro de maior valor, então negociados na requerida loja de carros.
A ausência de comunicação de dados cadastrais dos veículos ao DETRAN, não é capaz de afastar a legitimidade do adquirente, principalmente, por se tratar de bem móvel. Na realidade, compete ao adquirente efetuar a transferência, facultada a comunicação pelo vendedor em caso de não cumprimento pelo primeiro, como forma de resguardar direito.
Logo, por regular o aditamento à inicial, corretamente recebido, e em face da comprovação da propriedade sobre o bem, a requerida é parte legítima passiva para a causa.
No mérito, a ação é procedente, uma vez que comprovados os danos sofridos pelo autor e a responsabilidade da parte requerida, que sequer trouxe impugnação à questão fática e aos valores solicitados na petição inicial. Tais argumentos, portanto, restaram incontroversos.
Ademais, o boletim de ocorrência demonstra que a motocicleta estava estacionada na via pública, em local permitido, quando foi abalroada pelo veículo de propriedade do requerido.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar MUNDIAL GOUVEIA LTDA no pagamento do valor de R$ 3.698,81, com atualização monetária e juros de 12% ao ano, ambos desde o acidente, até efetiva liquidação. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 

                         São Paulo, 14 de setembro de 2010.
