

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0017395-66.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Ferreira de Vasconcelos
Requerido:Patrícia Mayumy Fernandes Saito



                              Vistos.



José Roberto Ferreira de Vasconcelos ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Patrícia  Mayumy Fernandes Saito, aduzindo, em síntese, sua qualidade de proprietário do veículo  Fiat Pálio de placas DKN 5483,  e que  foi  abalroado em acidente de trânsito ocorrido aos 18 de abril de  2009, por volta das 04h25min., quando trafegava pela Avenida Professor Luis Ignácio de Anhaia Mello, sendo a culpada pelo referido abalroamento a  requerida, porquanto  condutora do  veículo Peugeot, placas DUF 7156. Esclareceu que  teve que parar no sinal no cruzamento com a AV.  Ibitirama, no Bairro de Vila Prudente, momento pelo qual, o veículo da ré, imprudentemente colidiu com a traseira do veículo do autor, ocasionando danos materiais no pára-choque e no porta-malas.  Efetivou uma cotação para a reparação dos danos, cuja média  foi apurada no montante de  R$ 1.503,36 (um mil, quinhentos e três reais e trinta e seis centavos) a qual  requer seja acrescentado a quantia de  R$  35,00 (trinta e cinco reais)  referentes aos gastos que necessitou despender para localização do endereço da requerida. Logo, a título de perdas e danos, requer a condenação da ré no pagamento da quantia de  R$  1.538,36 (um mil, quinhentos e trinta e oito reais e trinta e seis parcelas),  além dos ônus  da sucumbência.  Postulou, ainda, a  gratuidade processual.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 10/27.
Citada, a requerida ofertou contestação, ao longo da qual não negou a colisão traseira com o veículo do autor. Alegou, todavia, que esta verificou-se porque ele bruscamente freou o veículo quando estava prestes a ultrapassar o cruzamento com a AV. Ibitirama,   posto que o sinal ficou amarelo.  Assim, tecendo considerações acerca da conduta imprudente do autor que não deveria ter freado quando da sinalização amarela,  sob pena de perigo, aguarda seja afastada a sua pretensão.  Requereu os benefícios da gratuidade processual.
Os benefícios da gratuidade processual foram deferidos às partes (fls.  29 e 75).
Houve réplica (fls. 76/78).
Instadas as partes a especificarem as provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré requereu a produção de prova oral e   pericial (fls.  81 e 82/83).
É o Relatório. 
DECIDO.
Indefiro a produção de prova oral postulada pela parte requerida, uma vez que não há controvérsia nos autos quanto à colisão traseira, provocada pela conduta da ré, tampouco que a frenagem do autor deu-se em razão da sinalização   do semáforo do cruzamento em que ocorreu o acidente ter mudado do verde para o amarelo, impondo, diga-se ao autor a obrigação de frenagem.
Aliás, a própria parte requerida assume que o  autor freou o veículo quando estava prestes a cruzar   a AV. Ibitirama e por isso ocorreu o choque.
Desnecessária, portanto ao deslinde do feito a produção de prova oral, seja por meio de testemunhas, seja por meio de depoimento pessoal que apenas,  ressalte-se,  poderia se verificar do autor, pois a pena de confesso, impede que a parte requeira seu próprio depoimento pessoal.
Outrossim, não há que se falar em realização de prova pericial para apuração dos danos no veículo ou apresentação de  notas fiscais, a uma, porque os documentos que instruem a inicial, ou seja, três orçamentos levados a efeitos por empresas distintas e em data posterior ao acidente, fazendo menção ao veículo do autor, acrescidos da fotografias de fls. 23/25, são suficientes para a comprovação do dano e  sua monta, até porque não impugnados especificadamente e,  a duas, porque o autor alega ainda não ter efetuado o reparo, e por isso, à obviedade, não tem como dispor de notas fiscais, uma vez que estas são emitidas apenas quando da venda ou prestação de serviços e que na hipótese, repita-se, ainda não ocorreu.
Logo, verifica-se que o feito comporta  julgamento antecipado,  uma vez que parte da   matéria ventilada é questão  de direito e os pontos fáticos necessários ao deslinde da causa, diante das assertivas das partes, por meio das peças processuais,  e provas documentais   restaram esclarecidos.
Neste passo, a pretensão do autor é procedente.
Cuida-se de ação de  cobrança na qual o autor pretende o ressarcimento do que alega   necessitar despender para conserto de  seu veículo, além do que gastou com despachante antes da propositura da ação  para localização da ré.
Com efeito, segundo a prova documental produzida nos autos e as assertivas das partes, por meio das peças processuais,  dúvidas não restam que a  ré foi quem deu causa ao acidente,  posto que  abalroou a parte traseira do  veículo do  autor e a alegação de que este agiu com imprudência ao frear bruscamente  diante da mudança de sinalização, verde para amarelo, não lhe socorre.  Vejamos.
O Código Civil determina que tem responsabilidade subjetiva civil de indenizar àquele que sofreu dano moral e material, quem praticou a conduta antijurídica e causou diretamente o prejuízo, conforme art. 186, que dispõe: 
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." 
Para a configuração da obrigação de indenizar por ato ilícito exige-se a presença de três elementos indispensáveis que, no dizer de Caio Mário da Silva Pereira, constituem-se: "a) em primeiro lugar, a verificação de uma conduta antijurídica, que abrange comportamento contrário a direito, por comissão ou por omissão, sem necessidade de indagar se houve ou não o propósito de malfazer; b) em segundo lugar, a existência de um dano, tomada a expressão no sentido de lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não patrimonial; c) e em terceiro lugar, o estabelecimento de um nexo de causalidade entre um e outro, de forma a precisar-se que o dano decorre da conduta antijurídica, ou, em termos negativos, que sem a verificação do comportamento contrário a direito não teria havido o atentado ao bem jurídico." (in "Instituições de Direito Civil", v. I, Introdução ao Direito Civil. Teoria Geral do Direito Civil, Rio de Janeiro: Forense. 2004. p.661). 
E ainda, leciona Caio Mário da Silva Pereira:  Cogita a doutrina de distinguir a culpa, segundo o modo de proceder do agente, dizendo-se: culpa in vigilando, quando há uma falta no dever de velar ou uma desatenção de quem tinha a obrigação de observar; culpa in omittendo, quando o agente se abstém de realizar o que lhe impõe o dever ou é omisso no que lhe cabe fazer; culpa in eligendo, quando há má escolha da pessoa a quem uma tarefa é confiada. Todas estas espécies de culpa são apenas modalidades que ela pode revestir, sem que a inscrição da conduta sob uma ou outra rubrica lhe altere o tratamento." (in "Instituições de Direito Civil", 20ª ed. Forense:Rio de Janeiro, v. II, 2004, p. 332/333). 
Ora, o dano junto ao veículo  e  a despesa de despachante estão comprovados por meio do Boletim de Ocorrência (fls.  14/15); recibo de pagamento por prestação de serviços de fls.  17;  orçamentos de fls. 18/20 e sua média a fls.  21 e fotografias de fls. 23/25.
 O nexo causal do dano com a conduta da  ré  é evidente, posto que incontroverso nos autos que abalroou o veículo do autor, na traseira. 
A conduta ilícita da ré  está no fato de que ele não conduzia com atenção nem cautela nem mantinha distância necessária ao aproximar-se do veículo do réu, colidindo na traseira,  do que presume-se sua culpa. 
Quanto ao domínio do veículo durante a condução, prevê o art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro: 
"Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio do seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito." 
Quanto à circulação de veículos, dispõe o art. 29, II, do CTB, que a distância deve ser mantida entre os veículos. 
"Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: 
(...) 
II - O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e das condições climáticas." 
Nesse sentido, entende o Superior Tribunal de Justiça: "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO  NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (REsp nº 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999).Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 535.627/MG, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/05/2008, DJe 05/08/2008). 
"CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO  PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. - Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "onus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa." (REsp 198.196/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 18/02/1999, DJ 12/04/1999 p. 164). 
Da jurisprudência dos Tribunais: "RESSARCIMENTO DE DANOS - ACIDENTE DE TRÂNSITO -  COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO RELATIVA DE CULPA NÃO AFASTADA - SENTENÇA REFORMADA. Presume-se a culpa do condutor do veículo que colide na  traseira de automóvel que segue à sua frente, por não respeitar as normas de trânsito previstas nos artigos 28 e 29 da Lei 9.503/90." (AC 1.0702.08.447110-2/001, 16ª CaCív/TJMG, rel. Des. Otávio Portes, p. 11/09/2009). 
"INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISAO TRASEIRA - ÔNIBUS PARADO PARA EMBARQUE DE PASSAGEIRO EM RODOVIA - LOCAL INADEQUADO E DESPROVIDO DE ACOSTAMENTO - DEVER DE SINALIZAÇÃO - CAUSA DETERMINANTE PARA O EVENTO DANOSO. - A culpa do condutor do veículo que colidiu na traseira do outro é presumida, podendo ser elidida, desde que provado que a causa determinante pelo evento danoso é de se imputar ao veículo que parou em local não permitido. (...)."(AC 1.0183.07.122713-0/001, 13ª CaCív/TJMG, rel. Des. Cláudia Maia, p. 29/06/2009). 
"(...) O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito."" (CTB - Art. 28). 2. A prova dos autos revela a culpa exclusiva da vítima, o que afasta a relação de causalidade, não sendo devida, portanto, a indenização pleiteada em razão de acidente de veículo abalroado em poste localizado à margem do meio-fio da via de trânsito."(Ap. n.º: 1.0027.06.083864-9/001(1) CNJ n.º: 0838649-73.2006.8.13.0027; Betim; 5ª C. Cível do TJMG; Rel: NEPOMUCENO SILVA ; J: 04/10/2007; DJ: 19/10/2007). 
Mas não é só, pois a parada do veículo  do autor, quando estava prestes a efetuar o cruzamento e com a simultaneidade de alteração do semáforo do verde para o amarelo, consoante narrado pela ré  em contestação,  é obrigatória, não havendo se falar em culpa do autor  face a tal parada. 
De início,  porque não há prova alguma da parada brusca do réu, até porque aduziu a ré, também que ambos os veículos trafegavam na velocidade permitida da avenida,  sendo que,  assim, à ré  incumbia prever a parada do veículo que segue à frente, especialmente próximo ao semáforo que, se  amarelo, e ainda não iniciado o seu cruzamento, como na hipótese, impõe a parada.
Determina o art. 87 do CTB: 
"Art. 87. Os sinais de trânsito classificam-se em: 
I - verticais; 
II - horizontais; 
III - dispositivos de sinalização auxiliar; 
IV - luminosos; 
V - sonoros; 
VI - gestos do agente de trânsito e do condutor." 
Arnaldo Rizzardo leciona sobre a sinalização luminosa: "(...) Destacam-se os de controle de fluxo de veículos, ou semáforos, com o uso de duas ou três cores de luzes, com estes significados: a verde, expressando sinal aberto ou trânsito livre para os veículos; a amarelo-laranjada, adbertindo para a mudança de sinal, passando de verde para vermelho; a vermelha, impondo-se que se pare, simbolizando sinal fechado. Se de duas luzes apenas, serão elas a verde e a vermelha, sem a correspondente áquela considerada de advertência. Nesse tipo, mesmo que presente ainda a cor verde quando surge a vermelha, torna-se obrigatória a parada, exceto se a mudança se opera ao situar-se o veículo iniciando o cruzamento, ou tornar-se perigoso parar instantaneamente. (...) Já ao defrontar-se com a luz amarelo-laranjada, tanto isoladamente como a cor verde, deve o condutor parar o veículo, a menos que se encontre na zona de cruzamento, ou iniciando o cruzamento, não havendo possibilidade de frear e estancar a marcha do veículo sem oferecer risco aos veículos que o precedem. Quanto à luz vermelha, é obrigatória a parada, mesmo que acompanhada da luz amarelo-laranjada." 
Enfim, a  luz amarela nos semáforos indica que o carro dever parar, e não somente cuidado.
Neste sentido, ainda, a doutrina de   autoria de Rui Stoco:  Quando o semáforo está na posição de luz  amarelo-alaranjada o motorista deverá parar o seu veículo, pois serve ela para advertir que a sinalização irá se modificar e a preferência de passagem se inverter [...]. (in Tratado de Responsabilidade Civil. 6 ed. São Paulo: RT, 2004, p. 1543).
A jurisprudência pátria não discrepa desse entendimento:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ABALROAMENTO NA TRASEIRA. MOTORISTA DO CARRO SEGURADO QUE PAROU VEÍCULO NA MUDANÇA DO  SINAL  PARA COR AMARELA. DESATENÇÃO DA CONDUTORA QUE SEGUIA ATRÁS DO VEÍCULO ABALROADO. BOLETIM DE OCORRÊNCIA EM HARMONIA COM O MATERIAL PROBATÓRIO. PRESUNÇÃO JURIS TANTUM DE VERACIDADE. INDENIZAÇÃO DEVIDA. PRETENSÃO DE INCIDÊNCIA DE JUROS A CONTAR DA EFETIVA CITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. TERMO INICIAL A PARTIR DO DESEMBOLSO. ADEQUAÇÃO DOS JUROS DE MORA NO PATAMAR DE 0,5% (ZERO VÍRGULA CINCO POR CENTO) AO MÊS, ATÉ A ENTRADA EM VIGOR DO NOVO CÓDIGO CIVIL E, APÓS ESTA DATA, DE 1% (UM POR CENTO) AO MÊS, EM OBSERVÂNCIA AOS ARTS. 406 DO CC E 161, §1º, DO CTN. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSC, AC n. 2005.039049-2, da Capital, Rel. Des. Sérgio Izidoro Heil, j. em 21.8.2007).
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DE AUTOMÓVEL CUJO CONDUTOR DETEVE O VEÍCULO ANTES DA PASSAGEM DO SINAL AMARELO  PARA O VERMELHO. INDEMONSTRADA A FRENAGEM ABRUPTA, CAPAZ DE TORNAR INEVITÁVEL O SINISTRO. PRESUNÇÃO IURIS TANTUM NÃO ELIDIDA. CONTRAPEDIDO IMPROCEDENTE. CULPA EXCLUSIVA. Sentença mantida por seus fundamentos. Desprovidos ambos os recursos. (TJRS, RInom 71000595785, Rel. Desa. Mylene Maria Michel, j. em 24.11.2004).
Quanto ao valor, buscado a titulo de indenização por danos materiais no montante de  R$ 1.538,36 (hum mil, quinhentos e trinta e oito reais e trinta e seis centavos),  não é excessivo e tais danos restaram comprovados pelos documentos consoante alhures mencionados, que demonstram a necessidade dos reparos  a serem realizados no veículo e as suas respectivas despesas,  extraídas por uma média, até mesmo a fim de  se evitar  enriquecimento ilícito.
Lado outro, a  ré  não fez prova de que tais valores inseridos nos orçamentos sejam abusivos, como exige o art. 333, II, do CPC  e para tanto, ressalte-se, totalmente   irrelevante a prova pericial, posto que a seu alcance antes que esta estava  a  possibilidade de cotações a serem representadas por  documentos e que deveriam acompanhar a contestação.
Finalmente, a despesa do autor com o despachante também restou incontroversa, posto que demonstrada por meio do documento de  fls. e sequer questionada pela ré.
Logo, demonstrados os danos, a conduta culposa da ré, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e da ocorrência dos danos, surge para aquele o dever de indenizar os prejuízos suportados pelo autor e que montam R$ 1.538,36 (hum mil, quinhentos e trinta e oito reais e trinta e seis centavos).
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por José Roberto Ferreira de  Vasconcelos  em face de  Patrícia   Mayumy  Fernandes Saito e o faço para condenar a ré a pagar ao  autor a importância de R$ 1.538,36 (hum mil, quinhentos e trinta e oito reais e trinta e seis centavos), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a propositura da ação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil  combinado  com    o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional, até o efetivo pagamento,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de Processo Civil. 
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 20% da condenação. Observo que a ré é beneficiária da justiça gratuita, motivo pelo qual, para o presente caso, deve ser aplicada a regra do artigo 12, da Lei 1060/50, observado o prazo prescricional de cinco anos.
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.
FABIANA PEREIRA RAGAZZI 
                                        Juíza de Direito 
   (assinatura digital)


                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
