

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017500-03.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Amaral dos Santos e outro
Requerido:Sônia Maria da Silva Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que os autores conduziam a motocicleta de placas EII2863 pela Av. Eng. Heitor Eiras Garcia no dia 7.4.2010 e colidiram com o veículo Fiesta de placas EAS-5786 da requerida, conduzido por seu filho.  Ambos trafegavam no mesmo sentido, tendo a colisão ocorrido após o véiculo da ré mudar de faixa de rolamento e obstruir a passagem da motocicleta que trafegava a seu lado.
Não prosperam os argumentos da ré no sentido de que os autores é que tenham agido com culpa.  Os autores conduziam sua motocicleta regularmente e, considerando-se que no local, conforme fotos de fls. 25/32, as faixas de rolamento são estreitas, não podiam circular entre os veículos, motivo pelo qual conduziam a moto sobre a faixa de sinalização existente no meio da via pública.  Acreditando os autores que os veículos permaneceriam em suas posições, deram continuidade à marcha, não prevendo que o veículo da ré, repentinamente, mudaria de faixa para efetuar ultrapassagem do veículo que estava quebrado à sua frente.
O condutor do veículo da ré, Mychel da Silva Pereira, confessou em seu depoimento que embora tenha dado sinalização não viu a motocicleta dos autores.  Ao mudar de faixa, obstruiu a passagem da motocicleta e deu causa à colisão.  Veja-se que era possível vislumbrar a motocicleta dos autores pois a testemunha Marcos Paulo Mendes da Silva, que trafegava atrás do veículo da ré, confirmou que também deu seta para mudar de faixa de rolamento, à esquerda, mas viu a moto se aproximando e a aguardou.  A testemunha Marcos Paulo também confirmou que a moto dos autores, após passar a seu lado, foi atingida pelo veículo da ré quando este mudou de faixa.
Entendo, portanto, que a culpa tenha sido exclusivamente do condutor do veículo da ré, o qual desrespeitou as regras do art. 34 e do art. 35, ambos do Código Brasileiro de Trânsito: Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.    Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.  Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Os autores comprovaram às fls. 22 o valor dos danos materiais de R$ 1.913,94, valor que é coerente com os danos comprovados pelas fotografias de fls. 33/49.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Elaine Amaral dos Santos, Renan Rodrigues Gomes ajuizou contra Sônia Maria da Silva Santos  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.913,94.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré contra os autores.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2011.
