

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0017925-86.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Raphael da Costa Esteves, RG 32703028 SSP/SP, CPF 322.757.508-60
ALESSANDRA DA COSTA SANTANA - OAB 206.870/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Consavel Adminstradora de Consórcios Ltda
RAIONY GIONESELLE TASUKO ALVES CALHEIRA ? RG. 46.166.832-4 SSP/SP
RAFAEL RIBEIRO RODRIGUES - OAB 297.657/SP
Data da audiência:05/11/2012 às 14:30h

Em 05 de novembro de 2012, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 8.000,00 em quatro parcelas iguais de R$2.000,00 cada uma, sendo que o pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 05 de dezembro de 2012 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dra. ALESSANDRA DA COSTA SANTANA, CPF nº 261.872.418-60, no Banco Bradesco, agência nº 2370-1, conta-corrente nº 7807-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 2) O autor dá como quitado o pagamento das cotas de consórcio firmadas junto à parte requerida, nos termos da exordial; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Raphael da Costa Esteves:Advogado(a) da parte autora:


Consavel Adminstradora de Consórcios Ltda:Advogado(a) da parte ré:
