

SENTENÇA

Processo nº:0017276-77.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CARLIVAN DE SOUZA REIS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de CASA LOTÉRICA, alegando, em síntese, que se dirigiu à casa lotérica ré, situada no interior de supermercado, no intuito de sacar a quarta parcela de seu seguro desemprego, no valor de R$ 700,15. Entretanto, após digitar sua senha, a funcionária informou-lhe que o valor não estava disponível, entregando-lhe um comprovante de saque, sem lhe entregar o valor do benefício. Em razão do ocorrido, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/28).
A petição inicial foi emendada (fls. 32), determinando-se a alteração do polo passivo para VIVER BEM LOTERIA (fls. 33).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 33).
A ré foi citada (fls. 34 e 66) e apresentou contestação (fls. 45/56), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que o autor não pode alegar ser analfabeto, visto que possui instrução suficiente para conferir os comprovantes de saque, que foi realizado anteriormente por três vezes. Alegou, ainda, que seus funcionários são devidamente treinados e as casas lotéricas são fiscalizadas pela Caixa Econômica Federal, não tendo sido constatada qualquer irregularidade. Aduziu, mais, que não houve qualquer ato ilícito, visto que o recibo do autor demonstra que o benefício foi devidamente pago. Impugnou a ocorrência de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 57/58 e 60/63).  
O autor apresentou réplica (fls. 71/86).
O feito foi saneado (fls. 92/93), determinando-se a exibição de documentos pela ré, a expedição de ofício ao 54º Distrito Policial e a produção de prova oral. 
A ré alegou impossibilidade de exibição da gravação de seu circuito interno (fls. 97/98).
Houve resposta do ofício do 54º Distrito Policial (fls. 106/110), do qual foi dada ciência às partes (fls. 111); a juntada pela ré do desfecho do Inquérito Policial (fls. 121/124), sobre o qual o autor manifestou-se (fls. 132/133) e a juntada das peças requisitadas do inquérito policial (fls. 150/185), advindo manifestação das partes (fls. 190/191 e 192/193).
Foi inquirida por carta precatória a testemunha arrolada pela ré Gleice Kelly Ferreira de Melo (fls. 146/147). 
Realizou-se audiência de instrução (fls. 205/206), em que houve oitiva de uma testemunha arrolada pela ré (fls. 207/208).
Encerrada a instrução (fls. 205/206), somente a ré apresentou memoriais com alegações finais (fls. 212/216 e 217).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de retenção indevida de parcela de benefício de seguro-desemprego a que fazia jus.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando que o autor efetuou o saque, inexistindo ato ilícito. De fato, a ela assiste razão.
Iniciando-se a análise pelo requisito da ação ou omissão culposa, verifica-se que o autor não logrou comprovar sua efetiva existência. 
Primo, o próprio autor juntou documentos (fls. 28), em que consta expressamente que a parcela de seu benefício de seguro-desemprego, no valor de R$ 700,15, foi paga em abril de 2010, cujo recibo é o comprovante de pagamento identificado pelo número abaixo, qual seja, 091-499552990-9. As demais consultas realizadas posteriormente, por óbvio, indicaram que não mais existia parcela disponível.

 
Secundo, em que pesem alegações da inicial (fls. 03) e prestadas perante a autoridade policial (fls. 152), no sentido de que o autor não sabe ler nem escrever, o próprio autor admitiu em réplica que não é analfabeto, possuindo formação no ensino fundamental completa (fls. 72/73). Logo, possui instrução suficiente para conferência do comprovante de pagamento.
Tertio, não resultou comprovada qualquer responsabilidade criminal da requerida, tendo sido determinado o arquivamento do Inquérito Policial instaurado (fls. 183), conforme inclusive parecer do Ministério Público (fls. 181/182). Logo, a mera alegação do autor de que não recebeu o valor a que tinha direito, sem qualquer outra prova, e levando-se em consideração de que não é analfabeto, não é suficiente para comprovar eventual responsabilidade civil da requerida.
Quarto, as testemunhas ouvidas corroboraram o relato da ré no sentido de que o pagamento ocorrera regularmente. 
Pois bem, a política de proteção dos direitos do consumidor pelo Estado não pode sobrepor-se à segurança jurídica no caso dos autos. 
A ré, casa lotérica, intermediou o pagamento de parcela de benefício de seguro-desemprego ao autor. O autor aceitou o recibo de pagamento, no valor de R$ 700,15, em que há advertência expressa de que aquele documento é o comprovante de pagamento. Estando o autor ciente do pagamento efetuado e não havendo qualquer comprovação de vício de consentimento, não pode invocar o Código de Defesa do Consumidor para exigir da ré indenização por danos materiais ou morais.
Tampouco há verossimilhança suficiente para a inversão do ônus da prova pleiteada pelo autor.
Em suma, não houve ação ou omissão culposa por parte da ré e tampouco se faz presente a ocorrência dos danos materiais e morais. 
Ainda que assim não fosse, o autor não logrou comprovar os alegados danos, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Embora tenha postulado a produção de prova oral, não arrolou testemunhas no prazo determinado, de modo que houve preclusão, nos termos do artigo 407, do CPC (fls. 101). 

A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Neste contexto, não há qualquer amparo para acolhimento da pretensão do autor. 
É de rigor, pois, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por CARLIVAN DE SOUZA REIS em face de VIVER BEM LOTERIAS LTDA. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de Direito
