

CONCLUSÃO

Em  11.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017728-53.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilton Samuel dos Santos
Requerido:Itaucard S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
WILTON SAMUEL DOS SANTOS ingressa perante este Juízo com ação em face de ITAUCARD S.A. Alegou que é titular do cartão de crédito mencionado na inicial e que, na fatura desse cartão, recebeu a cobrança de uma dívida parcelada em razão de compra que não efetuou. Afirmou que procurou o réu para tentar solucionar a questão, sem sucesso, e que, em razão do ocorrido, sofreu danos morais. Pediu a concessão da gratuidade judiciária, a tutela antecipada para a devolução dos valores indevidamente cobrados e, ao final, o reconhecimento da procedência de seu pedido, tornando-se definitiva a tutela antecipada, o pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados e a condenação do réu ao pagamento de indenização não inferior a 100 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/43 e emendas de fls. 50/57 e 67).
A gratuidade judiciária foi concedida ao autor (fls. 65). 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 80/87). Alegou, em preliminar, decadência e, no mérito, que o cartão do autor é munido de chip e, portanto, a dívida somente pode ter sido feita por ele, não havendo qualquer comprovação por parte do autor da fraude alegada. Afirmou não ter responsabilidade no alegado evento danoso e que não há danos materiais e morais a serem indenizados, mesmo porque o autor teria efetuado o pagamento sem qualquer impugnação. Pugnou pela extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, pela improcedência.
Réplica a fls. 110/113.
Instados a especificar provas, o réu afirmou não ter outras provas a produzir e o autor quedou-se silente.
Este Juízo determinou fosse oficiado às Casas Bahia, onde o débito contestado teria sido realizado, com resposta a fls. 122/123 e ciência às partes a fls. 126.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, não havendo outras provas à produção.
A alegação de decadência trazida pelo réu não merece prosperar.
Ao contrário do alegado, não há que se falar em aplicação do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, pois o dano alegado pelo autor não se constitui em vício de fácil constatação, mas sim em defeito de serviço, subsumindo ao disposto no artigo 14 do referido Diploma Legal. Ademais, aplica-se por analogia a súmula do STJ, consoante segue:
?Súmula 477: "A decadência do artigo 26 do CDC não é aplicável à prestação de contas para obter esclarecimentos sobre cobrança de taxas, tarifas e encargos bancários". 
No mérito, o réu tenta excluir sua responsabilidade no evento alegando que o débito somente pode ser sido efetuado pelo autor, e que a corroborar sua versão viria a atitude do autor, que pagou as faturas sem reclamar. No entanto, nenhuma prova trouxe aos autos em tal sentido ? e, considerando tratar-se de relação de consumo, uma vez que o autor, na qualidade de cliente, é consumidor dos serviços prestados pelo administrador do cartão de crédito, e diante da óbvia hipossuficiência do cliente/autor, aplica-se o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, sendo obrigação do réu demonstrar suas alegações. Sua omissão, contudo, impossibilita o juízo de reconhecer a tese por ele sustentada. Assim, os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e devolução das parcelas indevidamente cobradas devem ser acolhidos.
Os danos morais realmente ocorreram, uma vez que o autor foi submetido a cobrança de débito a que não deu origem e, procurando solução para o caso, viu-se sem amparo de seu contratante, sendo obrigado a buscar no Judiciário solução para seu caso. O incômodo causado ao autor supera o corriqueiramente vivido pelo cidadão comum, fazendo ele jus a indenização. Contudo, a fixação de indenização deve ser feita de forma razoável, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no causador do dano, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Assim sendo, fixo a indenização em R$ 10.000,00, valor que considero razoável ao caso em tela.
Por fim, deixo de condenar o réu à devolução em dobro dos valores pagos pelo autor, pois não vislumbro presente a má-fé.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial e, por conseguinte, indevida a cobrança realizada pelo réu com relação ao autor; 
b) condenar o réu à devolução dos valores indevidamente pagos pelo autor, devidamente atualizados a partir de cada desconto pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da citação, e 
c) condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado ao autor, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência do réu em maior parte, condeno-o no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
