

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0017151-35.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marcelo Pavão de Oliveira - RG: 1994102704 - CPF: 024.246.627-38


Réu:Hewlett Packard  Brasil Ltda. 
Preposta: Ilde Lucia de Oliveira Saraiva
RG: 9447966 - CPF: 879.581.128-15 


Aos 12 de março de 2014, às 15:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada proposta de acordo de restituição do valor do produto, o que não foi aceito pelo autor.  Não foram trazidas testemunhas.  Após, pela Mma. Juiza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei dos Juizados Especiais. FUNDAMENTO E DECIDO. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. A documentação dos autos comprova a aquisição do ?notebook? descrito na inicial e as diversas tentativas de resolver o problema junto à assistência técnica especializada, no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.  No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar que o produto está em perfeitas condições de uso. Assim, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução do valor pago pelo autor e despesas com internet. Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o ?notebook?. Também se justificam os danos morais por não ter havido a troca do produto por outro ou a devolução do dinheiro em prazo razoável. De se ressaltar que até a presente data não há notícias de que a empresa tenha sequer devolvido o valor do aparelho ao autor, mesmo tendo o autor efetuado diversos contatos com a empresa e comparecido ao PROCON. Fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante do caso concreto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCELO PAVÃO DE OLIVEIRA em face de HEWLETT ? PACKARD BRASIL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$3.411,52, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do ?notebook? com problemas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir o seu desinteresse na medida. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 12 de março de 2014.  NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito






___________________________________________________________
Marcelo Pavão de Oliveira

_________________________________________________________
Hewlett Packard  Brasil Ltda.
