

SENTENÇA

Processo nº:0017762-90.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Aparecido Dias da Silva
Requerido:Viação Bristol LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o da empresa ré. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 

Ouvido em depoimento pessoal o autor confirmou os fatos narrados na inicial. Disse que trafegava na Avenida Barreira Grande pela faixa da esquerda quando o ônibus da ré, sem dar qualquer sinal, deu uma fechada no veículo do autor e o atingiu na lateral direita.

Ouvido o motorista do ônibus como informante, disse que estava com o ônibus parado quando foi atingido pelo veículo do autor em sua roda. Disse que o ônibus não sofreu danos.

Da análise das fotografias juntadas pelo autor, que mostram o local dos danos em seu veículo (fls. 16/19), denota-se que os danos se concentram na parte anterior, mas a lateral de todo o veículo foi atingida. A posição dos danos no veículo do autor é absolutamente compatível com o seu depoimento, de que foi fechado pelo ônibus, freou, mas não conseguiu evitar a colisão. Por outro lado, a versão apresentada pelo motorista do ônibus, de que o ônibus estava parado e foi atingido pelo veículo do autor, não encontra respaldo na posição dos danos nos veículos.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelos documentos de fls. 13/14, referentes aos danos no veículo e necessidade afirmada pelo autor e comprovada de cambagem e alinhamento das rodas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por FERNANDO APARECIDO DIAS DA SILVA contra VIAÇÃO BRISTOL LTDA de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$ 1.348,00, valor a ser atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
