

CONCLUSÃO 
Em 14/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0017057-11.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson de Jesus Araujo
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Edilson de Jesus Araujo ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.. Alega que foi vítima de acidente automobilístico e sofreu lesões gravíssimas. O acidente resultou em invalidez permanente. Pede a condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos.
A ré contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse. O laudo do IML comprova que não há invalidez permanente. Argumenta que a indenização não pode ser vinculada ao salário mínimo. Os juros não podem incidir a partir de data anterior à publicação da sentença.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessário que a parte peça, na via administrativa, o pagamento da indenização para vir a Juízo se negado o pagamento. 
O interesse processual não depende do esgotamento da via administrativa.
3. Não são necessárias outras provas para o julgamento do processo. 
O autor demonstrou a ocorrência do acidente do qual foi vítima.
Apresentou o laudo de lesão corporal elaborado pelo Instituto Médico Legal (fls. 26). Não é necessária outra perícia. O autor sofreu lesões graves, mas o laudo foi claro ao atestar que das lesões não resultaria incapacidade permanente para o trabalho; ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente.
O art. 3º da Lei nº 6194/74 estabelece quais são os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório:
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (...)"
Se o autor não é portador de invalidez permanente, não tem direito à indenização que pleiteia.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de novembro de 2012.
