

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    26        de     junho      de                 2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0017786-65.2002.8.26.0009
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Waldemar Alves Faria
Requerido:Givanildo Teixeira dos Santos e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                Processos nºs 0017786-65.2002    (principal)                       
                                                     13428-3/2003 (reconvencional)
                                
VISTOS.


                                WALDEMAR ALVES FARIA  ajuizou ação de nunciação de obra nova, com pedido liminar,  contra REGINALDO DA SILVA (substituído por Alberlito a fls. 22/23),  GIVANILDO TEIXEIRA DOS SANTOS (incluído a fls. 37/38 em substituição ao pai/proprietário do imóvel, Alberlito), ELZA TEIXERA DOS SANTOS, ALBERLITO VITOR DOS SANTOS, MIRIAM TEIXEIRA NOVAES e PAULO NOVAES (os quatro últimos incluídos a fls. 179/180, em litisconsórcio passivo com Givanildo, em razão da condição de proprietários), visando ao embargo da construção que teria sido iniciada pelo primeiro requerido, consistente em um novo cômodo, cuja parede estaria geminada com a do autor, salientando que o levantamento da referida parede prejudicaria a visão, a iluminação e a ventilação do prédio, já que vedaria a janela ali existente.

 Acompanhado de duas testemunhas e de um profissional da área de construção teria notificado o requerido, que continuou a construção.


Deferida a liminar para a suspensão das obras (fls.21) foram encartados a certidão e o auto de embargo/constatação, dando conta de que a construção teria sido paralisada pela Prefeitura (fls. 25/26).

O requerido Givanildo foi intimado (fls.45), e apresentou contestação (fls.47/66), alegando em preliminar incapacidade processual do autor, uma vez que a esposa dele não faria parte da ação; inépcia da inicial, por narração ilógica dos fatos; ilegitimidade de parte passiva, já que não seria o responsável pela construção.  

 No mérito, destacou que o autor teria edificado em desacordo com o Código Civil e com os ditames municipais, pois seria proprietário de um imóvel com área total de 449 m2, com construção de seis andares, com 24 apartamentos, com inúmeras janelas abertas na direção do imóvel do requerido.

Acrescentou que o imóvel pertenceria aos seus pais (Alberlito e Elza), pessoas muito pobres, que o teriam adquirido por usucapião; que o terreno estaria em elevação, e que não teriam condições de construir na parte frontal do lote, em razão de alto custo da obra; que no terreno haveria uma edificação onde residiria a sua irmã; que a companheira do requerido estaria grávida, e por esta razão, os proprietários teriam decidido ampliar a área construída, quando teriam sido surpreendidos com o embargo da obra; que a construção do autor não teria sido averbada no Registro de Imóveis competente, presumindo-se que não teria se submetido à tributação do IPTU.

Em sede de reconvenção (fls.128/134), requereu a condenação do reconvindo em danos materiais no importe de R$121,50, correspondente às despesas relativas à defesa neste processo, alegando ser parte ilegítima; e em danos morais, pois teria experimentado constrangimento de ser procurado por um oficial de justiça, na presença de várias pessoas, para ser intimado para a ação, sendo certo que teria sido advertido de que se não cumprisse a ordem do Juízo estaria sujeito à prisão por crime de desobediência. 

                         Réplica a fls. 161/163, na qual o autor alertou para o fato de que o requerido teria sido intimado e não citado para a ação, tendo em conta que o pai Alberlito o teria identificado como responsável pela construção embargada, o que não impediria a citação dos litisconsortes identificados a fls. 163.

     Contestação à reconvenção (fls.165/168), onde o reconvindo insistiu na legitimidade do reconvinte, já que indicado pelo próprio pai como construtor; que os danos morais não seriam devidos, pois não se justificaria alguém ser condenado a pagar indenização pelo ajuizamento de demanda judicial.

   Sem êxito a audiência de conciliação (fls. 177/178).

   Na oportunidade, repita-se, foram incluídos os corréus Alberlito, Elza, Miriam e Paulo, cuja citação se deu a fls. 254.

Os quatro últimos apresentaram defesa (fls.269/280 ? Paulo e Miriam e fls. 287/301 ? Alberlito e Elza), alegando em preliminar, irregularidade na formação do litisconsórcio passivo, uma vez que o requerido Givanildo não seria parte legítima para responder ao processo; reiteraram demais preliminares e matéria de mérito apresentadas na defesa de fls. 47/66. 

Réplica a fls. 309/312.

Seguiu-se despacho saneador (fls.320/322), que analisou questões preliminares, repelindo-as, bem como determinou a realização de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 344/378, seguido de manifestação das partes. 

Após encarte de documentação solicitada pelo Juízo à Subprefeitura da Vila Prudente (fls.402/461), houve complementação da perícia (fls.463/474).

Novos esclarecimentos do perito foram juntados a fls. 513/521, sobre os quais não se manifestaram as partes.


 É O RELATÓRIO

                          DECIDO:

De rigor julgar procedente o pedido original e improcedente a reconvenção.

Rejeito preliminar de ilegitimidade de parte arguida em relação ao corréu Givanildo, tendo em conta que a indicação da condição de responsável pela obra embargada foi feita pelo próprio genitor, e o benefício foi testificado pelo interessado ao dispor que a edificação teria finalidade de servir de moradia à Givanildo e à esposa dele que estava grávida.

As diligências do perito também atestam o fato.

No mérito, sem razão os réus.

Não há dúvida de que a edificação que Givanildo executava no terreno dos demais réus, com a concordância deles, prejudicaria a aeração, iluminação e insolação da construção do autor, conforme exaustivamente definido na perícia e verificado, sem dúvida, pelo anexo fotográfico.

Caso a obra não fosse embargada fatalmente tamparia a janela de uma ou mais unidades do prédio do autor, provocando as consequências descritas.

Também definiu a perícia em inúmeras passagens que tal quadro é vedado pela legislação especial (Código de Obras), editada em 25.06.1992.

De outra parte, não se discute que a construção do autor está desobrigada de atender referida legislação, já que anterior (mais de 35 anos), subsistindo pré-existência em relação à construção dos requeridos, ora suspensa.

Dúvida não há de que os réus estão obrigados a atender as posturas municipais e estão impedidos de construir de modo a obstruir as janelas do prédio do autor, repita-se, pré-existentes há mais de 35 anos.  

Questão relativa à incidência de nova legislação à edificação pré-existente e, portanto, regular à época, será tratada na via administrativa, bastando, nesta via, para resolver a controvérsia dos autos, reconhecer que a construção do autor foi finalizada de forma regular, e que a edificação dos réus resultaria em obstrução indevida das janelas do referido prédio, infringindo o Código de Obras, incontestavelmente aplicável à obra dos réus.

Consequentemente não há situação passível de indenização, exigindo rejeição ao pedido reconvencional.

Não obstante reconhecimento do direito do autor à suspensão da edificação dos réus, cumpre observar que não é caso de determinar demolição da construção existente, já que no limite em que se encontra não resulta em prejuízo ao outro imóvel, já que não veda janelas existentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, ratificando os termos da liminar, tornando definitiva a suspensão da obra do imóvel dos requeridos e JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, ambos com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Em face da sucumbência arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado fixados por equidade em R$2.000,00, ressalvada hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.
                         
                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.
