

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0017272-87.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacir Aparecido Matheus Pereira e outro
Requerido:Santiago Móveis e Decorações Ltda. - ME e outro
 
Data da Audiência: 25/04/2013

PREÂMBULO: No dia 25 de abril de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças dos autores, Dr. Moacir Aparecido Matheus Pereira, OAB 116.800 e Dra. Leila Dutra Rodrigues, OAB 122.642, em causa-própria, e presente a corré, Santiago Móveis e Decorações Ltda. ? ME, por seu preposto, Sr. Claudemir Santiago da Silva, RG nº 21.151.228, acompanhado de sua patrona, Dra. Maria José Vieira Bezerra, OAB 285.034, e ausente a corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Os autores esclarecem ainda que a tutela antecipada foi cumprida, também no tocante à retirada dos materiais, bem como que já houve o cancelamento da compra a crédito no valor de R$ 5.390,00, mediante cartão de credito. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MOACIR APARECIDO MATHEUS PEREIRA e  LEILA DUTRA RODRIGUES ajuizaram ação declaratória cumulada com cominatória e indenização em face de SANTIAGO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. ? ME e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em resumo, que: efetuaram compra de móveis planejados em estabelecimento da primeira ré; efetuaram pagamentos; entretanto, a primeira ré cumpriu apenas parcialmente o contrato; houve também problemas com a montagem; em razão disso, sustaram três cheques de números 851029, 851030, 851031, do Banco do Brasil, no valor de R$ 3.000,00 cada; sofreram danos morais; os cheques não são devidos; a ré deve retirar parte dos móveis não utilizados; deve ser cancelada a compra a crédito no valor de R$ 5.390,00, efetuada por cartão de crédito; o contrato deve ser rescindido. A petição inicial foi aditada (fls. 65/67). Houve deferimento da tutela antecipada (fls. 74). A petição inicial foi novamente aditada (fls. 85/89), para a inclusão da corré Aymoré no polo passivo, por esta ter incluído o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 9.000,00. Foram estendidos os efeitos da tutela antecipada para a suspensão da negativação (fls. 106). Citada (fls. 105), a primeira ré não ofereceu contestação (fls. 224). A segunda ré contestou (fls. 158/181), alegando que: são duas relações contratuais distintas; nada vendeu aos autores; é parte ilegítima; não causou danos aos autores; apenas realizou contrato de financiamento; não se aplica o CDC; agiu corretamente e de boa-fé; os apontamentos estão corretos; não ocorreram danos indenizáveis; o pedido é excessivo. Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas. A segunda ré é parte legítima, uma vez que, de alguma maneira, teve participação nas relações jurídicas apontadas pelos autores. Todas as questões dizem respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado. Os autores compraram da primeira ré móveis planejados. Afirmam que apenas parte do contrato foi cumprida. Realizaram pagamento parcial. Sustaram o pagamento de R$ 9.000,00, valor correspondente a três cheques que foram negociados pela primeira ré com a segunda. A primeira ré é revel, razão pela qual, no tocante a ela, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Além disso, as fotografias de fls. 55/60 confirmam que os serviços não foram completamente executados. Assim, reconhece-se que o valor correspondente aos três cheques não é devido. Da mesma maneira, também não é devido o valor de R$ 5.390,00, referente à compra realizada por cartão de crédito. Conforme esclareceram os autores nesta audiência, esta última cobrança já está cancelada. Em cumprimento à tutela antecipada, a ré já retirou as peças não utilizadas, nos termos do pedido de fls. 11, item a.2. Quanto aos três cheques referidos, transferidos para a segunda ré, que financiou a operação, ao contrário do que ela afirmou na contestação, não há como dissociar as duas relações jurídicas. O contrato de financiamento é coligado ao contrato celebrados entre os autores e a primeira ré, no qual, evidentemente, existe relação de consumo. A segunda ré, ao aceitar o financiamento da compra dos móveis, assumiu também o risco do cumprimento ou não do contrato pela primeira ré. Poderia a segunda ré ter sido mais cautelosa e exigir a prova do efetivo cumprimento do contrato antes da concessão do financiamento. Poderia também ter solicitado garantias da primeira ré. Não o fazendo, assumiu o risco, que, presume-se, já se encontra incluído nos preços que pratica e nas taxas de juros que cobra. Assim, os autores não podem ser obrigados a efetuar o pagamemto dos três cheques. Tampouco podem sofrer quaisquer restrições de crédito a esse respeito. É evidente que a inclusão do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito provoca dano moral, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. Também a violação de direitos de consumidor causou, na espécie, dano moral aos autores, em razão das peculiaridades do caso e dos graves aborrecimentos que tiveram em sua própria moradia. Entretanto, pelos danos morais, responde apenas a primeira ré. A segunda ré, muito embora não tenha, por força desta sentença, o crédito correspondente aos três cheques, também foi prejudicada pela conduta da primeira. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com relação à primeira ré, confirmando a tutela antecipada (fls. 74, item 2). Condeno a primeira ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 4.000,00, com incidência de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros de mora legais (12% ao ano), a contar da sua citação. Condeno também a primeira ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. No tocante à segunda ré (Aymoré), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, compensando-se as verbas de sucumbência. Confirmo também a tutela antecipada (fls. 106, item 2). Declaro inexigíveis os três cheques identificados na petição inicial. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Publique-se no DJE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Moacir Ap. Matheus Pereira.........................Causa-Própria:
Leila Dutra Rodrigues....................................Causa-Própria:
Corré Santiado Móveis...........................................Advogada:
Claudemir Santiago da Silva (preposto)................................:
