

SENTENÇA

Processo nº:0017246-46.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Ribeiro de Santana
Requerido:Simm  Soluções Inteligentes Para Mercado Movel do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um celular de fabricação da ré, que apresentou defeitos, sendo que nao consseguiu entrar em contato com a assistência técnica..

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela, a requerida não contestou a existência dos defeitos apontados pelo autor (somente alegou que o aparelho nao foi encaminhado à assistência técnica), assim, o pedido de cancelamento do contrato com a devolução dos valores pagos é medida que se impõe.

Afasto, por fim, os danos morais.

Não se discute eventual aborrecimento pela demora no ressarcimento. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual, não há se falar em indenização. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução da quantia de R$249,00, com correção e juros desde a citação. 

Com o pagamento, o aparelho deverá ser devolvido para a ré, no estado em que se encontra, mediante recibo.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito



São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
