

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0017711-23.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonini Machado Heredia
Requerido:Gravel Automarcas - Santa Paula Veículos



Vistos.

Antonini Machado Heredia ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de Gravel Automarcas - Santa Paula Veículos, alegando, em síntese, que:

A) adquiriu junto à ré o veículo Volkswagen Fox, ano 2005, placas DMZ6824, em 07/05/2008;

B) ao renovar o seguro do bem junto à Porto Seguro, em maio de 2011, foi informado de que o veículo foi objeto de sinistro, fato este ocultado pela ré, o que lhe causou prejuízo, visto que houve depreciação de 20% na cobertura do bem.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização R$ 4.672,00 a título de danos materiais e de R$ 10.000,00 por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/42.

Contestação às fls. 51/64, com os documentos de fls. 65/75, aduzindo, em preliminar, decadência. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o veículo foi objeto de duas contratações de seguro com cobertura integral quando, na terceira, constatou-se o suposto sinistro, que pode ter ocorrido durante a posse do autor;

B) a resposta da seguradora pode ter decorrido da tentativa de reduzir o valor do prêmio ou da ocorrência de sinistros como troca de vidros, indenização a terceiros ou por roubo/ furto, sem quaisquer danos ao veículo;

C) não houve vício oculto, devido ao longo tempo de posse do autor (cerca de três anos), sendo que o bem não se mostrou imprestável ao uso;

D) não ocorreram danos morais indenizáveis.

Réplica às fls. 78/81.

Incidente de falsidade documental às fls. 83/85. Impugna os seguintes documentos: de fls. 71, pela divergência na data de emissão da nota fiscal, e de fls. 72, pela divergência entre a data do laudo e a constante nas fotos de fls. 73/74 e pela contradição existente entre os subitens 6 e 7 do item 96.

A ré se manifestou às fls. 88/90, aduzindo que o incidente é intempestivo e não foi instruído com as cópias dos documentos impugnados.

À fl. 167 determinou-se a suspensão da perícia.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 169.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de decadência não merece ser acolhida, eis que a despeito da alegação de vício oculto, a demanda é de indenização por danos materiais e morais, de sorte que aplicável ao caso em tela o prazo prescricional de cinco anos, disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, sustenta o autor que adquiriu o veículo na loja ré em 2008 e que somente em 2012 (passados três anos), quando da renovação do contrato de seguro, veio a conhecer o fato de que o bem foi objeto de sinistro, o que ocasionou sua depreciação.

Todavia, a tese é inverossímil.

Isto porque o demandante logrou êxito em contratar, por duas vezes, o seguro do veículo com cobertura em valor integral (fls. 17/20) e, somente no terceiro ano, houve a diminuição da cobertura em 20%, por conta de sinistro.

Ora, as contratações anteriores foram realizadas com a mesma seguradora, sendo que, até maio de 2011, não se constatou a existência de quaisquer sinistros que provocassem a diminuição do valor de mercado do automóvel.

Repita-se, tal fato veio à tona somente passados três anos e na terceira contratação de seguro, de forma que não se pode crer que o sinistro então mencionado pela Porto Seguro tenha ocorrido em data anterior à compra do veículo pelo autor, o que inviabiliza de plano o pedido inicial.

Ademais, não há nos autos quaisquer provas que corroborem a versão de que foi descoberto vício oculto a ensejar a depreciação do bem. Aliás, o autor sequer menciona qual o sinistro apontado pela seguradora.

Cumpre esclarecer que o laudo de vistoria apresentado à fl. 23 esclarece que o vidro dianteiro não possui marcação original e que a caixa de ar direita encontra-se amassada. Trata-se, porém, de veículo que, àquela data, já contava com seis anos de uso, três dos quais esteve na posse do autor, o qual afirma tê-lo utilizado sem maiores problemas.

Outrossim, o próprio laudo descreve que as demais marcações do automóvel são originais e as peças compatíveis com o ano de fabricação.

Ora, estando o veículo em boas condições de uso por três anos e tendo em vista que não houve negativa de contratação de seguro, mas apenas redução da cobertura por conta de sinistro que não se sabe se ocorreu durante a posse do autor, não há como acolher o pedido inicial.

Nesse sentido:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - AÇÃO DESCONSTITUTIVA DE NEGÓCIO JURÍDICO C.C. CONDENATÓRIA POR DANOS MATERIAIS - Vícios ocultos descobertos após o decurso de mais de dois anos da compra do bem - Reclamação da descoberta dos vícios perante o fornecedor - Ônus da prova que incumbia ao autor - Impossibilidade de inversão do ônus da prova, diante da ausência de hipossuficiência e de verossimilhança da alegação - Natureza constitutiva negativa da ação proposta que implica na incidência de prazo decadencial - Recurso não provido" (TJSP, apel. nº 0024748-94.2009.8.0224 , 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Antonio Benedito Ribeiro Pinto. J. 13/07/2011).

"BEM MÓVEL - INDENIZATÓRIA - Aquisição de veículo seminovo - Ausência de indício de prova de que o veículo possuía vício redibitório - Ônus exclusivo do autor - Contrato de leasing válido e regular - Ação improcedente - Recurso desprovido" (TJSP, apel. nº 0212109-44.2009.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Melo Bueno. J. 13/02/2012).

Ressalte-se que o incidente de falsidade documental suscitado pelo autor questiona primeiramente a data em que teria sido emitida a nota fiscal de fls. 71, fato este irrelevante para o deslinde da demanda.

Ademais, impugna a data da emissão do laudo acostado às fls. 72/75 e alega a existência de suposta contradição quanto à pesquisa de sinistros envolvendo o veículo. Contudo, o item 96 de fls. 72 alude a documento anexo, que não acompanhou a contestação, de forma que tal prova não está apta à apreciação.

Por tais motivos, esta Magistrada houve por bem suspender a realização da perícia, bem como por entender suficientes os elementos trazidos aos autos e devido às versões alegadas pelas partes.

Quanto à perícia no automóvel em questão, não haveria como realizá-la sem se estabelecer qual o suposto vício oculto descoberto pelo autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, REJEITO o incidente de falsidade documental e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonini Machado Heredia em face de Gravel Automarcas - Santa Paula Veículos.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, suspendendo sua exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
