

SENTENÇA

Processo nº:0017130-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Iracema Ingarano Simões
Requerido:AMIL -  Assistência Médica Internacional S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



IRACEMA INGARANO SIMÕES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela contra AMIL- ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em resumo, que: a) é contratante do plano de assistência médica oferecido pela ré; b) em 08.06.2012, foi internada com quadro clínico grave, necessitando ser internada na UTI para receber o monitoramento e adequado acompanhamento médico/hospitalar; c) foi acomodada no pronto socorro com o objetivo de ser transferida para hospital do sistema SUS, já que a ré não autorizou a internação na UTI sob a alegação de que não foi cumprido o prazo de carência previsto para doença preexistente; d) tratando-se de caso de urgência/emergência, o prazo máximo de carência é de 24 horas; e) experimentou dano moral.

Por essas razões, pleiteou seja a ré compelida a suportar todas as despesas médicos/hospitalares do Hospital Total Cor pelo período que ficou internada. Requereu, ainda, indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 10/73).

A inicial veio precedida de medida cautelar, na qual foi concedida a liminar.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 78/94), na qual sustentou basicamente a legalidade da cláusula de carência de 24 meses para doenças preexistentes.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, de forma que são válidas as cláusulas de carência, mormente quando contratadas posteriormente à vigência da Lei n. 9.656/98.

O contrato de cobertura de assistência médico-hospitalar firmado entre as partes, em sua cláusula 15.9, prevê carência de 24 meses para internação do segurado na UTI, CTI e outras unidades na hipótese de doenças ou lesões preexistentes.

Sucede que o art. 35 C da Lei n. 9.656/98 dispõe que ?é obrigatória a cobertura do atendimento no casos de I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II- de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?

Tratando-se, pois, de casos de urgência e emergência, no que se amolda a situação dos autos, a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, de modo que a cláusula restritiva deste direito é abusiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde-Atendimento de emergência durante o período de carência- Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento- Resolução CONSU n. 13 que, a pretexto de regulamentar a Lei 9656/98, impõe limitação não prevista na norma superior- Inadmissibilidade- Abusividade da cláusula limitadora- Sentença Mantida-Recurso não provido? (5ª Câmara de Direito Privado- Apelação Cível n. 994.05.096314-2, Relator Erickson Gavazza).

Nessa conformidade, deve ser confirmada a liminar concedida, compelindo-se a ré a suportar as despesas médico-hospitalares relativas ao período em que a autora esteve internada no hospital mencionado na inicial.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar e confirmo a liminar concedida, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para compelir a ré a suportar as despesas médico-hospitalares relativas ao período em que a autora esteve internada no hospital mencionado na inicial.

Tendo em vista que a autora decaiu em menor extensão   dos  pedidos formulados na inicial e cautelar, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor atualizado da ação principal, observada a compensação e levando-se em conta o fato de autora ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
