

SENTENÇA

Processo nº:0017630-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alexandre Bonati Rebouças
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Fresca

Vistos.

ALEXANDRE BONATI REBOUÇAS ajuizou a presente ação declaratória em face de BANCO ITAÚ S.A. alegando, em síntese, que foi sócio da empresa ARW VENDAS PELA INTERNET LTDA. ? ME, mas que em meados de junho de 2012, retirou-se da sociedade, efetuando a quitação de um contrato do qual era avalista perante o Banco réu. Ocorre que, em março de 2013, recebeu carta de cobrança do réu referente ao Contrato mencionado, pelo valor de R$ 15.871,76. Alega que, em decorrência de tal cobrança, seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer, em tutela antecipada, a suspensão dos efeitos da negativação e, ao final, a declaração de inexistência de vínculo obrigacional com o referido Contrato e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/39). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 40. 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido às fls. 53. 
Citado (fls. 68), o réu deixou transcorrer o prazo para contestação.  
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, por configurar caso de revelia (artigo 330, II, do Código de Processo Civil). 
A falta de contestação, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, permite que os fatos alegados na inicial sejam reputados verdadeiros, fatos estes que se mostraram críveis, verossímeis e amparados pela documentação dos autos. 
Com efeito, o autor retirou-se da sociedade ARW VENDAS PELA INTERNET LTDA. ? ME em junho de 2012, conforme demonstra a Alteração do Contrato Social juntada às fls. 22/28 dos autos. 
A Alteração Contratual que deliberou sobre a sua saída destacou, no parágrafo único da segunda alteração (fls. 23) que:
?O sócio DOUGLAS PEREIRA DE ARAUJO arrume todos os débitos, qualquer que seja, de qualquer natureza, não declarados neste instrumento, inclusive os tributários, previdenciários, trabalhistas e financeiros, constituído até a presente data e/ou venham a ser apurados, responsabilizando-se mutuamente, civil e criminalmente?
A própria gerente do banco admitiu que deveria ter regularizado a situação, excluindo o autor da qualidade de devedor solidário (fls. 31).
Diante de tais fatos, é evidente o direito do autor de ter declarada a inexistência de vínculo obrigacional.
Com relação aos danos morais, também verifico o seu cabimento. 
O dano moral havido no caso independe de prova (in re ipsa), pois está na própria conduta de violação de direito da personalidade, consistente na honra objetiva do autor, ademais da consideração da experiência do que comumente ocorre nos casos de negativação (v. Antônio Jeová dos Santos, in Dano Moral Indenizável, Método, 3ª ed., p. 496, com remissão ao Resp. n. 51.158, rel. Min. Ruy Rosado, além de RSTJ 124/401). 
Provado, assim, o fato (fls. 35/37), impõe-se a condenação. 
Na fixação do ?quantum? devido a título de indenização, é preciso compensar razoavelmente a vítima, sem que isso configure um enriquecimento ilícito.
É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste advindo da indevida negativação do nome do autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para compensar o autor, sem significar enriquecimento ilícito em favor deste.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, Cód. Processo Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR inexistência de vínculo obrigacional entre o autor e referido Contrato, bem como CONDENAR o réu ao pagamento R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 §3º do Cód. de Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
