

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017010-63.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIAS LEVY, CPF 042.130.928-87, RG: 1.239.957.
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thaísa Ribeiro Melo de Queiroz, RG: 24971279 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Renata Cristina da Silveira Cardoso- OAB/SP 273.188.
Data da audiência:27/06/2011 às 14:30h

Aos, 27/06/2011, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Desde logo, observo a complexidade do feito, a demandar prova pericial contábil para eventual solução favorável ao correntista. Todavia, tendo em vista sua opção pelo rito célere, sem qualquer menção a valores e encargos especificamente atacados, de rigor o pronto julgamento do feito em seu mérito. Apresenta o autor, fundamentalmente, duas teses para impugnar o débito cobrado pela requerida, ou seja, excessiva taxa de juros e sua capitalização mensal, além da cumulação irregular de encargos. Ademais, relata a contratação de empréstimo com desconto em benefício previdenciário, com taxa de juros pré-fixada, versão infirmada pela prova documental carreada pelo próprio demandante, ou seja, titularidade de cartão de crédito vinculado a conta corrente onde se dá o depósito do benefício previdenciário, com débito autorizado do valor mínimo de pagamento da fatura, e encargos incidentes sobre a parcela inadimplida. A jurisprudência dos nossos tribunais já se encontra pacificada quanto aos tópicos, ou seja, legitimidade das instituições financeiras para a adoção das práticas ora atacadas. As instituições financeiras não se encontram limitadas a qualquer taxa de juros imposta legalmente, 12% ao ano nos termos do Código Civil, válida para as demais pessoas, físicas e jurídicas que não ostentem tal condição. Tal entendimento se consolidou com a revogação do dispositivo constitucional, artigo 192, § 3°, que regulava a questão. Neste sentido: COMERCIAL - Cartão de crédito - Administradora - Instituição financeira - Juros - Limitação (12% a.a.) - Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33) - Não incidência - Aplicação da Lei nº 4.595/64 - Disciplinamento legislativo posterior - Súmula nº 596/STF. Ementa oficial: 1 - As administradoras de cartões de crédito inserem-se entre as instituições financeiras regidas pela Lei nº 4.595/64. 2 - Não se aplica a limitação de juros de 12% ao ano prevista na Lei de Usura aos contratos de cartão de crédito. 3 - Recurso especial conhecido e provido (STJ - REsp nº 456.673-RS - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 17.10.2002 - v.u). RDBMC 20/132.Ainda, em relação à capitalização mensal de juros, anatocismo, a questão foi regulamentada expressamente pela Medida Provisória 2.170/01, aplicável ao contrato em questão, por ser ele de trato sucessivo, e com renovações periódicas. Não bastasse isso, no caso do contrato de cartão de crédito o saldo devedor é financiado mensalmente pela administradora, conforme cláusula contratual, atuando a instituição financeira na condição de mandatária, encargos transmitidos ao correntista devedor.Em relação especificamente ao contrato de cartão de crédito, vemos posicionamento semelhante do relator Maia da Rocha, da 38ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação cível nº 7.363.030-1: "...O consumidor tinha o compromisso de quitar integralmente o valor da fatura no vencimento de duas maneiras: ou desembolsando a importância total do débito desde logo no caixa da operadora via cobrança bancária, ou quantia menor, havendo limite mínimo para a finalidade, mas complementando-o através de empréstimo à sua disposição - pelo período do próximo mês - ajustado previamente pela administradora do cartão de crédito nas condições indicadas na fatura anterior. Persistindo saldo devedor desse empréstimo, automaticamente era gerado novo mútuo na mesma quantia e forma retro, não indicativa de cobrança onzenária, incidindo tradicional regra jurídica que, na hipótese de pagamento parcial, ordena-o inicialmente por conta dos juros para depois abater o principal, hoje insculpida no artigo 354 do CCB. Assim, não há ilegalidade na cláusula mandato em apreço. É dada ciência antecipada ao devedor dos encargos negociados pela administradora do cartão para o período mensal vindouro. Efetuado o pagamento parcial, havendo saldo, como na hipótese dos autos, automaticamente houve a adesão do contratante por inequívoco ato de sua própria vontade..."  Por fim, inaplicável ao caso a teoria da lesão, que acarretaria a nulidade de cláusulas, uma vez que não se observa inexperiência por parte do autor, tampouco premente necessidade, no momento da contratação. Ao contrário, ao contratar com instituição financeira, tinha o consumidor pleno conhecimento das implicações, em especial pela postura adotada, impontualidade dos pagamentos, que implica inegável remuneração sobre o capital devido, própria essência da atividade bancária. Quanto aos danos morais, o autor ostenta outra negativação, não bastasse o exercício regular do direito de crédito por parte da requerida. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Ainda, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ELIAS LEVY
Adv.:
BANCO ITAUCARD S/A
Adv.:
