

SENTENÇA

Processo nº:0017803-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Maria Militão da Costa Figueiredo de Brito
Requerido:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo CABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

ANA MARIA MILITÃO DA COSTA FIGUEIRO DE BRITO ajuizou a presente ação em face da Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo (CABESP), objetivando, em apertadíssima síntese, o reconhecimento do seu direito de permanecer como beneficiário no Plano de Assistência à Saúde da CABESP, nos termos do artigo 31 da Lei Federal nº 9.656/98. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/69).
A liminar foi deferida para mantê-la  como associada nas mesmas condições do contratuais, garantidas aos empregados da ex-empregadora, mediante o pagamento integral da mensalidade, incluindo a parte cabente à ex-empregadora. 
A CABESP contestou (fls. 76/82), alegando preliminar de denunciação, e, no mérito, que: o direito de manutenção da requerente como beneficiário do plano de saúde, nas mesmas condições de cobertura assistencial que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, somente é assegurado quando o desligamento da empresa empregadora se dá por motivo de aposentadoria (art. 31 da Lei nº 9.656/98); já para o empregado demitido sem justa causa, como é o caso da autora, a previsão é a manutenção do plano de saúde por até 24 meses, desde que seja feita a opção em até trinta dias do seu desligamento, conforme artigo 30 da citada Lei; com o desligamento do beneficiário do quadro de empregados de uma das empresas patrocinadoras do plano de saúde, por motivo outro que não a aposentadoria, automaticamente, é aplicado o artigo 10 do Estatuto da Caixa Beneficente, promovendo-se a sua exclusão do seu quadro, ressalvada a manutenção da assistência médica e hospitalar, nos termos do que dispõe o mencionado artigo 30 da Lei nº 9.656/98. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 83/108).
Houve réplica (fls. 111/117).
É o relatório.

DECIDO

Inicialmente rejeito a denunciação da lide porque o Inciso III do artigo 70 do CPC exige exegese restritiva, de modo a só permitir denunciação da lide quando o denunciante exerce contra o denunciado pretensão de garantia própria; não assim, quando se trate de outra espécie de direito regressivo (Ac. unân. 5ª Câmara do 1ºTACivSP de 22.04.87, na Apel. 273.287-8, Rel. Marcondes Machado; ADCOAS, 1987, 116.213).
O instituto de denunciação da lide tem aplicação restrita, diante dos princípios da economia e da celeridade do processo. Permitir a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso (ressarcimento contra um terceiro), chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador de maior delonga na solução da lide principal, o que constituiria ofensa ao princípio da celeridade processual e, até mesmo, uma denegação da Justiça. 
A denunciação da lide, em suma, deve ser encarada, apenas, nos casos de garantia e não de simples regresso, ou seja, somente é admissível, quando por força de lei ou de contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, isto é, a perda da primeira ação, automaticamente gera a responsabilidade do garante (Ac. Unân. da 6ª Câmara do TJSP de 19.06.85, na Apel. 182.313/1, Rel. Des. Soares Lima. Acórdão inserto in Alexandre de Paula Código de Processo Civil Comentado, 6ª Edição, Vol. I, p. 432).
No caso dos autos, não há garantia nem direito de regresso. Tanto é verdade que a liminar (fls. 70) é clara ao atribuir à requerente a obrigação de pagar a parte cabente à ex-empregado; obrigação essa que não é refutada pela requerente, como se vê na petição inicial e réplica de fls. 111/117). A requerente não se nega a pagar a contribuição do ex-empregado, conforme comprovam os documentos de fls. 119/120). 
Assim, REJEITO o pedido formulado pela ré a fim de impedir discussão a ser travada entre a ré e o BANCO SANTANDER S/A (sucessor do antigo BANESPA S/A) por meio da denunciação da lide. 
Quanto ao mérito, julgo antecipadamente o feito (art. 330, inc. I do CPC), pois se trata de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos. 
São fatos incontroversos: 1) a autora manteve vínculo empregatício com o Banco do Estado de São Paulo S/A (posteriormente incorporado pelo Banco Santander S/A), no período de 28/02/1989 a 19/08/2010, quando 2) foi dispensada sem justa causa.
Reza o artigo 31 da Lei Federal nº 9.656, de 03 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados  de assistência à saúde, que: ?Art. 31 Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.
Referido artigo foi regulamentado pela Resolução CONSU nº 21, publicada no DOE de 07/04/99, preconizando seu artigo 1º, caput, artigo 2º, caput e §§ 6º e 7º, e artigo 3º, caput e § 2º, que: ?Art. 1º - Para efeito do art. 31 da Lei nº 9.656/98, aplicam-se as disposições desta resolução ao  aposentado que contribuiu para plano ou seguro coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, observados os prazos estabelecidos no caput daquele artigo e o contido em seu § 1º, no mesmo plano ou seu sucessor e se desligou da empresa empregadora a partir de 02 de janeiro de 1999. § 2º - Para manutenção do aposentado como beneficiário de plano ou seguro de assistência à saúde, as empresas empregadoras devem oferecer plano próprio ou contratado e as empresas operadoras ou administradoras de planos ou seguros de assistência à saúde devem oferecer à empresa empregadora, que o solicitar, plano de assistência à saúde para ativos e aposentados. (...) § 6º - O aposentado de que trata o artigo 1º, deve optar pela manutenção do benefício aludido no caput, no prazo máximo de trinta dias após seu desligamento, em resposta à comunicação da empresa empregadora, formalizada no ato da rescisão contratual. § 7º - O aposentado, a seu critério e segundo regulamento do plano, contrato ou apólice coletiva, pode permanecer no plano por prazo indeterminado, considerando como condição mínima o contido no § 5º do art. 30 da Lei nº 9.656/98. (...).  Art. 3º - Fica estabelecido o prazo de até quatorze meses do início da vigência desta resolução para o funcionamento dos planos de que trata o art. 2º, observado o disposto nos parágrafos a seguir. (...)  § 2º - Para que a assistência não seja interrompida, o aposentado de que trata o art. 1º , terá garantido o direito de permanecer no plano de ativos até o início do funcionamento do plano que abrigue o universo de inativos?.
Verifica-se da leitura do disposto no caput do artigo 31 da LF nº 9.656/98, bem como dos demais dispositivos legais supra aludidos, que a autora tem o direito de permanecer, por prazo indeterminado, no plano de saúde mantido pela ré nas mesmas condições de quando vigente o contrato de trabalho com o Banespa, devendo arcar com o pagamento integral do valor que lhe foi cobrado mensalmente, haja vista que cumpriu os requisitos legais para tanto, tal como previsto na liminar (fls. 70).
Isto porque não há dúvidas da condição de beneficiária do plano de saúde com mais de 10 anos de contribuição junto à CABESP, assim como da opção pela manutenção do benefício dentro do prazo máximo de 30 dias após seu desligamento, passando a suportar o pagamento da parcela que era custeada pelo empregador (vide requerimento de fls. 13)
Irrelevante, na espécie, que a autora tenha sido demitida sem justa causa pelo banco empregador, pois o dispositivo legal aplicável aos planos e seguros privados de assistência à saúde se sobrepõe às normas internas das entidades operadoras do sistema, merecendo estrita observância na regulação dos direitos e deveres dos aderentes, dentre os quais aos princípios que regem a política nacional de relações de consumo (art. 4º do CDC). 
Ademais, é evidente o perigo de dano para o consumidor, uma vez que não é razoável interromper a vigência do plano de saúde anteriormente contratado em razão do preocupante quadro de saúde da requerente (fls. 11/12).
Neste sentido, destaco a jurisprudência paulista: 
?PLANO DE SAÚDE Contrato coletivo, decorrente de vínculo empregatício Aposentadoria do empregado contribuinte Prova da contribuição mediante desconto, durante mais de dez anos Direito de ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais Ação julgada procedente para o reconhecer Improvimento ao recurso Inteligência do artigo 31, caput, da Lei nº 9.656/98. Se de qualquer modo, mediante descontos, o empregado aposentado contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vínculo empregatício, faz jus a ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação? (v. Apelação Cível nº 188.129-4, São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador Cezar Peluso, v.u., j. Em 26/02/02);
"PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Funcionário inativo Direito de manutenção do beneficiário nas mesmas condições contratuais, respondendo pelo pagamento integral das mensalidades Exegese do artigo 31, caput, da Lei nº 9.656/98 Sentença de procedência mantida Prestações mensais devem ser calculadas levando-se em conta o plano coletivo de que gozam os funcionários ativos vigente na época da prestação Nega-se provimento ao recurso? (v. Apelação Cível nº 9201795-89.2009.8.26.0000, relatora Desembargadora Christine Santini).


Ante o exposto,  com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para consolidar a antecipação da tutela deferida às fls. 70 a qual fica fazendo parte integrante do presente dispositivo. Por força da sucumbência, CONDENO a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro. Por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, par. 4o. Do CPC).

PRI

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 28 de agosto de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 28 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 28 de agosto de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 28 de agosto de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
