

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0017043-73.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Francisca Batista
Requerido:Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Francisca Batista em face de Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e outro alegando ter se submetido a uma série de cirurgias em razão de um problema de catarata no olho esquerdo. Ocorre que após a cirurgia realizada em 2005 supervieram intensas dores de cabeça fazendo com que a autora retornasse ao hospital onde realizou o procedimento cirúrgico, nestas ocasiões foi informada de que este era um sintoma comum ao pós operatório. Como decorrência de tal descaso perdeu por completo a visão, ficando impossibilitada de exercer sua função de empregada doméstica e passando a necessitar de auxílio para locomoção. Diante do que pede a antecipação de tutela e  a condenação dos réus solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.000.000,000, além disto também exige a responsabilização dos réus pelos lucros cessantes e consequente dano material sofrido.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.
Devidamente citado apresentou contestação o corréu Felipe Theodoro Bezerra Gaspar Carvalho da Silva sustentando que a autora antes do procedimento cirúrgico já apresentava um quadro delicado com perda parcial da visão, foi informada da possibilidade de perda total da visão e da alternativa de tentar atenuar os riscos através da cirurgia, consentiu. As dores supervenientes estão relacionadas a inflamação desencadeada pelo uso de substância para tratamento pós-operatório, tal reação é imprevisível e foi adequadamente tratada após diagnóstico, porém a autora abandonou o tratamento por mais de seis meses e em seguida foi submetida a cirurgia de transplante de córnea como uma tentativa de reverter o quadro de catarata, sem sucesso. Adiciona ainda que foi constatado através de perícia em inquérito policial que a perda da visão pode te decorrido de risco inerente ao ato cirúrgico. Por fim alerta para o descabimento e exagero do valor pleiteado como indenização por danos morais e materiais. Protesta pela improcedência do feito.
Citado, Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e outro contestou o feito. Inicialmente aponta para a prescrição da pretensão da autora. Em seguida afirma que a conduta dos agentes do Hospital seguiu estritamente todos os protocolos exigidos inexistindo nexo de causalidade entre sua conduta e o dano alegado, exclui sua responsabilidade objetiva no caso, alegando serem necessária provas que comprovem a culpa dos réus. Protesta os valor da indenização pleiteada. Desta forma requer a improcedência do feito.
Oportunizou-se réplica.
Em r. Decisão afastou-se a possibilidade de prescrição alertando-se para a necessidade de dilação probatória para a resolução do feito.
Apensada impugnação do valor da causa pelo corréu Felipe Theodoro Bezerra Gaspar Carvalho da Silva.
As partes manifestam-se a respeito do laudo pericial. A autora demostra interesse na produção de prova testemunhal. Em r. Decisão é acolhido o pedido de prova testemunhal e novamente afastada a possibilidade de prescrição. O corréu Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo interpõe AGRAVO RETIDO. As provas testemunhais são devidamente apuradas na audiência de Instrução e Julgamento.
São apresentados memoriais pelas partes.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo pronto para julgamento.
Passo à questão de fundo.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Francisca Batista. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos. Trata-se de situação em que a autora se submeteu a cirurgia para correção de  catarata em Hospital público, onde alega não ter recebido o tratamento adequado, de modo que complicações do pós-operatório supostamente não foram devidamente tratadas e observadas causando a perda total de visão. Os réus a seu turno procuram demonstrar que não houve qualquer negligência no tratamento da autora e que esta já enfrentava um quadro médico delicado em que o risco de perda de visão era iminente. A autora pleiteia indenização por danos morais e materiais em face do sofrimento decorrente dos fatos, e dos lucros cessantes pela impossibilidade de exercício de sua atividade laborativa habitual.

Através da análise dos argumentos e provas apresentadas constata-se que está presente o dano da demandante , uma vez que da data dos fatos aos dias atuais houve deterioração de sua visão em um grau considerável, ao ponto que pode-se concluir pela baixa irreversível da visão do olho esquerdo. Ocorre que a autora procurou o auxílio médico com queixas a respeito da visão do olho esquerdo e foi constatada a acuidade visual de 0,1, o que representa visão menor do que 50% do ideal, debilidade justificada por catarata.Então foi instruída a realização de cirurgia de catarata para a reversão da baixa visual. Realizada a cirurgia evoluiu-se para um quadro de inflamação que resultou em tentativas de transplante de córnea, sem sucesso, e na atual situação de perda irreversível da visão. A partir do laudo pericial verifica-se que não há prejuízo total da capacidade laboral, visto que a situação física da autora representa dificuldade para o exercício de atividades que exijam visão binocular como dirigir, mas não implica no desempenho de atividade remunerada para funções habituais e nem na vida independente da autora.

A controvérsia está no nexo de causalidade entre o dano sentido e a conduta empreendida pelos réus na realização do procedimento cirúrgico e no tratamento pós operatório. Depreende-se do pedido inicial que a autora indica negligência no atendimento do pós operatório, porém no curso do processo levanta hipótese distinta de deficiência na assepsia durante o procedimento cirúrgico que teria favorecido a instalação de bactérias causando a complicação denominada endoftalmite bacteriana aguda. Diante da queixa inicial não há nexo causal caracterizado, uma vez que de acordo com os autos foi ministrado tratamento adequado e realizados exames ultrassonográficos que indicaram edema de córnea, hipertensão intra ocular e endoftalmite, esta segundo o laudo é uma complicação imprevisível e rara que independentemente do tratamento resulta em perda da visão. Desta forma configuram-se complicações cirúrgicas que não podem ser associadas diretamente à conduta do cirurgião, de modo a descaracterizar a declaração de nexo causal.

Quanto a hipótese levantada pela autora, de assepsia durante o procedimento cirúrgico, não está relacionada com a causa de pedir apresentada na inicial, visto que esta referia-se apenas ao tratamento pós-operatório. Ainda que se pudesse analisar essa questão, melhor sorte não assistiria. Isso porque mesmo em linha com o laudo pericial, há a possibilidade de tal intercorrência porém não pode ser depreendida concretamente como razão dos autos, à medida em que a ressalva pericial é genérica e não se vincula diretamente com os fatos aqui discutidos. Assim, porque não é o aspecto central da causa, ou mesmo porque não provada, deve ser afastada. Fosse o caso, deveria desde o início ter deduzido adequadamente.

Portanto, impossível reconhecer a responsabilidade civil.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Francisca Batista em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
