

SENTENÇA

Processo nº:0017320-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ediula Barbosa Ferreira Correa
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA

C O N C L U S Ã O
Aos 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de decadência. Não há prova do dia em que se negou o conserto do aparelho, motivo pelo qual, ante a impossibilidade de contagem do prazo, a decadência deve ser afastada.
Outrossim, a alegação de necessidade de perícia deve ser afastada, pois os documentos acostados aos autos permitem o julgamento da lide.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Incumbia à requerida, portanto, diante de seu ônus, comprovar que o defeito do aparelho foi causado por mau uso do consumidor. Contudo, o laudo apresentado pela fabricante (fls.43), o qual indica exposição à umidade excessiva, não coincide com o orçamento trazido pela autora às fls.12, pelo qual se verifica a necessidade de troca da placa principal do aparelho, não se descrevendo pontos de oxidação.
O laudo de fls.43 não declina as partes que estejam oxidadas. A autora apresentou o aparelho em audiência e a aparência do mesmo era de celular novo, não se verificando pontos externos de oxidação.
Assim, a conclusão inevitável é a de que havia vício no produto. Desta feita, tem a autora o direito à restituição do valor do bem, tendo em vista não ter sido realizado o conserto do aparelho, além dos danos materiais comprovados (garantia estendida e novo orçamento).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida NOKIA DO BRASIL ao pagamento de R$659,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Com o pagamento do valor da condenação, deverá a requerida agendar dia e horário para retirada do aparelho. Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.
