

SENTENÇA

Processo nº:0017835-38.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leticia Aparecida Zacorchmeni da Silva
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes dispensaram a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Não conheço do pedido contraposto, em que pese entendimentos contrários, por entender que a pessoa jurídica não pode ser parte no juizado, conforme Enunciado nº 37, do I Encontro do Colégio Recursal da Capital.
Ressalto que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que justifique a inversão do ônus de prova.
Na verdade a petição de difícil compreensão, não individualiza os diversos pedidos, e não discrimina minimamente os valores que entende devidos e os valores que entende indevidos das inúmeras contas objeto do pedido.
Vem a talho a jurisprudência:
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. EXCESSO NAS FATURAS TELEFÔNICAS NÃO DEMONSTRADO. INTELIGÊNCIA DO ART. 333, INCISO I, DO CPC. 1. Embora haja no caso concreto a incidência da legislação consumerista, inclusive com a inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor), como determinado pelo juiz de primeiro grau (e que não foi objeto de recurso pela parte demandada), o autor não fica dispensado da comprovação do fato constitutivo do seu direito, a teor do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil. 2. Em outras palavras, se há excesso na cobrança dos valores atinentes à utilização dos serviços disponibilizados pela ré, deveria o autor insurgir-se, especificamente, contra quais valores alega indevidos e não se limitar a alegações genéricas quanto às ligações telefônicas e às mensagens que reputa indevidas. 3. Ademais, o demandante insurge-se contra o valor constante da fl. 12 que se refere às faturas não quitadas dos meses de junho a dezembro de 2005, contudo, não acosta aos autos, a fim de que eventual excesso na cobrança fique evidente, contas de meses anteriores, para que se verifique a média de consumo da empresa (mesmo porque é cediço que pessoas jurídicas têm um consumo mensal muito elevado). Dessarte, é de se reputar válida a cobrança feita pela ré. APELAÇÃO PROVIDA. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70027986066, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Odone Sanguiné, Julgado em 25/03/2009).
Na verdade a parte autora pede a devolução total de todos os valores pagos que sejam superiores a R$ 120,00 (fls. 14), sendo que o contrato entabulado pela parte autora (fls. 28) não determina a cobrança de valor fixo, podendo a fatura ser superior ao valor de R$ 120,00.
A possibilidade de cobrança e valor acima de R$ 120,00 por si só torna improcedente o pedido de devolução das diferenças.
De qualquer forma, alega a parte autora que foram cobradas nas contas de valores superiores a R$ 120,00 serviços como a utilização de internet 3g.
A parte autora contratou o serviço de utilização de internet com a menor capacidade de transmissão de dados (100MB), sendo que a própria autora reconhece que utiliza as linhas para o seu serviço, o que por si só, corrobora com as alegações da parte requerida que houve consumo superior ao contratado.
Da mesma forma, a parte autora não contratou pacote ilimitado de SMS, assim, devida a cobrança de serviços utilizados.
Concluo, portanto, que não é possível atribuir ao requerido qualquer ilegalidade pelas cobranças, assim, não há que se falar em devolução em dobro.
Da mesma forma, não há que se falar em devolução em dobro do valor para troca de aparelho celular: a uma, pois não houve nenhuma pagamento da autora, que justifique a devolução em dobro; a duas, pois a propaganda (fls. 30) indica a necessidade de pagamento do valor de R$ 119,00 cumulado com a acumulação de pontos que não foi demonstrada.
Por fim, não tendo a parte requerida agido de forma ilícita, não deu causa ao reconhecimento do dano moral.
Deveras, as contas são devidas, assim, o não pagamento destas torna lícita a suspensão do serviço ou seu cancelamento no decurso de prazo fixado pela Anatel.
No mais, o Superior Tribunal de Justiça, tem entendido que mesmo que a suspensão do serviço seja indevida não há dano moral, não extrapolando o fato mero aborrecimento.
Trago a colação a jurisprudência: 
Processo. AgRg no Ag 1170293 / RS. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. 2009/0063509-2. Relator(a). Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 12/04/2011. Data da Publicação/Fonte. DJe 28/04/2011. Ementa. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INTERRUPÇÃO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE TELEFONIA. MERO DISSABOR. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZADO. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. 1. A interrupção no serviço de telefonia caracteriza, via de regra, mero dissabor, não ensejando indenização por danos morais. 2. A tese defendida no recurso especial demanda o reexame do conjunto fático e probatório dos autos, vedado pelo enunciado 7 da Súmula do STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Julgo extinto sem resolução do mérito, o pedido contraposto, nos termos do art. 267, inc. IV do CPC.
Indefiro o pedido de justiça gratuita, pois a parte autora ao firmar o contrato (fls. 27) declarou que tem renda entre R$ 3.000,00 e R$ 7.000,00.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
