

SENTENÇA

Processo nº:007.10.017070-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Moro
Requerido:Amazonas Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida não negou que vendeu o veículo referido na inicial, bem como que se comprometeu a providenciar o registro da transferência de propriedade de tal bem, para o nome do autor, junto ao órgão de trânsito competente, do que decorreria, forçosamente, a entrega ao autor do Certificado de Registro de Veículo e do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo respectivos, já em nome do autor.
Porém, a ré aduziu que a demora na entrega dos documentos ocorreu pela falta da pagamento do IPVA do exercício 2010 e também pela falta de inspeção veicular do veículo do exercício 2010.
A ré alegou, ainda, que o autor se incumbiu de realizar o pagamento do IPVA do exercício de 2010.
Por seu turno, o autor confirmou ser sua a assinatura no documento de fls. 57, em que consta de fato a expressão IPVA 2010 por conta do cliente. 
Mas ainda que o tenha feito (não obstante tenha o autor relatado que não chegou a ler tal documento), o que impende verificar, em rigor, é se, mesmo se o autor tivesse-se comprometido ao pagamento do imposto sobredito, isso tenha sido apresentado ao requerente como condição para que fosse concretizada a transferência, junto ao respectivo órgão de trânsito, para o nome dele, quanto ao automóvel aludido neste feito.
E isso não se extrai dos autos.
Com efeito, o autor, em depoimento pessoal, mencionou que o que foi acertado foi que o veículo seria adquirido da ré por R$ 10.000,00, já com a documentação no nome dele, rechaçando que o pagamento do IPVA tenha sido citado como condição para tanto.
Mesmo o preposto da ré disse que, quanto ao valor da transação, foi negociado dez mil já inclusa a transferência. Indagado o que seria, especificamente, tal transferência, falou que é o documento do antigo dono ou da Amazonas para o nome dele (autor).
Certo que o preposto também relatou que informou ao autor que o IPVA seria por conta dele, mas não se infere da fala do preposto, com segurança, que tenha sido dito ao autor, clara e expressamente, que isso representaria condição inarredável para que se operasse a transferência.
E o ônus da produção da prova da circunstância acima referida era da ré, já que representaria, em rigor, fato impeditivo do direito alegado pelo autor (art. 333, II, do Código de Processo Civil).
No entanto, de tal ônus a ré não se desincumbiu a contento.
Demais disso, não pode passar sem nota que o veículo foi adquirido pelo autor ainda em janeiro de 2010.
Sucede que efetivamente, em tal ocasião, não havia débito vencido relativo a IPVA, na medida em que, conquanto haja ao contribuinte a opção de iniciar o pagamento do imposto em janeiro ou mesmo de pagá-lo integralmente em tal mês, mesmo que não o faça, ainda pode pagá-lo à vista no mês de fevereiro (art. 21, caput, da Lei Estadual nº 13.296/08).
Nesse prisma, se o veículo foi adquirido em 11 de janeiro de 2010 e a ré se comprometeu a entregar ao autor os documentos, já em nome dele, em dez dias, não se infere houvesse à época qualquer impedimento para tanto. 
Pior ainda em relação à inspeção veicular, pois em janeiro de 2010 sequer era possível agendar tal inspeção (fls. 65). 
Assim, os óbices seguintes (IPVA vencido e falta de inspeção veicular) só despontaram em razão da desídia da ré, que, se tivesse sido diligente em janeiro de 2010, lograria transferir o bem, inequivocamente.
Não fosse isso suficiente, o autor, em depoimento pessoal, repisou que diversas vezes entrou em contato com a requerida visando a sanar o impasse por ela instaurado.
Ainda assim, não foi atendido.
Outrossim, ainda que efetivamente houvesse alguma pendência para a transferência do automóvel, na época dos fatos, de se indagar, então, por qual razão a requerida preferiu permanecer inerte, mesmo inclusive tendo recebido numerário destinado à transferência do bem.
Isso bem revela que a requerida foi negligente, pois se tivesse atuado de modo minimamente eficiente teria regularmente transferido o automóvel.
A propósito, o envio de telegrama ao autor somente reforça a negligência da requerida, pois ocorreu apenas no último mês de julho.
E tal conduta culposa deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, procurando empresa concessionária, com larga atuação na comercialização de automóveis, depare-se com o menoscabo desta para a busca de solução de problema que, ao que consta, à época dos fatos, estava ao alcance desta, sendo notório que alguém que adquira um carro em certa concessionária e pague valor para que este seja transferido para seu nome, há de ter a legítima expectativa de tê-lo registrado em seu nome, extrapolando o mero dissabor o fato de alguém, por significativo tempo, ter em seu poder veículo registrado em nome de outrem, sem o desejar, não se olvidando, ainda, que o autor aduziu que pretendia vender o automóvel, o que de fato é atrapalhado pelo não-escorreito registro da transferência, perante o órgão de trânsito competente. 
Tem-se, diante desse panorama, que a conduta culposa da ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor, de modo que deve ser responsabilizada em razão disso, nos termos do art. 186, c./c art. 927, ambos do Código Civil. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
De outra banda, malgrado seja forçoso que a ré seja compelida a cumprir obrigação de fazer, imperioso que seja revogada a liminar.
Apesar de tudo quanto acima explicitado, observa-se que a requerida somente foi intimada da liminar no final do mês de maio de 2010. 
Assim sendo, efetivamente, em tal ocasião, não teria como a ré cumprir a liminar, já que o veículo não estava mais em seu poder e a inspeção já despontava necessária para a adoção das providências referidas na liminar.
Dessarte, forçoso que se determine que o réu, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto e adotando todas as providências necessárias para tanto, deposite nos autos o Certificado de Registro de Veículo (CRV) e o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) do automóvel referido neste feito, em nome do autor, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 300,00 (montante que reputo razoável, por ora, para adoção de parâmetro, a título de astreinte), limitada por ora a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer. 
Entretanto, em face de tudo quanto acima explicitado, ressalve-se que deverá o autor juntar aos autos o comprovante atinente à inspeção veicular, para que, após tal juntada, seja a requerida intimada, nos termos do parágrafo anterior. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) determinar que a ré, em dez dias, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto e adotando todas as providências necessárias para tanto, deposite nos autos o Certificado de Registro de Veículo (CRV) e o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) do automóvel referido neste feito, em nome do autor, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 300,00 (trezentos reais), limitada por ora a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer 
Entretanto, em face de tudo quanto acima explicitado, ressalve-se que deverá o autor juntar aos autos o comprovante atinente à inspeção veicular, para que, após tal juntada, seja a requerida intimada, nos termos do item b do parágrafo anterior. 
Fica revogada a liminar de fls. 19.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010. 

.
