

SENTENÇA

Processo nº:0017656-25.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Leva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka





Vistos.

PAULO HENRIQUE LEVA ingressou com ação ordinária, cumulada com indenização por danos morais e materiais, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor afirma que foi reprovado nos exames médicos para o cargo de Soldado da Polícia Militar. Não há motivo para a reprovação. Requer provimento jurisdicional que determine à autoridade impetrada mantenha o impetrante no concurso.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 45).

Em contestação (fls.52 a 57), o réu requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 80 81).

Em instrução, determinou-se a apresentação de fotografias atuais, com uniforme de treino (fl. 84).

Informações em fls. 90 a 154.

A instrução foi encerrada em fl. 161.

As partes apresentaram memoriais em fls. 165/166 e 167/168.
 
É o relatório.

DECIDO.

O edital normatiza o ingresso de pessoas com tatuagem na Polícia Militar, da seguinte forma:

?8. Os candidatos que ostentarem tatuagem serão submetidos à avaliação, na qual serão observados:
8.1. A tatuagem não poderá atentar contra a moral e os bons costumes;
8.2. Deverá ser de pequenas dimensões, sendo vedado cobrir regiões ou membros do corpo em sua totalidade, e em particular região cervical, face, antebraço, mãos e pernas.
8.3. Não poderá estar em regiões visíveis quando da utilização de uniforme de treinamento físico, composto por camiseta branca meia manga, calção azul-royal, meias brancas, calçado esportivo preto, conforme previsão do Regulamento de Uniformes da Polícia Militar do Estado de São Paulo (R-5-PM).? (fl. 39).

Pela análise de fls. 103 a 105, percebe-se que a tatuagem somente é visível (e de forma pequena e parcial) quando o impetrante se movimenta. Isso porque, em situação de relaxamento, ou mesmo com braços levantados, a tatuagem fica quase que imperceptível ao observador, por coberta com a manga da camiseta.

Nesse contexto, eu entendo que não é razoável a exclusão do autor, pois a tatuagem é invisível em situação de repouso. E, mesmo em movimentação, pelo contexto dos autos, a experiência indica que a tatuagem seria muito pouco visível.

No mesmo sentido, transcrevo a decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?CONCURSO PÚBLICO POLICIAL MILITAR EXCLUSÃO DE CANDIDATO POR APRESENTAR TATUAGEM Além de não atentar contra a moral e os bons costumes, a tatuagem do impetrante não está em parte do corpo que fique visível, quando da utilização dos uniformes. Inocorrência de afronta às regras do edital Sentença de procedência mantida. Recurso improvido.? (TJ/SP, 0017433-72.2011.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Moacir Peres, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 18/12/2012, Data de registro: 20/12/2012, Outros números: 174337220118260053).

Em relação ao dano moral, entendo indevido. Isso porque a exclusão do autor do certame deu-se em razão de interpretação possível do edital. 

A divergência de interpretação das regras não gera dano moral. Nesse sentido, analogicamente, transcrevo o precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no qual se analisou a questão sob a ótica do direito do consumidor:

?Obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais. Plano de assistência médico-hospitalar. Titular que falecera. Manutenção da autora dependente como beneficiária da cobertura respectiva. Apelante não comprovou que entregara a documentação necessária no prazo correspondente. Divergência de interpretação de disposições contratuais entre as partes não dá respaldo à pretensão indenizatória. Ausência de afronta à dignidade da pessoa humana. Danos morais não se fazem presentes. Susceptibilidade exacerbada da integrante do polo ativo é insuficiente para obtenção da verba reparatória. Apelo desprovido.? (TJ/SP, 0131409-76.2012.8.26.0100, Apelação, Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/01/2013, Data de registro: 21/01/2013, Outros números: 1314097620128260100).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

DECLARO nula a reprovação do autor no exame médico (tatuagem), sendo que o autor poderá prosseguir no certame.

MANTENHO a tutela antecipada.

Não há condenação em custas ou honorários de sucumbência. As partes são igualmente sucumbentes (dano moral X reintegração no certame), motivo pelo qual os honorários são compensados, nos termos da Súmula nº 306 do Superior Tribunal de Justiça (?Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte.?).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
