

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0017678-87.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luci Yoshimi Miyashiro Futakawa
Requerido:TBSP Agência de Viagens e Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 2695/12 
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Zenailton de Souza Andrade (fls.43), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a  condenação da ré na obrigação de fazer em proceder a devolução dos títulos emitidos pela autora, e ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.
A autora alega que adquiriu um pacote de viagem junto a ré, com destino a Cancun/México para sua filha, em comemoração a sua formatura que ocorreria no final do ano. Alega ainda que o valor da viagem era de R$ 5.850,00, e que este seria efetuado em 10 parcelas. A autora quitou 5 das 10 parcelas, e emitiu títulos para as restantes. Ao saber notícias através de rádios e jornais de que estavam ocorrendo problemas com os pacotes de viagem vendidos pela ré, a autora sustou os títulos emitidos. Requer a declaração de inexigibilidade destes, bem como sua devolução, e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.
O pedido à título de indenização por danos morais é procedente. 
Veja-se que a autora, depois de ter programado a viagem de formatura de sua filha desde fevereiro de 2012, viu sua filha impossibilitada de realizá-la por conduta negligente da ré, que descumpriu totalmente o contrato. 
É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
 Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. A informação de que a viagem de sua filha havia sido cancelada causou-lhe imenso desgosto, raiva, frustração, que  autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois fez a autora acreditar que a viagem de sua filha, há muito programada, estava agendada e reservada no hotel e companhia aérea, e ainda teve seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito, o que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pela autora de R$ 6.000,00 é justa e suficiente. 
     Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 2.779,00, condenar a ré na obrigação de fazer em devolver as cártulas à autora, sacadas contra o Banco Santander, de números: 000030, 000031, 000032, 000033 e 000034, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200 até o limite de R$ 3.000,00. Caso as cártulas estejam em poder de terceiros, deverá a ré fornecer carta de anuência à autora, em igual prazo, e ressarcir a autora eventual quantia dela cobrada em razão dos títulos. Condenar a  ré a pagar à autora o montante de R$ 3.071,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2012 (fls. 32/35), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (21.11.2012) e ao pagamento no valor de R$ 6.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 278,27 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito

    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
