

C O N C L U S O S
Aos 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Daniela Ida Menegatti Milano, escr, subscr.

0017466-09.2011.8.26.0006- Ação Penal - Procedimento Sumário


SENTENÇA 
DIMM

Processo nº:0017466-09.2011.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário



Vistos.
 
  
ALAN DE SOUZA GONÇALVES , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 20 de fevereiro de 2011, por volta das 7:40 horas, na Av. Gabriela Mistral, esquina com a Av. Governador Carvalho Pinto, São Paulo, SP, dirigiu o veículo automotor caminhão VW, placa JWG 2007,  pela via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas, estando ainda sob influência de cocaína, substância psicoativa que determina dependência. 

Segundo foi apurado o réu, embriagado e sob efeito de cocaína, com os reflexos reduzidos,   dirigia o caminhão colocando em risco a segurança de todos os que transitavam pelo local, imprimindo velocidade incompatível com o local e trafegando pela contramão de direção, quando foi abordado po policiais e admitiu o uso de drogas e a ingestão de  bebida alcoólica.
Recebida a denúncia o réu foi citado e aceitou a proposta de suspensão condicional do processo.  Foi revogada a suspensão do processo, decretada a revelia do réu e  foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar requerendo sua absolvição. Durante a instrução foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela acusação.  Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a absolvição do réu  por falta de provas. 

É o relatório.  DECIDO. 

O réu foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir embriagado e sob efeito de cocaína, causando perigo de dano. 

A materialidade está comprovada pelo exame toxicológico e pelo exame de dosagem alcoólica (fls. 22 e 25).

Quanto à autoria, também é certa.

As testemunhas Edmilson Aparecido Arias e José Martins afirmaram que o réu era motorista de José Martins e saiu para fazer uma entrega com o caminhão da empresa no sábado, não retornando.  Disseram que registraram ocorrência de desparecimento do funcionário e do caminhão, mas que o réu foi visto pela testemunha Edmilson perto do mercado do bairro da Penha, com o caminhão.  Disseram que a polícia foi acionada, mas o réu fugiu na direção do veículo, em alta velocidade e trafegando pela contramão de direção.

Os policiais militares responsáveis pela ocorrência afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram abordados por um indivíduo que comunicou que o caminhão de sua empresa e o funcionário haviam sumido e que o caminhão havia acabado de passar por lá.  Disseram que saíram em perseguição ao caminhão, que estava em alta velocidade e trafegou pela contramão de direção e que o alcançaram, abordando o réu, que estava na direção, bastante alterado, com forte odor de álcool e disse que havia vendido o material do caminhão para comprar drogas e que havia consumido drogas durante toda a noite que antecedeu à abordagem policial.

Conclui-se do depoimento das testemunhas que o réu dirigiu em alta velocidade, pela contramão de direção e sob influência de drogas e álcool. Procede, portanto, a ação penal. Passo à fixação da pena.

Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, além da proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano.  Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela de multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALAN DE SOUZA GONÇALVES na pena de 20 (vinte) dias-multa e na proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano, por incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.  

Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, elabore-se o cálculo da multa e oficie-se ao Detran.

P.R.I.C.


                         RECEBIMENTO

Em    de          de 2014,  recebi os autos em Cartório.
Eu,    , subscrevi


            CERTIDÃO
       
Certifico e dou fé que nesta data fiz publicar em Cartório a r. sentença de fls.___
Em                de 2014. Eu,         , subscrevi .


          COTA
Deverá a defesa  aguardar a intimação do(a) ré(u) para a interposição de eventuais recursos.
Em                       de 2014. Eu,         , subscrevi .
