

SENTENÇA

Processo nº:0017187-54.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabete Manzoli
Requerido:SRC. Assessoria de Crédito

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que, em 20/10/2009, firmou contrato com a ré para reabilitação de crédito e levantamento das restrições constantes em seu nome junto ao SCPC e SERASA, para tanto pagou a importância de R$ 350,00, porém, até a presente data a ré não cumpriu com sua parte no contrato, motivo pelo qual requer a  autora a desconstituição do contrato com a devolução dos valores pagos. 
Com a revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial e em especial a negativa da ré em proceder a reabilitação do crédito e o levantamento das restrições em nome da autora, razão pela qual o desfazimento do contrato e a devolução dos valores pagos são medidas que se impõe. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elizabete Manzoli contra SRC ASSESSORIA DE CRÉDITO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato e CONDENO a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 350,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de novembro de 2010.

              JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
