

CONCLUSÃO

Em  23/12/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017412-74.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Félix Pernambuco da Gama e outro
Requerido:Jane de Lima  Menezes

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

FELIX PERNAMBUCO DA GAMA e NEIDE NEVES DA SILVA GAMA ajuizou ação ordinária de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse em face de JANE DE LIMA MENEZES, alegando em síntese que firmaram promessa de venda de um imóvel pelo valor de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais) junto à ré. Houve pagamento de  entrada no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e o saldo devedor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) seria pago em 22 (vinte e duas) parcelas de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e mais uma de R$ 300,00 (trezentos reais), totalizando 23 promissórias vinculadas ao contrato. No entanto a ré não cumpriu com as obrigações contratuais deixando de pagar as mencionadas promissórias, sendo que a primeira teve como vencimento o dia 05/10/2005 e as demais todo o dia 05 de cada mês. Os autores moveram processo de execução, não obtendo sucesso, pois a ré não nomeou nenhum bem suficiente para satisfazer o débito e nem o oficial de justiça encontrou bem suficiente para tal.  Requer a procedência da ação e como conseqüência, a não devolução do valor já pago aos autores. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/29).
A requerida foi citada (fls. 34), e apresentou contestação (fls. 41/66) com documentos (fls. 67/97) alegando em síntese que efetuou o pagamento correspondente à entrada, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), 9 (nove) prestações de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e mais uma no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) perfazendo o total de R$ 3.350,00 (três mil, trezentos e cinquenta reais). Além disso, a requerida alega ter efetuado o pago R$ 1.298,13 (um mil, duzentos e noventa e oito reais e treze centavos) através de depósitos judiciais no processo de número 007.07.80112-2, que tramitou no Juizado Especial Cível do Foro Regional de Itaquera. Com tais pagamentos, a requerida totaliza o valor pago de R$ 34.648,13 (trinta e quatro mil, seiscentos e quarenta e oito reais e treze centavos), restando um débito de R$ 3.351,87 (três mil trezentos e cinquenta e um reais e oitenta e sete centavos). Débito este ainda não pago pois os requerentes, desde o término do processo junto ao JEC, se recusam a falar com a requerida. Requer a improcedência da ação em razão do adimplemento substancial do contrato, ou o direito do parcelamento da dívida. No caso de rescisão do contrato, julgue improcedente o pedido de retenção dos valores pagos. 
Os requerentes manifestaram-se (fls. 106/107).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 103), a ré requer a produção de prova testemunhal e interesse em audiência de conciliação (fls. 105). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, há que ser reconhecida a mora da ré confessada em contestação.
Desta forma, resta comprovado o descumprimento da cláusula segunda, parágrafo primeiro, do contrato formalizado entre as partes (fls.12), fato que permite sua rescisão, nos termos do artigo 475 do Código Civil segundo o qual A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Observa-se, além disso, que a quitação de considerável parte do preço não justifica a mora da ré assim como não afasta a possibilidade de rescisão do contrato. 
Isto porque, conforme artigo 476 do Código Civil, Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro, circunstância que não legitima a ré a permanecer na posse do imóvel sem quitar integralmente o valor contratado.
Assim, pelas razões ora expostas, verificado o inadimplemento, cabível a rescisão contratual com fundamento no artigo 475 do Código Civil, retornando as partes ao estado anterior à contratação.
Assim, a retomada do imóvel é devida diante da ausência de fundamentos jurídicos que embasem a posse da ré no imóvel. O mesmo se diz em relação às prestações quitadas pela ré, que devem ser restituídas na medida em que a causa para o recebimento do preço deixou de existir, havendo enriquecimento ilícito dos autores na hipótese de retenção dos valores, conforme artigo 885 do Código Civil segundo o qual A restituição é devida, não só quando não tenha havido causa que justifique o enriquecimento, mas também se esta deixou de existir.
A alegação do autor no sentido de que tal procedimento não pode ser adotado não pode ser acolhida. Note-se que ainda que a ré não argüisse esta matéria em defesa a devolução do sinal e das parcelas quitadas é inerente ao próprio pedido postulado pelos autores, que buscam justamente o desfazimento do negócio jurídico com o conseqüente retorno das partes ao estado anterior à contratação. Entendimento em sentido contrário permitiria ao comprador permanecer com o imóvel e o preço recebido, sem que exista causa legal ou contratual que justifique a retenção dos valores. 
Neste sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo- Apelação Com Revisão 4611054700 - Relator(a): Testa Marchi - Comarca: Ribeirão Preto - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/01/2009 - Data de registro: 16/02/2009  - Ementa: Ação de rescisão de contrato particular de promessa de venda e compra de um lote de terreno c.c. ? reintegração de posse - promitente-compradora que não cumpriu o avençado falta de pagamento das prestações -  rescisão por sua culpa caracterizada -  acolhimento, contudo, da pretensão de devolução de parte das quantias pagas, sob pena de enriquecimento ilícito da promitente- vendedora. Apelo provido em parte. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS EXPOSTOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE:
1- DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA FIRMADO ENTRE AS PARTES;
2- REINTEGRAR OS AUTORES NA POSSE DO IMÓVEL COMPROMISSADO À VENDA, MEDIANTE PRÉVIA DEVOLUÇÃO DO PREÇO PAGO PELA RÉ ATÉ A PRESENTE DATA DEVIDAMENTE CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DE CADA PAGAMENTO.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais compensando-se os honorários, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, observando-se a disposição contida no artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
