

SENTENÇA

Processo:0017008-52.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Laudemir do Carmo Nunes
Requerido:Banco Citibank S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos, Etc.

LAUDEMIR DO CARMO NUNES ingressou com ação civil contra BANCO CITIBANK S.A. sustentando ser titular do cartão 5390.6300.0931.5376e que embora tenha realizado o pagamento da fatura de dezembro/10 regularmente em 06.12.10 não teve o pagamento computado. A fatura paga em 07.02.11 fora paga integralmente mas também não considerados. Pretende: a) declaração de inexistência de débitos; b) restituição de valores; c) indenização por dano moral.

O réu foi citado (fls. 66/69) ofertando defesa (fls. 71/79) onde alega: a) inexistência de ato ilícito; b) não houve pagamento integral em diversas oportunidades; c) não houve adimplemento regular do contrato; d) inexistência de dano moral; e) valor excessivo pretendido pelo autor; f) descabimento do pleito de restituição em dobro; g)improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 94/103).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral e restituição de valores.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta do cartão de crédito correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema permita que pagamentos não sejam contabilizados.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra erros e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

A requerida não impugnou os pagamentos descritos na inicial, de sorte que presume-se correta a alegação de que houve pagamento em dezembro/10 de R$1888,68 e em fevereiro/11 de R$2103,78.

Em verdade o pagamento de dezembro foi demonstrado a fl. 12, corroborando a alegação do autor, de sorte que merece credibilidade a alegação de que realizou o pagamento de fevereiro/11 embora não exiba o recibo, inclusive por falta de impugnação especificada.

Pouco importa, ao autor, que o banco Itaú tenha cometido um erro pois a instituição financeira agia em nome da requerida quando recebeu e deu quitação ao título de fl. 12 e ao título vencido em fevereiro/11, cujo valor realmente saiu da conta do autor (fl. 16).

O mesmo se diga em relação aos pagamentos de fl. 14, sendo certo que em relação ao realizado em 05.01.11, não podem incidir encargos e em relação ao pagamento parcial realizado em 07.01.11 há taxas e encargos entre 05.01.11 e 07.01.11.

Agia, naquele momento, em nome da ré e por ela autorizada, sendo verdadeira mandatária.

Eventual direito à ressarcimento, há de ser perquirido na ação própria, devendo a requerida responder pelo ato do mandatário na forma do artigo 663 do Código Civil.

De toda a forma responde a requerida pelo erro de instituição financeira credenciada para receber o pagamento, pois a requerida fora quem a elegeu para o recebimento de valores.

Claro assim que houve o pagamento em dezembro/10 de R$1888,68 e em fevereiro/11 de R$2103,78. Não houve mora em tais quitações, pois realmente 05.12.10 era domingo e 05.02.11 sábado, fazendo com que os vencimentos se prorrogassem para o primeiro dia útil posterior.

Deste modo é indevida a cobrança de juros e encargos relativos as parcelas de dezembro/10, posto que pago em dia ou, ainda, aos valores pagos em 05.01.11 (fl. 14 ? R$640,00) ou fevereiro/11.

Inexistente o débito relativo ao vencimento ocorrido em dezembro/10, pois houve efetivo pagamento.

Sobre os valores devidos em janeiro/11, excluído o valor relativo a parcela de dezembro/10 e encargos, reconhece-se os pagamentos de R$640,00 (fls. 14) em dia e R$765,00 no dia 07.01.11, o que permite cobrança de multa e encargos da diferença devida para o quitado após 05.01.11.

Há de ser considerado quitados, ainda, os valores pagos em março/11 (fl. 19) e R$1.000,00 em 02.06.11 e R$3.000,00 em 06.06.11, observando-se que como dia 05 fora domingo, tais pagamentos totalizam R$4.000,00 antes do vencimento da fatura.

Realizadas tais operações, fica claro que houve indevida cobrança a maior do autor, gerando dificuldade no controle efetivo do débito mensal por falha no serviço da ré.

A decisão de fl. 43/46 integrou a citação e determinou a indicação de débitos, mencionando-se inclusive as compras e encargos separadamente, bem como menção aos parcelamentos em aberto no cartão do autor.

Como sói acontecer, nada fora esclarecido.

Deste modo somente pode-se concluir, por força do artigo 359, I, do Código de Processo Civil, que não havia débito efetivo do autor após os pagamentos descritos na inicial e reconhecidos na presente decisão.

Claro assim que o saldo quitado fora suficiente para abranger o débito total do autor e seu uso de crédito, cabendo a restituição do valor não consumido pelos débitos reconhecidos na inicial, com encargos contratuais quando exibíveis, já que nada esclareceu a ré sobre outros valores.

Em relação aos parcelamentos em aberto são devidos os valores sem acréscimo ou encargos para aqueles vencidos após junho/11 desde que o saldo pelos pagamentos do autor não seja suficiente para sua quitação.

No que se refere ao dano moral é abusivo lançamento do nome de consumidor se não há débito a fundamentá-lo.

No que se refere ao dano moral é abusivo lançamento do nome de consumidor se não há débito a fundamentá-lo.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral, assim como a cobrança sucessiva de valores não devidos pelo autor e pela extenuante jornada necessária para o reconhecimento do indébito que lhe era exigido.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira dos autores, a conduta da ré e o poderio financeiro da ré, bem como as sucessivas falhas no serviço, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de sete mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar Inexistente o débito relativo ao vencimento ocorrido em dezembro/10, pois houve efetivo pagamento, bem como encargos supervenientes relativos a tais valores; 
b) reconhecer que sobre os valores devidos em janeiro/11, excluído o valor relativo a parcela de dezembro/10 e encargos, os pagamentos de R$640,00 (fls. 14) em dia e R$765,00 no dia 07.01.11, o que permite cobrança de multa e encargos da diferença devida para o quitado após 05.01.11 apenas sobre o saldo não quitado;
c) Há de ser considerado quitados, ainda, os valores pagos em março/11 (fl. 19) e R$1.000,00 em 02.06.11 e R$3.000,00 em 06.06.11, observando-se que como dia 05 fora domingo, tais pagamentos totalizam R$4.000,00 antes do vencimento da fatura;
d) condenar o requerido recalcular o débito e restituir os valores pagos e não consumidos pelos pagamentos supra indicados, atualizados e com juros de 1% ao mês a partir da citação;
e) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$7.000,00 atualizados e com juros na forma acima indicada.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.


Itaquera, 21 de maio de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
