

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0017311-69.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Flavio Hernandes
Requerido:Banco  Carrefour S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
O autor ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada em face do Banco Carrefour S/A relatando que o réu negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-lo para solucionar o problema a negativação persistiu. Requer indenização de R$ 12.440,00.
Em contestação, o réu alega que o autor aderiu ao cartão de crédito em 12/08/2009, com regular pagamento dos débitos até 20/05/2011; os dados conferem com os da petição inicial, razão pela qual o banco concluiu que não houve fraude, mas utilização do cartão com senha pelo autor.
 Réplica às fls. 87/93.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor pleiteou que o banco juntasse "o Título ORIGINAL que gerou a inscrição nos Órgãos de Proteção ao Crédito (...) devidamente assinado pela parte Autora", e o banco manifestou não terem provas a produzir (fls. 96, 99 e 104/105).
É o relatório.
Decido.
O autor nega que tenha contratado qualquer serviço do banco réu.
Entretanto, o banco juntou cópias de duas aprovações de crédito datadas de 12/10/2007 e 04/02/2008 (fls. 43 e 47), e de dois contratos de cartão de crédito (fls. 45 e 49), último datado de 12/08/2009.
Interessante notar que o autor em nenhum momento contesta as assinaturas constantes dos documentos, apenas diz que o banco teria de juntar os documentos originais: "NÃO carreou aos autos do processo, o DOCUMENTO ORIGINAL com a respectiva assinatura da parte Requerente, para que comprovasse a alegada relação. Caso houvesse tal prova, deveria ter procedido com a devida juntada. IMPUGNO, portanto, os documentos carreados nos autos, eis que os citados documentos não podem servir como meio de prova para a parte contrária, por se tratar de cópias reprográficas simples, SEM A DEVIDA FÉ PÚBLICA." (réplica às fls. 87/93).
Ora, é possível verificar "ictu oculi" a extrema semelhança das assinaturas das cópias dos documentos em relação à assinatura do autor na procuração de fl. 20 e na cópia do documento de identidade à fl. 21.
Se o autor tivesse a convicção de que não contratou o serviço, indubitavelmente arguiria falsidade das assinaturas constantes dos documentos. Aí sim o banco seria obrigado a juntar o documento original para se fazer perícia grafotécnica.
Contudo, o autor preferiu se utilizar de "jogo de palavras" para sustentar sua pretensão alegando apenas que o banco teria de juntar o documento original para comprovar a regularidade do débito.
Para quem disse que não tinha contratado qualquer serviço do banco e este apresenta quatro contratos assinados, com assinaturas muitíssimo semelhantes às constantes dos documentos do autor (fls. 20/21), a mera pretensão de que o banco teria de juntar o original para comprovar a legitimidade do débito é bastante inócua, pois se o autor não foi capaz sequer de negar sua assinatura nas cópias, não seria no original que seria diferente, já que, em princípio, refletem o mesmo.
Seus subterfúgios não cessam ao se verificar a alteração da pretensão documental que antes era dos originais das cópias juntadas, mas depois passou para "o Título ORIGINAL que gerou a inscrição nos Órgãos de Proteção ao Crédito (...) devidamente assinado pela parte Autora", o que reforça a tentativa furtiva de se escusar da responsabilidade civil, até porque é cediço a utilização de cartão de crédito com chip, como esclarecido pelo banco na contestação, não gera documento "assinado", daí porque se pleiteou documento que sabe que o banco não terá.
Diante de tudo isso, fica muito difícil acreditar que as outras sete negativações que o autor ostenta, de outros cinco credores diversos, não tenham sido regularmente feitas com base na inadimplência contumaz que se revela (fls. 26/26v).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ FLÁVIO HERNANDES em face de BANCO CARREFOUR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.
