

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017705-17.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerentes:HÉLIO RIBEIRO DE SÁ, CPF 059.405.808-23, representado pela advogada Dra. Graziela Perrucci Alvarez  OAB/SP 188973.

Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93, representada pelo preposto Sr. Fernando Laurindo Buzzetto Junior, RG: 457303049, acompanhado do advogado Dr. Luciano Gianini dos Santos  OAB/SP 170608.

Data da audiência:24/03/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de março de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante do autor foi requerida a juntada de procuração e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Discute-se, neste feito, as faturas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2006 (fl. 07), relacionadas ao imóvel da rua Germano de Magalhães, 71. No referido local, estava instalada a pessoa jurídica H.R.S Mercado Ltda. (fls. 04/05). Ainda que, nos cadastros da Requerida, as faturas fossem emitidas em nome do Autor. Pois bem. O documento de fl. 05 indica que o Autor retirou-se da sociedade em março de 2005. O débito originado em data posterior à retirada do Autor da sociedade não pode dele ser cobrado. Pois o Autor não tinha mais a posse ou qualquer outro poder sobre imóvel. Não foi beneficiário do serviço de energia elétrica. Tampouco sociedade do qual fazia parte. Assim, a declaração de inexistência dos débitos apontados a fls. 07 (janeiro, fevereiro e março de 2006) é medida que se impõe, pelas razões acima expostas. De outro lado, não vislumbro dano moral. Com efeito, as faturas estavam sendo regulamente emitidas em nome do Autor. Com a retirada da sociedade, não há prova de o Autor ter cientificado a Requerida do fato. Ora, se o Autor estava cadastrado como beneficiário dos serviços de energia elétrica no imóvel da rua Germano de Magalhães, 71; e, após retirar-se da sociedade não cientificou a Requerida do fato, não pode sustentar a existência do direito a indenização por dano moral fundada em inscrição que ele próprio, Autor, poderia ter evitado. No mais, rejeito o pedido contraposto, pois não relacionado aos fatos descritos na inicial. Assim, e por todo o exposto, (i) rejeito o pedido contraposto; (ii) julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexistência de débito do Autor com a Requerida, relacionado às faturas de janeiro, fevereiro e março de 2006, excluindo-se definitivamente os apontamentos de fl. 07, nos termos da decisão de fl. 08. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
