

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017023-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta Eliane Campillo

Requerido:Centro Automotivo Tom e Jerry






Vistos, etc.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Apesar de devidamente citada e intimada (fls. 21), a ré não compareceu nem justificou a ausência  em audiência, razão pela qual, reputo-a revel. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a inicial. 
Em relação aos danos morais, a hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra da autora. Trata-se de mero inadimplemento contratual causador de aborrecimentos que estão fora do âmbito de indenização pelo dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré à obrigação de transferir o veículo junto ao Detran, no prazo de 05 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00 até o limite de 30 dias. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
São Paulo, 22 de março de 2012.
P.R.I.


     José Carlos de Lucca
  Juiz de Direito


DA T A
Em 22/03/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


       CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 22/03/2012.
