

SENTENÇA

Processo nº:007.10.017336-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Alex Topal
Requerido:Banco Santander



       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



MÁRIO ALEX TOPAL, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por dano moral contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., igualmente qualificado, argumentando, em síntese, que teve seu nome indevidamente encaminhado à órgão de restrição de crédito em razão de dois cheques emitidos por sua ex-esposa, oriundos de conta que mantinham conjuntamente, fato este ocorrido em data que o autor reteve oportuno não declinar na inicial. Sem muito relatar quais fossem os infortúnios decorrentes do ocorrido, traz apontamentos doutrinários e jurisprudenciais, pugnando por indenização, sem mensurá-lo. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00. Instruiu a causa com os documentos de fls. 20 a 56.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 61), uma vez citado (fl. 75), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade em que alegou, preliminarmente, prescrição. No mérito referendou como lícita sua atividade, pugnando pela improcedência do pedido, após historiar o feito, rebateu as pretensões do autor, pugnando pela improcedência do pleito. Ad argumentantum tantum, disse inexistir dano moral a ser fixado e, caso contrário, pediu moderação no seu arbitramento (fls. 77/92). Acostou os documentos de fls. 102/103.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 107/108 e 110/119. 

Instados à produção de outras provas (fl. 121), delas as partes prescindiram (fls. 122 e 124).

É o relatório.  

Fundamento e Decido. 
Inicialmente, deve a ré regularizar sua representação preocessual, tal como apontado pelo autor à fl. 107.

Em seguida, ainda que não seja o processualmente correto, inicia-se a abordagem do tema pelo mérito. A ele, então:

A instituição financeira procedeu a cobrança de valores em razão de cheque emitido exclusivamente pela ex-esposa do autor. 

Em casos assemelhados, em se tratando de conta conjunta, a melhor jurisprudência entende que o co-titular detém apenas solidariedade ativa dos créditos junto à instituição financeira, sem responsabilidade pelos cheques emitidos pela outra correntista. Nesse sentido: 

A co-titularidade da conta limita-se à propriedade dos fundos comuns à sua movimentação, porém não tem o condão de transformar o outro correntista em co-devedor pelas dívidas assumidas pela emitente, ainda que cônjuge, pelas quais ela deve responder escoteiramente.

CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPRA DE ELETROELETRÔNICO (AUTORÁDIO), POR INTERMÉDIO DE CREDIÁRIO, PARA FAMILIAR. PARCELAS PAGAS COM CHEQUE DE TERCEIRO DEVOLVIDOEM FACE DE CONTRA-ORDEM OU OPOSIÇÃO AO PAGAMENTO (MOTIVO 28). CONTRAPEDIDO POSTULANDO A COBRANÇA DAS PARCELAS VENCIDAS E IMPAGAS. TESE DA DEFESA CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM AUDIÊNCIA E DOCUMENTOS JUNTADOS. PEDIDO CONTRAPOSTO CORRETAMENTE ACOLHIDO. 1. Em que pese o autor alegue que sempre pagou as parcelas do carnê em dinheiro, em juízo afirmou que devido à inadimplência de seu genro, acabou por tomar o bem para si, assumindo o débito pendente de pagamento, o que leva a crer que nem sempre era ele quem fazia os pagamentos das parcelas. 2. Por outro lado, embora o requerente diga que teria tomado para si a dívida, aduz não ter conhecimento se o seu genro teria ido à loja demandada ou não, com intenção de saldar o débito por intermédio de cheque, fato que corrobora a versão da demandada, ou seja, de que alguns pagamentos se deram por intermédio de cheque de terceiro devolvidoem face de contra-ordem ou oposição ao pagamento. 3. Não bastasse isso, a atendente de caixa da empresa requerida também afirmou que o pagamento em discussão teria sido efetivado por terceiro, o provável genro do requerente, o qual, na ocasião, estava acompanhado pela filha do requerente. Tal anotação (nome do cliente e contrato) consta no verso da cópia do cheque devolvido e juntado na fl. 38 dos autos. 4. Assim, legítima é a pretensão da empresa requerida em postular a improcedência do pedido inicial, bem como a cobrança do montante ainda devido pelo autor em razão da compra realizada, pois as provas carreadas ao feito comprovam a inadimplência do autor junto à demandada. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido

Destarte, se em casos nos quais a conta é conjunta a solidariedade não se presume, com muito mais razão afastar a solidariedade em casos como o destes autos, nos quais as contas são separadas, pelo que a atividade da instituição financeira é incorreta, devendo o réu, assim, restituir os valores indevidamente descontados, desbloqueando igualmente a conta do autor.

Assim, ante a ilegalidade da atitude levada a termo pelo réu, faz-se imperiosa a decretação de nulidade das cobranças de todos os encargos face à autora. 

Nesta linha de pensamento e, considerando a prova de que houve negativação do nome do autor em órgãos de restrição de crédito, é também ilícita a conduta praticada pelo réu.

Não se tem dúvida de que a anotação perante os cadastros dos serviços de proteção ao crédito é medida lícita, que se defere àqueles que, de forma legitima e nos estreitos limites que lhes são impostos pela legislação consumerista, pretendem exigir de seus devedores obrigações inadimplidas. Todavia, não menos certo é que se impõe o dever inafastável de cautela a quem pretende promover qualquer registro negativo em tais cadastros, sob pena de se violar o direito à preservação da boa reputação daqueles que não estejam em situação de inadimplência, direito este que é protegido tanto pela legislação ordinária, como também pelo próprio texto constitucional. Acerca do tema CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:

Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração. 

Desta forma, vê-se que se têm por configurados os requisitos do dever de indenizar, pois é evidente que a conduta do réu, impondo-se o acolhimento da pretensão desta. Com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:

Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba Devida ? Recurso Improvido. 

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente. 

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, considerando, ademais, que o autor somente acordou judicialmente para a situação passados mais de cinco anos do primeiro apontamento (o que mostra que sua dor moral deve ser abrandada cum granu salis, isto é, com parcimônia) fixo o valor devido em R$ 10.000,00 que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza o autor, servindo, ademais, de alerta ao réu (ou ao menos assim se espera). 

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmenteconhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

Esta seria a decisão não fosse um pequeno detalhe. O autor milita no ramo do comércio, é maior e capaz. Separou-se de sua ex-mulher em 2.004 E NÃO SE PREOCUPOU EM ENCERRAR A CONTA QUE MANTINHA COM ELA, a ponto de permitir que a mesma pudesse repassar cheques em 2.005 e 2.006. 

Há outro porém. Em réplica, o autor não se preocupou informar ao juízo a data na qual teve ciência do ocorrido, simplesmente apontando que o prazo prescricional, para questões como a deste feito, é de cinco anos, e não de três como afirma o réu; no que tem ele réu razão porque o artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil assim estabelece, verbis:

Artigo 206. Prescreve:
§ 3º Em 3 anos:
V ? a pretensão de reparação civil;

Assim, considerando-se que os fatos se deram no ano de 2.005 e 2.006 (tomando-se como termo inicial em razão da omissão da inicial sobre a data na qual o autor tomou ciência do ocorrido, aliado às circunstâncias que envolvem o autor, que pode asseverar tudo menos ingenuidade), cotejando-se estes com o termo da propositura, verifica-se que houve o transcurso de período bem superior ao legal, prescrevendo seu direito.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor.

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a este respeito, preleciona: A prescrição é sanção que se aplica ao titular do direito que permanece inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei, aquilo que os romanos chamavam de actio, e que, em sentido material, é a possibilidade de fazer valer o seu direito subjetivo. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual, pois, diante dela, haverá julgamento de mérito, de improcedência do pedido, conforme a sistemática do Código.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor.

Desconsiderar tal realidade significa criar o instituto da ressurreição de título extrajudicial já fulminado pela inércia do seu portador, atentando contra literal dispositivo do direito legislado e desconsiderar a lição pretoriana acima transcrita.

Assim, imperativo o reconhecimento da prescrição, ante o decurso do lapso temporal.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Ante o exposto, reconheço a consumação da prescrição, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil, e, conseqüentemente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inaugural, extinguindo-se os autos, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, in fine, do Código de Processo Civil, determinando, outrossim, o oportuno arquivamento dos autos.

Considerando a sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária fixada em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
