

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017052-30.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:THALES MESQUITA DE MORAES, CPF 279.464.458-06
Adv.: WILSON SANCHES OAB 235283/SP
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70

Preposto:Felipe de Souza Borges Vasconcelos, CPF 371.392.848-73
Adv.:Kaue Jabbur Correa, OAB/SP 282844

Data da audiência:20/04/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que recebeu outro cartão em agosto, não se recorda a data, e que a providência foi tomada porque entrou em contato com o réu. Disse, ainda, que o réu informou que o bloqueio foi em razão de suspeita de fraude, com o que não concorda. O autor juntou documentos. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, discutindo-se o bloqueio do cartão de crédito. II - Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu e que foi surpreendido com a impossibilidade de utilização de seu cartão, vindo a constatar que o réu havia bloqueado o cartão unilateralmente. Afirma, ainda, que teve que entrar em contato com o réu, recebendo, após sua reclamação, outro cartão. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O bloqueio unilateral do cartão de crédito do autor é fato incontroverso, comprovada a sua substituição (fls.34). O réu, em defesa, também não nega o bloqueio. Pior, sequer justifica o motivo do bloqueio, o que gerou prejuízos ao autor. Os documentos de fls.20/25 comprovam que não foi possível o pagamento com o cartão em pelo menos duas oportunidades. Não há justificativa para a conduta do réu, sendo que o autor, cumpridor de suas obrigações, contava com a utilização de seu cartão de crédito para pagamento das despesas. Nem se diga que houve suspeita de fraude. Ora, é dever do réu possuir meios de verificar, prevenir e impedir fraudes, não podendo simplesmente transferir o problema ao consumidor, que tem direito de usar o cartão. Além do mais, não há sequer prova de indício de fraude, o que revela que o réu bloqueou o cartão sem fundamento para tanto. O bloqueio deve ser a última medida, permitida e recomendada apenas no caso que haja certeza da fraude. No mais, constatada qualquer anormalidade (e qual seria a anormalidade no caso em tela?), louvável seria a consulta pelo réu do cliente, o que certamente traria mais segurança para ambas as partes. Inadmissível, contudo, repito, o bloqueio unilateral sem indício de fraude, ficando o autor privado do uso do cartão. Pior, o réu não comunicou o fato ao autor, seja por telefone ou por correspondência. O autor apenas recebeu um novo cartão porque entrou em contato com o réu, exigindo providências. O autor deve ser indenizado, já que não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia e stress, ficando impedido de utilizar o cartão, o que atrapalhou suas atividades rotineiras. O autor teve sua honra subjetiva atingida, devendo o réu reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada, considerando a inexistência de prejuízos mais graves e o tempo que ficou sem o cartão (o autor percebeu o bloqueio em 17 de julho e quando da propositura da ação ? 04/08 - já estava em poder do novo. Logo, cerca de vinte dias), em R$1.500,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta do réu e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu no pagamento de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
