

CONCLUSÃO

Em 16 outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0017850-10.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samanta Secol
Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A


Vistos.

SAMANTA SECOL adquiriu bilhete da GOL  TRANSPORTES AÉREOS S/A para viajar à Itália. Por erro da companhia, teve de embarcar em outro vôo, no dia seguinte. Suas malas seguiram na primeira aeronave e se extraviaram, sendo entregues mais de um mês depois. Sofreu abalo psíquico. Amargou danos materiais. Não pôde solucionar questão relacionada à aquisição de cidadania italiana, pois os documentos necessários estavam justamente na bagagem extraviada. Em suma, mencionando defeito na prestação dos serviços, pleiteia as verbas indicadas a fls. 39 (itens 2 e 3).
Contestou a VRG LINHAS AÉREAS, sob os seguintes argumentos: a) ilegitimidade passiva; b) dascabimento da inversão do onus probandi; c) falta de comprovação das alegações de Samanta; d) inexistência de danos indenizáveis; e) não agiu contrariamente à lei; f) em caso de concessão da indenização, arbitramento deverá ser feito em patamar condizente e compatível com princípios da proporcionalidade e razoabilidade (fls. 144/157).

Relatei.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 147).
A autora adquiriu a passagem aérea da ré (fls. 75). Pouco importa saber se terceira empresa foi destacada, pela ré, para transportar a bagagem de Samanta. 

Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Inegável o extravio da bagagem despachada, com mais de um mês (!) consumido até a entrega à consumidora. 
Intuitivo que, nesses casos, o passageiro amarga danos. Na hipótese vertente, Samanta cuidou de demonstrar os gastos que teve, havendo exemplar discriminação a fls. 10, com total de R$ 7.363,60.
Danos morais também ocorreram. Coloque-se qualquer de nós na situação de uma estudante que, viajando do Brasil para o Velho Mundo, se vê privada de sua bagagem por mais de trinta dias. 
Ainda que se aviste certa incúria da autora, ao despachar documentos importantes (destinados à aquisição de cidadania estrangeira) em vez de levá-los consigo (bagagem de mão), há mesmo lugar para a concessão de verba indenizatória. Não, contudo, no patamar reclamado a fls. 39, item 3.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 10.170,00, correspondentes a 15 salários mínimos vigentes, são quantia adequada para o ressarcimento dos danos extrapatrimoniais.
 Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Por fim, uma observação: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a companhia aérea ao pagamento: a) de R$ 7.363,60 corrigidos desde a propositura; b) de R$ 10.170,00 atualizados a partir desta data; c) de juros (1% ao mês) contados da citação; d) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação ora imposta. 
Defiro a retificação postulada a fls. 145, in fine.

P. R. I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.
