

SENTENÇA

Processo nº:0017847-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.


DIEGO SILVA PIRES move ação de COBRANÇA contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS  alegando que é proprietário do veículo Renault Clio, placa DPM 8234, o qual teria sido apropriado indevidamente em 2/11/2010, quando estava na loja Império Multimarcas, no Auto Shopping Vimave, em consignação, para ser alienado, sob o compromisso do proprietário daquele comércio, de arcar com as contraprestações do financiamento bancário, enquanto estivesse sob posse do veículo e caso a venda fosse efetivada, lhe pagaria a quantia de R$ 15.000,00. Diz que ao tomar conhecimento, pela financeira, que estaria em mora, entrou em contato com o lojista para retomar o veículo, não tendo, porém, este prestado maiores detalhes quanto à alienação do veículo. Por isso, denunciou o fato à autoridade policial, que registrou a ocorrência de apropriação indébita.
Ao solicitar indenização do réu, este a negou sob fundamento de que o crime de apropriação indébita não está previsto como risco do contrato firmado entre as partes.
Sustenta que o contrato é omisso a respeito pois em nenhum momento tal risco estaria excluído de cobertura, invocando as normas de proteção ao consumidor. Pede que o réu seja obrigado a liquidar as parcelas vencidas do contrato de financiamento, inclusive em face de tutela antecipada e que fique isento das autuações por infração de trânsito, a partir da data em que o veículo não estava mais sob sua posse.
Em virtude dos transtornos da negativa do réu e pelo fato do nome ficar abalado nos órgãos de restrição, pede indenização moral pelo valor de R$ 5.000,00.
Juntou os documentos a fls. 19/113.
O pedido antecipatório foi indeferido (fls.137).
O réu contestou (fls.158/171) argumentando que o contrato de seguro firmado entre as partes deixa clara a exclusão em caso de ocorrência de apropriação indébita, sendo lícita a recusa de indenização. Alega ainda que a recusa está respaldada nos termos do artigo 757 do Código Civil. Que o autor confessa que entregou o veículo a terceiro, negociando inclusive sobre a posse do veículo segurado. Que seria condição do contrato que o veículo ficasse no endereço consignado na proposta, que por tal circunstância e perfil do segurado é calculado e cobrado o valor do prêmio; que o segurado é obrigado a guardar boa-fé durante a execução do contrato. Pelo princípio da eventualidade, efetua considerações acerca de salvados, saldo devedor perante a financeira, franquia e responsabilidade do segurado com os encargos tributários e multas anteriores ao sinistro.
Juntou os documentos de fls. 172/198.
Réplica a fls. 206/211.
Não houve composição em audiência para tanto designada (fls.220), sendo encerrada a instrução, manifestando-se as partes, reiterando suas posições.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
De início, o pedido relativo a obrigação de bloqueio do veículo, perante o órgão de trânsito competente, e isenção de autuações por infrações de trânsito, são assuntos que o autor deve engendrar perante as próprias repartições públicas competentes, não havendo interesse processual através da presente para tal fim, sem prejuízo de que o mesmo, possa aproveitar, por meio de certidão objeto e pé, a extração dos fatos do processo para os fins que entender pertinentes.
É fato incontroverso que no curso do contrato de seguro, o autor, colocou o veículo à venda, o qual era objeto de arrendamento mercantil, consignando-o na empresa jurídica citada (fls. 25). 
E pelo que se depreende do inquérito policial, o veículo (fls.31/33) teria rumado para lugar ignorado, estando a se apurar delito de apropriação indébita ocorrido em 02/11/2010.
O contrato entre as partes se iniciou por volta de fevereiro de 2.010 (fls.42) e o depósito do veículo para a venda e o mencionado ilícito, aconteceu em novembro daquele ano, ficando claro que não houve falsa informação de dados na proposta contratual. 
Ao contrário do alegado pela ré, não há nenhuma cláusula expressa, nas condições gerais do contrato de seguro, no sentido que tal risco seja excluído de indenização.
Na verdade, a tese da contestação é de perda de direito por parte do segurado,  em virtude de ausência de informação quanto a modificação do endereço e conseqüente depósito do bem segurado, o que, daria ensejo a alteração de perfil e agravamento do risco coberto. 
A jurisprudência tem assentado entendimento de descaracterizar cláusula restritiva, quanto à necessidade de informação, de alteração de endereço, até mesmo em caso de alienação da propriedade do veículo, que não teria o condão, por si só, de impedir a transferência de domínio do bem e os direitos correlatos do contrato de seguro ao novo adquirente, bem acessório (artigo 1.463, parágrafo Único do Código Civil).
Ora, na hipótese vertente, que nem mesmo de efetiva transferência se trata, a questão do perfil do segurado e o fato de ter depositado a coisa em outro local, para alienação, não acarreta, por si só, perda de direito à indenização correspondente.
A ré não comprovou, de qualquer modo, que a modificação temporária do endereço do veículo, deu ensejo a agravamento do risco. Assim, a negativa de cobertura se apresenta locupletamento ilícito, merecendo seja a ré obrigada ao pagamento da indenização pertinente.
Acolhe-se o valor de indenização, pelo valor de mercado do veículo, conforme cotação pela Tabela ?Fipe? (fls.173), valor, aliás, não contrariado pelo autor.
O autor comprovou pagamento integral das prestações do contrato de seguro (fls. 42, 96/99), ocorrendo perda total do veículo. Considerando o estipulado a fls. 46, do contrato, não há incidência de pagamento de franquia.
Assim, ficará a ré com obrigação de quitar as contraprestações devidas do contrato de arrendamento mercantil do veículo.
De outro lado, não sendo o pago o valor devido de indenização é corolário que a delonga prejudicou o segurado no desfecho contratual perante a instituição financeira, arrendadora do veículo. 
Há nos autos mostra que algumas contraprestações foram pagas à instituição financeira, pelo autor, até mesmo depois do ilícito, onerando-o, eis que, cediço é, que o contrato de seguro é  garantia do contrato com o banco, podendo o requerente ser processado pela perda do veículo e enfrentar desabonos na praça. 
De se ressaltar que o autor foi obrigado a ajuizar a presente, tudo a demonstrar existência de  transtornos pelo fato do contrato de seguro, pois a ré não cumpriu sua contraprestação, fatores caracterizadores da indenizatória por dano moral perseguida.
O valor a esse título pleiteado se apresenta moderado, ante as grandes possibilidades financeiras da ré e para que aja com presteza na solução dos negócios perante o consumidor.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a ré na obrigação de providenciar o necessário, no prazo de trinta (30) dias, após o trânsito em julgado desta, para quitação das parcelas do contrato de arrendamento perante à instituição financeira, citada a fls. 111/113, até o limite da quantia de R$ 16.751,00, que será corrigida desde a inicial até efetiva solução do aludido contrato. À requerida competirá,  promover o necessário, podendo utilizar  certidão objeto e pé ou cópia da presente sentença,  para que a financeira preste conta dos pagamentos das contraprestações e de eventuais parcelas pendentes, se o caso nestes autos,  efetuando acerto do aludido contrato. Caso quite integralmente o contrato, eventual salvado, se houver, lhe será de direito.
Deverá a ré, ainda, apresentar prestar contas ao autor, havendo, ou não, valor a ser devolvido ao mesmo. Observa-se que é obrigação do autor pagamento de eventuais multas, taxas e tributos que recaiam sobre o aludido veículo até 02/11/2010.
Condeno, ainda, a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, que será corrigida a partir desta data e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, a ré pagará 95% das custas processuais e honorários advocatícios de 15% fixados sobre as verbas supra declinadas. 
Nos que diz respeito à parte líquida da sentença, nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P.R. e Int.

São Paulo, 25 de junho de 2.012.

   MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              JUÍZA DE DIREITO
