

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0017786-44.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Anderson Gomes Souza
Requerido:Grand Brasil Fiat - SP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ANDERSON GOMES SOUZA ajuíza ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos morais em face de GRAND BRASIL FIAT - SP.

Alega, em síntese, que, em 14/10/10, celebrou contrato de compra e venda de um veículo Fiat Palio, placa DWI 1979, ano 2008, com a loja ré, no valor de R$ 26.500,00. Pagou parte do preço em dinheiro e cheque (R$ 4.844,00 e R$ 5.000,00, respectivamente), e o saldo remanescente de R$ 16.723,50 foi financiado pelo consórcio Itaú. Mesmo antes da retirada do automóvel da loja, em 03/11/10, já recebeu multa por infração de trânsito, cometida na Praia Grande. Depois da retirada, recebeu, ainda, diversas multas em cidades distintas, onde nunca havia transitado. Ao olhar com atenção as fotografias das multas, constatou que se tratava de um dublê. Por fim, em 29/07/11, acabou sendo intimado a prestar esclarecimentos na delegacia de Guarulhos, por conta de um crime de homicídio, no qual um veículo com as características do seu estava envolvido. O carro dublê acabou sendo apreendido pela polícia. Sustenta que a ré tinha ciência de que havia um dublê do carro que lhe foi vendido, já que eram cometidas infrações mesmo quando o veículo estava na loja, e que vem sofrendo inúmeros transtornos com esse carro, especialmente diante do envolvimento do dublê num crime, temendo por sua segurança. Requer, assim, a rescisão do contrato de compra e venda, a devolução dos valores e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 54.500,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é indeferida, à fl. 46.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque tomou as cautelas necessárias antes da negociação do veículo e ignorava a existência de um clone do carro. Não tem qualquer responsabilidade pela clonagem do automóvel e, por isso, não há que se falar em rescisão do contrato. No mais, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 106/108.

Instados a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto a ré pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é de direito, e os autos estão suficientemente instruídos com documentos.

A preliminar de ilegitimidade passiva da ré constitui, na verdade, questão de mérito, quando se analisará sua responsabilidade pela venda do veículo. Por ora, analisando-se as condições da ação de forma abstrata, tal como narrada na petição inicial, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. A ré é fornecedora de produtos, e o autor figurou como consumidor na compra de um automóvel dela. Aplicam-se, pois, ao caso, os dispositivos de Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII da Lei.

É incontroverso que o carro Fiat Palio, placa DWI 1979, negociado entre as partes possui um dublê, que se envolveu na prática de diversas infrações de trânsito e até supostamente num crime de homicídio, consoante os documentos de fls. 25/29 e 41/45.

Diante da existência desse vício, que, evidentemente, impediu que o autor fizesse uso normal de seu automóvel, e, ainda, reduziu o valor de mercado do produto, o autor faz jus à resolução do contrato de compra e venda.

Aqui, vale atentar para a responsabilidade do fornecedor pelos vícios de seus produtos, que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo, ou que lhes diminuam o valor, conforme previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. O § 1º do mencionado artigo faculta ao consumidor, após constatar o vício, escolher entre: a) a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) a restituição imediata da quantia paga; c) o abatimento proporcional do preço.

Logo, o autor faz jus ? como bem escolheu dentre as hipóteses do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor - à resolução da compra e venda, mediante a restituição dos valores pagos.

Além disso, a ré responde pelos danos morais suportados pelo autor.

Cuidando-se de responsabilidade objetiva, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré somente seria excluída caso comprovasse não ter havido defeito ou que ele tivesse decorrido de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Todavia, a ré não se desincumbiu desse ônus.

Veja-se que, ainda enquanto o veículo estava sob sua guarda, já foi praticada infração de trânsito, na Praia Grande, o que demonstra que, a não ser que um preposto da ré estivesse utilizando o automóvel já vendido ao autor, havia, de fato, um clone do carro (fl. 26).

Ademais, a ré não demonstrou que tomou as cautelas necessárias para verificação do estado e da lisura do veículo antes de vendê-lo ao autor. Note-se que o laudo de fls. 19/20 (cuja cópia foi juntada pela ré, às fls. 86/87), foi elaborado somente em 16/02/11, ou seja, após a venda do carro, ocorrida em 14/10/10, e depois das reclamações do autor sobre a existência de um dublê, inclusive pela elaboração do boletim de ocorrência, às fls. 34/35, em 15/12/10.

Dessa forma, quando da celebração do contrato de compra e venda, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que analisara a situação do automóvel, que, conforme histórico de fl. 84, estava sob sua guarda, à espera de uma negociação, havia muito tempo.

Assim, a ré deve responder pelos danos morais suportados pelo autor. Além do transtorno de ter que interpor recursos administrativos para explicar sua inocência na prática das infrações de trânsito, diante da existência de um clone, o autor ainda foi intimado a comparecer à delegacia de Guarulhos, em razão do envolvimento do dublê num crime de homicídio.

É evidente que tais circunstâncias retiram a paz de espírito e causam profundo aborrecimento ao cidadão que, além de se ver impedido de fazer uso normal do veículo comprado, ainda tem que se explicar por infrações que não cometeu.

Por sua vez, o valor da indenização a ser suportado pela ré deve infligir efetivo castigo, a fim de evitar a reiteração dessa conduta imprudente, e, ao mesmo tempo, a vítima deve ser devidamente indenizada, evitando-se, porém, seu enriquecimento sem causa.

Considerando-se tais aspectos, tem-se que uma indenização de R$ 13.250,00 ? metade do valor do veículo negociado pelo autor ? seja suficiente e razoável a ressarcir o abalo moral por ele suportado.

E, por conta da resolução do contrato de compra e venda, as partes retornarão ao status quo ante, mediante a devolução do veículo à ré e do preço, ao autor.

Contudo, cabe, aqui, fazer um esclarecimento. Parte do preço pago pelo carro foi financiado pelo consórcio Itaú, conforme fls. 13/14 e 21/11. Como o consórcio não integrou a presente lide, o contrato celebrado entre ele e o autor fica mantido. Porém, como o Itaú já pagou a integralidade do preço à ré e recebia o valor em parcelas do autor, caberá a este cumprir até o fim o contrato com o consórcio ou, então, este poderá se voltar contra o autor para apreensão do bem dado em garantia fiduciária e, não mais estando em sua posse, poderá haver conversão da ação em depósito.

Frise-se que a ré restituirá ao autor a integralidade do preço do carro (R$ 26.500,00), e este deverá resolver sua situação contratual diretamente com o consórcio Itaú, mediante cumprimento ou quitação do preço, sob pena de enriquecimento sem causa, já que, pela presente ação, receberá a integralidade do preço, embora não haja notícia de integral quitação do financiamento junto ao consórcio.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar resolvido o contrato de compra e venda do veículo Fiat Palio, placa DWI 1979, com retorno das partes ao status quo anterior; b) condenar a ré ao pagamento do preço do carro, no montante de R$ 26.500,00 ao autor, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o negócio (14/10/10), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.250,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

Expeça-se notificação à Itaú Administradora de Consórcios Ltda. (fl. 13) com cópia dessa sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
