

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alexandre Einsfeld
:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro
                 
 
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória, cumulada com pedido de condenação, por danos materiais e morais, em que alega o autor, resumidamente, que, apesar de não utilizadas duas passagens, bem como de cobranças em duplicidade, a instituição financeira continua cobrando valores indevidos em seu cartão, faltando, ademais, a devolução de 36.000 pontos, com relação a uma das passagens canceladas, e, ainda, a restituição da importância de R$ 1.213,34, no que tange à outra passagem.

A ré Tam Linhas Aéreas S/A depositou nos autos o valor de R$ 1.213,34, de modo que satisfeito o direito material do autor neste sentido, faltando apenas a devolução dos respectivos pontos.

Observo que, quanto aos pontos, a ré Tam Linhas Aéreas S/A deve responder perante o consumidor, pois é a direta responsável pela devida restituição, já que não utilizada a passagem. Da mesmo forma, quanto ao valor depositado nos autos, que deve ser revertido ao autor, a título de compensação material.

Os danos morais, por sua vez, são de responsabilidade exclusiva da co-requerida, Banco Itaucard S/A, pois restou incontroverso nos autos o cancelamento das duas passagens, bem como a cobrança indevida de valores.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços de cobrança em cartão de crédito. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

No mais, não há que se falar em devolução em dobro de valores, pois o autor não quitou o cartão no que se referia às cobranças, objetos desta demanda, sempre excluindo-as da conta final, o que gerou o acúmulo de encargos e juros. Além disso, a instituição financeira não demandou em face do o autor, permitindo-se a aplicação do art. 940, do CC ao caso em julgamento.

No que tange ao não cumprimento da decisão de fls. 157 pela requerida Banco Itaucard S/A, esta deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 8.606,12, que corresponde ao dobro dos valores indevidamente cobrados na fatura vencida em agosto de 2012, juntada pelo autor, por ocasião da audiência de instrução e julgamento.

Observo, no que se refere à fatura do mês de julho de 2012, que os valores nela cobrados foram englobados na fatura de agosto, de modo que não há que se falar em multa quanto à primeira fatura, sob pena de condenação em bis in idem.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, bem como condenando a requerida Banco Itaucard S/A a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (22 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida Banco Itaucard S/A, ademais, a pagar ao autor, a título de multa, a importância de R$ 8.606,12 (oito mil, seiscentos e seis reais e doze centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Condeno a ré TAM Linhas Aéreas S/A, por fim, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em devolver ao autor 36.000 pontos, no prazo de 10 dias, sob pena de multa, na importância de R$ 1.500,00, que substituirá a obrigação, a título de indenização, em caso de descumprimento. 

Expeça-se guia de levantamento do valor de fls. 118 em favor do autor.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 229,73, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 22 de agosto de 2012
