

SENTENÇA

Processo nº:0017102-94.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Grupo Tensor Equipamentos S.A.
Requerido:Imobiliaria Serra do Japi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Grupo Tensor Equipamento S/A. ajuizou ação com pedido de reparação de danos materiais, (danos emergentes e lucros cessantes), contra Imobiliária Serra do Japi Ltda., sustentando, em síntese, que em 05/09/2011 firmou com a ré um contrato de locação de equipamentos para construção civil. Que forneceu os equipamentos indicados, cujo recebimento foi confirmado pela ré. Que à última devolução, ocorrida em 19/04/2012, alguns equipamentos não foram devolvidos, conforme quadro de fls. 04, dando causa a dano material emergente, no importe de R$ 4.899,38. Que a falta de devolução dos equipamentos obstou a possibilidade de novas locações, pelo que pleiteou indenização pelos lucros cessantes, no importe de R$ 2,70, por dia, a somar, até o ajuizamento, o valor de R$ 388,80. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável e pleiteou a condenação da ré ao pagamento dos valores indicados. Juntou documentos, (fls. 02/50).

Citada, a ré apresentou contestação de fls. 57/65, com documentos. Aportou defesas preliminares fundadas em incompetência de foro e denunciação da lide ao engenheiro responsável pela obra. No que toca ao mérito, sustentou que a autora não teria disponibilizado todos os equipamentos, que teria ocorrido atrasos na entrega, cobrança em duplicidade e, por fim, que todos os equipamentos teriam sido devolvidos, inclusive, a maior. Impugnou as pretensões indenizatórias.

Réplica a fls. 107/124.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos.

Rejeito as preliminares.

A hipótese dos autos versa sobre contrato de locação firmado entre empresas, tratando-se, pois, de relação comercial e não consumerista. Isto porque, o contrato foi firmado para o implemento das atividades empresárias da ré, integrando sua cadeia de produção, o que, de per si, descaracteriza a natureza de destinatária final.
Assim emoldurado, revela-se absolutamente válida a cláusula de eleição de foro.

Demais disto, sublinhe-se que a exceção de incompetência relativa de foro deveria ter sido deduzida pela via adequada, o que não ocorreu, (art. 307, CPC), situação que impossibilita a própria apreciação da referida preliminar.

Igualmente sem alicerce o pedido de denunciação da lide ao engenheiro responsável pela obra.

A uma, porque as relações havidas entre a ré e seu engenheiro não podem ser opostas à autora, (''res inter alios'').

A duas, porque o ingresso do referido terceiro traria discussão de fatos novos à demanda, fazendo com que desbordasse de seu contexto objetivo.

A três, porque nenhuma das hipóteses legais pertinentes à obrigatoriedade da denunciação estão presentes nos autos.

Superadas as preliminares, no mérito a ação é procedente.

A existência e conteúdo da relação material havida entre as partes é absolutamente incontroversa.

Destarte, cumpre-se analisar as teses defensivas aportadas pela ré.

Não se sustenta a alegação de que a autora não teria disponibilizado os equipamentos necessários e de pretenso atraso na entrega.

Com efeito, os equipamentos locados estão devidamente descritos no anexo ''1'' do contrato firmado entre as partes, (fls. 28/29), e conferem com as notas fiscais de remessa de fls. 30/36, indicando, sobremaneira, que a autora deu cumprimento à sua obrigação.

Outrossim, pretensos atrasos nas obras, se de fato ocorreram e atribuídos a remessa atrasada ou equivocada de equipamentos, devem contemplar a via própria. Na mesma linha, pretensas cobranças a maior durante o curso da avença, ao que se infere dos documentos juntados pela própria ré, foram objeto de abatimento, (fls. 94/97), e, se assim não entender a ré, poderão contemplar via própria.

No caso dos autos, comprovada a remessa dos equipamentos, recebidos pela ré sem oposição, cumpre-se, via reversa, ao final da utilização, a exata devolução destes.

E a solução da avença resolve-se a partir do confronto entre as notas de remessa, (fls. 30/36), e de retorno, (fls. 37/43), que não foram desconstituídas, a indicar que os equipamentos indicados a fls. 44 não foram devolvidos. 

O dano material emergente compreende o valor dos equipamentos que não foram devolvidos, a totalizar o importe de R$ 4.899,38.

Já os lucros cessantes decorrem da impossibilidade de locação dos bens perdidos, até que a autora seja reembolsada de seus valores e, portanto, compreendem o valor de locação diária, (R$ 2,70).

 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar a ré:

1-aos danos emergentes, no importe de R$ 4.899,38, corrigido desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-aos lucros cessantes de R$ 388,80, apurado até a data do ajuizamento e, a partir de então, acrescendo-se o valor diário de R$ 2,70, até a data do pagamento dos danos emergentes. O valor apurado corrige-se monetariamente desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação. 

3-às custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


                   PRIC.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
