

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0017208-47.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Amaro da Silva
Requerido:Banco Carrefour

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por SEBASTIÃO AMARO DA SILVA contra BANCO CARREFOUR, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, ter sido indevidamente negativado pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, de R$ 1.853,49, ante a inexistência de contratação com o Banco-réu, alegando ainda que, após diversas tentativas de verificar a origem de referido débito, não logrou êxito. Requereu o deferimento do pedido de tutela antecipada a fim de determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de órgãos de proteção de crédito (SERASA e SCPC), a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados e a condenação do réu a indenizá-lo moralmente pelo abalo sofrido em sua reputação e pelo apontamento procedido em seu nome, no montante de cinquenta salários mínimos. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 09/13).
O benefício da assistência judiciária foi concedido e a tutela antecipada foi deferida, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito (fls. 36).
O réu foi citado por carta (fls. 47) e ofertou contestação (fls. 51/55), alegando que o autor, ao declarar que jamais firmou qualquer negócio com o Banco-réu, está a litigar de má-fé, visto que consta no sistema do requerido registro de diversas compras efetuadas e pagas pelo autor. Sustentou suas alegações em meio a contrato juntado aos autos, no qual aponta que a assinatura da parte autora é exatamente a mesma da declaração e da procuração anteriormente outorgada, salientando ainda que os dados contidos no processo, em comparação com os do registro do autor, são exatamente os mesmos. Assim, afirmou que o autor contratou legitimamente junto ao Banco-réu para adesão de cartão de crédito, realizando compras e não as pagando. Com relação ao pedido de danos morais, afirma que o autor não provou os danos alegados, de modo que inexiste nos autos qualquer prova capaz de ensejar responsabilidade ao réu por eventual ato ilícito, que é pressuposto essencial para reparação de danos. Postulou a decretação da improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 56/107).
Houve réplica (fls. 111/115).
Manifestou-se o réu a fls. 131/132, juntando novos documentos (fls. 133/135).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e declaratória de inexigibilidade de débito decorrente de contrato bancário com adesão de cartão de crédito do qual decorreram dívidas não pagas.
Todavia, não merece razão o autor.
O Banco-réu sustenta que o autor firmou contrato para utilização de cartão de crédito junto ao réu em 06/04/2010, passando a realizar compras com o cartão de crédito objeto da negativação, demonstrando documentalmente o alegado.
A assinatura do autor  constante do documento a fls. 88 apresenta-se muito semelhante àquela constante da declaração às fls. 10.
O autor impugnou genericamente o documento apresentado pelo réu,  não esclarecendo se a assinatura nele constante partiu de seu próprio punho e deixando de requerer a instauração do incidente de falsidade documental.
Assim, evidencia-se que as negativações são devidas, diante da inadimplência contratual do autor. 
Não negou o autor especificamente a alegação de que é  titular do cartão de crédito objeto da negativação, e nem mesmo a coincidência de assinaturas constatada entre os documentos por ele acostados e a documentação exibida pelo réu. Ademais, o autor, certamente diante de inegável semelhança, nem chegou a contestar a validade dos documentos anexados pelo réu em réplica. presumindo-se, portanto, que referida assinatura a constar no contrato entre as partes foi feita pelo autor de próprio punho, de modo que se constata que de fato firmou contrato com o réu.
Também deixou o autor de se manifestar a respeito da inexistência de contradição entre os dados cadastrais constantes dos arquivos do réu e os dados informados em petição inicial, sendo que seus dados residenciais, profissionais e pessoais mostram-se idênticos.
Os documentos juntados pelo réu a fls. 88/90 corroboram as alegações inseridas na contestação, de modo que não foi juntado sequer um único documento que indique a ocorrência de fraude, de modo que não há qualquer suspeita de fraude ou falsidade ante a exatidão dos dados fornecidos pelo autor.
Dessa forma, incabível qualquer declaração de inexigibilidade do débito ou mesmo a retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O mesmo se diga sobre os danos morais. Comprovada a legalidade da conduta do réu, não há que se falar em dano a ser reparado.
Ademais, com relação ao pedido de indenização por danos morais, pode-se justificar seu não acolhimento por outros meios, tendo em vista que, consoante ao que é disposto na Súmula 385 do STJ, tem-se: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." Nesse sentido, conforme documento do SCPC, acostado aos autos pelo réu (fls. 89), é notável a preexistência de dívidas não quitadas em nome do autor, contraídas com outras empresas, o que deu ensejo à negativação de seu nome nos órgãos de proteção de crédito.
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, impondo-se a decretação da improcedência da presente ação.
Ademais, com relação à conduta do autor observa-se que, em meio à análise dos documentos acostados aos autos, define-se como inafastável a conclusão de que houve falta de verdade na inicial, proferindo o autor alegações completamente inverossímeis e impugnando genericamente os fatos alegados pelo Banco-réu, de modo a ser cristalino que este descumpriu com o dever de lealdade preconizado pelo art. 14 do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça, razão pela qual a nova redação do art. 18 do diploma adjetivo, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as consequências decorrentes de tal comportamento processual.
Neste sentido:
"O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo eindependentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária" (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).
"APELAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPROVADA EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E DA DÍVIDA IMPUGNADA. LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ CARACTERIZADA. 1. A ré demonstrou que as alegações do autor não eram verdadeiras. Comprovada a existência de relação jurídica entre as partes e o débito que originou a inscrição negativa, incontestável a ausência de fundamento para a presente ação. 2. Os elementos do processo indicam que o autor omitiu premeditadamente a existência da relação contratual visando obter, em antecipação de tutela, a retirada de seu nome do SCPC. 3. Claro está que o autor alterou a verdade dos fatos e utilizou-se do processo para conseguir objetivo ilegal, a ensejar a aplicação da pena de litigância de má-fé (art. 17, II e III, e art. 18, caput, CPC). Sentença mantida. Recurso não provido". (Apelação: 0180970-40.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: Carlos Alberto Garbi)
Assim, tendo fica evidenciado que o autor infringiu a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC,  ao alterar a verdade dos fatos, deve arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor:
A) em razão da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando que, sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
B) ao pagamento de multa no valor equivalente a 1% sobre o valor da causa, com fundamento no art. artigo 17, II e V, c.C. O art. 18, ambos do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
