

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017653-70.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Oliveira da Cruz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

LUIZ FERNANDO OLIVEIRA DA CRUZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FESP, alegando ter sido indevidamente reprovado em concurso público para cargo de soldado da polícia militar, por conta de sua tatuagem ter sido considerada incompatível com os parâmetros estipulados no Edital. Requer, sua readmissão ao certame, bem como indenização por danos morais.

Liminar indeferida à fls. 29.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação de fls. 36/46, defendendo a legitimidade de seu ato.

Houve réplica à fls. 60/61.

É o relatório.

Decido.

Diante da hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação improcede.

Conforme se verifica a fls. 15 e 56 a tatuagem do autor descumpre várias especificações do edital a respeito de tal característica, pois é grande, cobre praticamente todo o braço e com alguma movimentação mais intensa, mesmo com o uniforme, certamente ficará visível. 

Por seu turno, a tatuagem do autor tem figura e letras de significado não claro que pode atrapalhar o desempenho da função policial na medida em que gera especulações sobre a mensagem ali inserida.

Assim sendo, pode a corporação militar, que baseia-se em rígida hierarquia e ordem, considerar o autor inapto, em razão da tatuagem não se coadunar com os princípios do cargo pretendido, não havendo qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade em tal decisão administrativa, que foi tomada dentro da regular discricionariedade e das normas do edital.

Neste sentido:

"CONCURSO - ingresso na Polícia Militar do Estado - reprovação no exame médico em razão de tatuagem - a tatuagem nas costas do impetrante não é de pequena dimensão, quase cobrindo a região inteira - contrariedade às exigências do edital - segurança denegada - recurso improvido."
(TJ ? SP, 1ª Câmara de Direito Público, Apelação n.º 0031706 ? 27.2009.8.26.0053, Rel. Des. Franklin Nogueira, V.U., D.J. 09/11/2010).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Arcará o autor com as custas e eventuais despesas processuais, observando-se o beneficio da justiça gratuita.
P.R.I.C

São Paulo, 03 de julho de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
