

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Paulo Henrique Ribeiro Garcia, escr., subs..


Processo nº:0017650-47.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Pereira de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

ADRIANA PEREIRO DE OLIVEIRA ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, por ter seu nome inscrito indevidamente em cadastro de órgão de proteção ao crédito, atribuindo responsabilidade ao Réu, que teria ofertado financiamento para terceira pessoa, em nome da autora, sem consentimento dela. Pede seja declarada a inexistência de relação jurídica, com antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, mais a condenação do Réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. Juntou documentos.
Concedida a justiça gratuita, com antecipação da tutela, foi o Réu citado, oferecendo contestação, em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade de parte, enquanto, no mérito, sustentou não ter havido prova da ação de terceiro, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o RELATÓRIO. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado.
A preliminar de ilegitimidade de parte, confunde-se com o mérito, devendo ser analisado no momento próprio.
No mérito, o pedido procede.
Trata-se de pedido decorrente de defeito no serviço bancário de manutenção de conta corrente, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na hipótese, evidenciado nos autos que não foi a autora quem celebrou o contrato de cartão de crédito com o Réu.
Isto porque, o Réu não trouxe qualquer documento para demonstrar ter sido a Autora a pessoa que lhe solicitou os serviços, ônus que lhe incumbia pois depositário dos documentos apresentados para a contratação. 
Assim, de rigor, o reconhecimento da inexistência do débito, em relação à autora, sendo, ainda, indevida a inclusão do nome dela nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude da dívida relacionada ao contrato celebrado com o Réu. 
Também procede o pedido de indenização por dano moral.
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
No que tange ao defeito do serviço, não se pode exigir da autora prova de um fato negativo, ou seja, que ela não se dirigiu à agência do banco-Réu, a fim de solicitar o cartão de crédito que foi utilizado para a prática dos débitos. 
Com efeito, cumpria à instituição financeira trazer os autos documentos para comprovar ter sido a autora quem solicitou e recebeu o cartão bancário em questão, sendo, ademais, aplicável a inversão do ônus da prova, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, até porque somente a instituição financeira ostenta tais documentos armazenados. 
No caso, tendo o Réu se quedado inerte nessa tarefa, de se reconhecer que a contratação do cartão bancário em nome da autora foi realizada por terceiro.
Não se ignora que o Réu procura excluir sua responsabilidade, sustentando ter sido também vítima da ação de terceiros fraudadores, sendo que estes últimos são os verdadeiros responsabilizados pelos saques indevidos.
Contudo, é de se aplicar a teoria do risco proveito. Cediço que o avanço das instituições financeiras ocorreu em virtude dos serviços por elas oferecidos que proporcionam uma série de facilidades aos clientes.
A utilização de tais facilidades é incentivada pelas instituições financeiras, as quais, assim, conseguem reduzir o número de agências e a quantidade de funcionários, possibilitando o aumento do lucro, além de servir de atrativo para novos clientes.
Ocorre que tal sistema oferecido pelas instituições financeiras está longe de ser seguro, pois sujeito a ação de fraudadores, que conseguem obter cartões bancários e deles se utilizarem para práticas indevidas.
Da análise dos autos, verifica-se que o Réu não comprovou ter sido a Autora a responsável pelas operações, do que se conclui que elas foram realizadass por terceiro.
E, se assim ocorreu e não tendo o Réu demonstrado a existência de vínculo entre o responsável pelas operações e a autora, é certo que tal situação decorreu do sistema falho oferecido pela instituição financeira.
Neste particular, ensina a doutrina que: Risco e culpa consistem, hoje, em duas fontes de responsabilidade, que, embora distintas, convivem em harmonia. É necessário, então, estabelecer a causa da responsabilidade, que deve estar num fundamento ético cuja apuração dar-se-á de forma direta ou indireta. Nesse diapasão, tem-se ressaltado que, nas relações interindividuais, a aplicação da responsabilidade subjetiva é mais conveniente, ao passo que a responsabilidade objetiva fica reservada àquelas hipóteses especificadas em lei, - responsabilidade ex lege. Tradicionalmente, a responsabilidade objetiva tem sido aplicada às situações onde o desequilíbrio entre as partes é flagrante (como nas relações de consumo) ou quando a atividade exercida por uma das partes revela-se de elevado potencial lesivo (como a exploração de energia nuclear). (Carlos Young Tolomei, in A noção de ato ilícito e a Teoria do Risco na perspectiva do Novo Código Civil, A Parte Geral do Novo Código Civil, Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, São Paulo, 2002, pág. 354)
Logo, na hipótese dos autos, tem-se que o fundamento da responsabilidade baseia-se na idéia de risco. Isto porque, para fomentar seus negócios e seus lucros, a instituição financeira oferece serviços sem a segurança necessária ao cliente.
Fundamentada, pois, a aplicação da Teoria do Risco, em substituição da Teoria Clássica da Culpa, deve-se prosseguir com a análise das regras que lhe são aplicáveis, o que pode ser facilmente verificado no magistério de Carlos Alberto Bittar: As idéias básicas desse posicionamento foram a da imposição de responsabilidade pela criação ou pelo controle do risco pelo homem, e o princípio da justiça distributiva, segundo o qual quem aufere lucro com uma atividade, deve suportar os ônus correspondentes. Assim, nessa nova concepção, basta que exista nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade em concreto. Preocupação primeira é, nesse sistema, a pessoa da vítima, cuja condição pessoal, ou posição econômica ou, mesmo as incertezas do processo, muitas vezes a afastava, na teoria anterior, da justa indenização pelo dano sofrido. A obrigação de reparar o dano, surge, pois, do simples exercício da atividade, que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Tem-se então o risco como fundamento da responsabilidade. (in O Direito Civil na Constituição de 1988, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1990, pág. 167).
E, o perigo que o negócio do Réu oferece para os clientes, danos para a autora.
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais.
Em relação aos danos morais, a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes representa grave situação passível de compensação. 
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, o que se verifica na situação narrada pela autora. 
A indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pela autora.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil do Réu decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Assim, DECIDO por EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando PROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA PEREIRA DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, para declarar inexistente a relação jurídica de crédito referente ao contrato indicado nos autos, confirmando a liminar concedida, além de condenar o Réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o Réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.


 São Paulo, 10 de abril de 2012.


PAULO HENRIQUE RIBEIRO GARCIA
                    Juiz de Direito

D A T A 

Em 10 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
