

SENTENÇA

Processo nº:0017254-54.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:GIDEON DOS REIS SILVA
Requerido:BCP S/A - CLARO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

O autor relata que efetuou recarga em linha de aparelho celular, no valor de R$ 22,00.  Contudo, no dia seguinte, viu serem descontados R$ 20,70 decorrentes de adesão à certa promoção.

Nesse passo, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, consistente na prova de que houve orientação sobre os termos e condições da promoção veiculada, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Observe-se que nem mesmo o regulamento da promoção que justificasse o desconto veio aos autos.

Assim, de rigor a devolução de R$ 20,70 à conta do autor.

Contudo, não há que se falar em danos morais a serem ressarcidos.  O episódio relatado nos autos ocasionou meros aborrecimentos, não havendo que se falar em abalo psíquico ou transtorno superior ao normal a permitir tal ressarcimento.

Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré, à devolução de R$ 20,70, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
