

SENTENÇA

Processo nº:0017993-18.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diamantes Incorporadora SPE Ltda
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

                                            C O N C L U S Ã O
Em 11/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de AÇÃO REVISIONAL DE CONSUMO DE ENERGIA, movida por DIAMANTES INCORPORADORES SPE Ltda. em face de AES ELETROPAULO S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese que tem um stand de vendas e que o consumo de energia era em média de R$ 400,00 e no mês de junho começaram a chegar faturas com valores muito acima dos normais. Posto isso pediu que a ação seja julgada procedente com a finalidade da requerida revisar as faturas e a compensação por repetição de indébito.. 
Acompanharam a petição os documentos de fls. 09/40.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 57/77) e alegou a possibilidade de suspensão do fornecimento, inaplicabilidade do código de defesa do consumidor, indevida repetição de indébito e inexistência de irregularidade no sistema de medição de energia elétrica. Posto isso pediu seja a ação improcedente.
Réplica e juntada de documentos  pela autora a fls. 88/103.
Saneador a fls. 106.
Perícia realizada a fls. 134/283.
Memoriais a fls. 316/317 e 319/322.
Em apenso processo nº 0015850.56-2012. Trata-se de AÇÃO CAUTELAR movida por DIAMANTES INCORPORADORA SPE Ltda. em face de AES ELETROPAULO S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese a autora que começaram a chegar faturas da conta de energia muito acimas das médias de consumo e que havia a possibilidade do corte de energia. Por isso pediu que fosse deferida a liminar para evitar o corte do fornecimento de energia.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/31.
Houve emenda à inicial a fls. 37.
A fls. 63 foi deferida a liminar para que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia ao imóvel.
Após ser citada a requerida apresentou contestação (fls. 73) e alegou preliminarmente não cabimento da medida cautelar. No mérito alegou que no sistema ainda constava como estabelecido no local Supermercado Sonda e que houve Laudo de Aferição constatando normalidade no equipamento de medição. Alegou ainda a não aplicabilidade da lei do consumidor e suspensão do fornecimento de energia. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente e o afastamento da liminar concedida.
Réplica a fls. 109/115.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A minuciosa prova pericial realizada nos autos demonstrou a existência de erro nas faturas emitidas pela requerida para os meses de junho a outubro de 2012 (fls.162). Tais erros decorreram de inconsistências quanto ao registro das informações de consumo e quando ao cadastro da unidade consumidora (fls.158), o que motivou a cobrança de valores  superiores àqueles que seriam devidos.
Como bem apontou o perito, de março a julho de 2012 foram emitidas faturas para outra contribuinte e especificamente na fatura do mês de junho de 2012 os pontos de maior consumo foram aqueles de ?consumos fora de ponta capacitivo e indutivo?, que ocorrem com utilização de vários motores, atividade inexistente no imóvel à época, onde havia tão somente um stand de vendas.
Além disso, a perícia apurou que nas faturas referentes aos consumos de julho e agosto de 2012 a ré anotou exatamente os mesmos valores de consumo, situação por si só inconsistente, e em totais superiores àqueles dos meses anteriores e posteriores (fls.167), o que demonstra ter havido erro de leitura.
Em suma, concluiu o perito que ?houve falha no registro de algumas leituras, principalmente as leituras envolvendo os meses de junho a outubro/12? (fls.169).
Portanto, merece acolhida a pretensão inicial quanto ao pedido de revisão das faturas referentes ao consumo dos meses de junho a outubro de 2012, devendo ser adotado para tais meses o critério apontado pelo perito a fls.162 (média dos meses de maio, novembro e dezembro de 2012), totalizando 4.183,97 kw/mês de consumo.
Em decorrência do decidido, a ré deverá emitir novas faturas para a autora para os meses de consumo de junho a outubro de 2012, sem a cobrança de multa ou encargos moratórios e compensando os valores porventura pagos a mais no período supramencionado e, caso apurado saldo em favor da autora, este deverá ser restituído, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de restituição em dobro porque não apurada má fé ou culpa grave.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação, bem como a ação cautelar em apenso, para: a) determinar a revisão das faturas de consumo de energia elétrica da unidade indicada na inicial, relativas aos meses de junho a outubro de 2012, adotando-se o consumo mensal de cobradas 4.183,97 kw/mês; b) determinar que a ré emita novas faturas relativas aos meses impugnados, sem a cobrança de multa ou encargos moratórios e compensando os valores porventura pagos a mais no período supramencionado; c) tornar definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar para que a ré se abstenha de efetuar a suspensão do fornecimento de energia por conta do não pagamento das faturas supramencionadas; d) condenar a ré a restituir à autora eventual saldo credor desta, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, com  atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Fixo o prazo de dez dias para a emissão das novas faturas, sob pena de multa diária fixada em R$ 500,00, a incidir até alcançar o valor total de quinze mil reais, quando se converterá em perdas e danos.
Autorizo o levantamento pela autora dos depósitos existentes nos autos, uma vez transitada em julgado a presente.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em três mil reais porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de inicial (em ambos os feitos), réplica, memoriais e acompanhamento de prova pericial complexa.
Fixo o valor do preparo em R$ 231,74, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   2  volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
