

SENTENÇA

Processo nº:0017442-84.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Artur Henrique Salante Hespanha
Requerido:Nivaldo Lazarini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de março de 2012.
ARTUR HENRIQUE SALANTE HESPANHA ajuizou a presente ação em face de NIVALDO LAZARINI alegando, em síntese, que no dia 21 de abril de 2011, trafegava com seu veículo Fiat Palio ELX, cor cinza, ano 2004, placa DOG 5568-SP, pelo acostamento liberado da Rodovia Régis Bittencourt, sentido Curitiba. Após dar seta para ingressar na pista de rolamento, permaneceu parcialmente no acostamento em razão do trânsito parado e congestionado. O condutor do caminhão Scania LK 141, cor laranja, placa AIS-9430-PR, que seguia atrás, não atentando para o tráfego parado, colidiu na traseira do Fiat Palio, prosseguindo na aceleração e empurrando o automóvel contra o veículo à sua frente. Provocado o acidente por culpa exclusiva do demandado, pleiteia seja ele condenado a lhe indenizar o valor para reparo do automóvel estimado em R$700,00; a depreciação sofrida pelo carro estimada em R$402,68; a importância de R$10,00 desembolsada com o serviço de telegrama para notificação do réu; a quantia de R$1.000,00 a título de ressarcimento do tempo despendido com as providências adotadas para o aforamento da ação (ida a três diferentes oficinas para obtenção dos orçamentos; idas e vindas ao fórum; tentativas de contatar o réu); e R$851,75 a título de despesas com a contratação de serviços advocatícios para o ajuizamento da ação. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citado do teor da demanda a fls. 48 e intimado da audiência conciliatória a fls. 53, o demandado, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 52, o que faz presumir sua culpa exclusiva pelo acidente, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, corroborada, ademais, pelo boletim de ocorrência acostado às fls. 11/17. 
De rigor, pois, seja o autor ressarcido das despesas de R$700,00 (fls. 24) para reparar o automóvel Fiat Palio e de R$10,00 com o envio de telegrama ao réu (fls. 25/26).
Sorte não assiste o demandante, todavia, quanto à alegada depreciação de seu carro em decorrência do acidente, sobretudo porque desacompanhada de estimativa do valor de mercado do automóvel fornecida por periódico especializado.
Quanto ao ressarcimento das horas despendidas com adoção de providências em decorrência do acidente, são elas inerentes à busca de reparação do prejuízo, seja extrajudicial ou judicial.
Por derradeiro, observo que não ultrapassando o valor das pretensões o montante de vinte salários mínimos, não era obrigatória a assistência de advogado para o aforamento da demanda, uma vez eleito o  microssistema do juizado especial cível, de modo que, optando o demandante pela contratação de profissional o fez por sua conta e risco.
Ainda não fosse este o entendimento, anoto que o autor sequer juntou cópia do instrumento do contrato de prestação de serviços advocatícios para identificação do montante despendido a este título, vez que vedada a prolação de sentença condenatória ilíquida no juizado especial cível.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ARTUR HENRIQUE SALANTE HESPANHA em face de NIVALDO LAZARINI, para condenar o demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais suportados, as quantias de R$700,00 e R$10,00, cada qual corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o respectivo desembolso - 13 de maio de 2011 (fls. 24 e 25/26) -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação (outubro de 2011 a fls. 48).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.
