

SENTENÇA

Processo nº:0017827-11.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Danilo Vendrame Vivas
Impetrado:Presidente do Concurso Publico e Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Danilo Vendrame Vivas, qualificado na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Presidente do Concurso Público e Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que se inscreveu no concurso público para o cargo de 2º Tenente Médico PM Estagiário e 2º Tenente Farmacêutico PM Estagiário do Quadro de Oficiais da Saúde ? Militar Estadual de São Paulo, tendo sido classificado em todas as etapas, mas considerado inapto, de forma ilegal e abusiva, na última fase de análise de documentos e títulos, em razão de sua idade. Afirmou que o edital do concurso, ao fixar a idade no momento da posse contrariou a Lei Paulista 2.781/81, art. 1º, que determina os 35 anos na data da inscrição. Entende, assim, ser ilegal e abusiva a sua desclassificação, pois não há justificativa racional para tal parâmetro etário. Esclareceu que interpôs recurso administrativo dentro do tríduo previsto no edital, porém ainda não foi apreciado. Requereu o deferimento da liminar, para invalidar a sua eliminação e, ao final, a concessão da segurança para incluir seu nome na classificação final e seja nomeado e empossado no cargo de 2º Tenente Médico PM Estagiário (Cirurgião Dentista) (fls.2/12). Juntou documentos (fls.13/73).
Deferido pedido liminar (fls.78).
A autoridade impetrada prestou informações aduzindo a inexistência do direito líquido e certo, já que as normas que regem o processo seletivo para o cargo em tela estão previstas em edital que estabeleceu como condição, para a admissão aos cargos de 2º Tenente Médico PM Estagiário e 2º Tenente Farmacêutico PM Estagiário do Quadro de Oficiais da Saúde da Polícia Militar do Estado de São Paulo, a idade de 35 anos na data da posse do cargo e que uma decisão favorável ao impetrante seria injusta em relação àqueles que deixaram de se inscrever por não atenderem as normas editalícias. Com isso, requereu a denegação da ordem (fls.94/96). Juntou documentos (fls.97/98).
Manifestou-se o representante do Ministério Público, em síntese, pela concessão da segurança (fls.101/103).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por candidato ao cargo de 2º Tenente Médico PM Estagiário do Quadro de Oficiais da Saúde ? Militar Estadual de São Paulo, objetivando a sua continuidade no concurso até a nomeação e posse, tendo em visa a sua desclassificação em razão do limite de idade. 
Inicialmente, como é cediço, nos termos do inciso II do artigo 37 da Constituição Federal, a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e título, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.
Assim, o concurso público é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais. 
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de violação aos princípios da igualdade e da legalidade.
Cumprindo tal norma constitucional, a Administração Pública Estadual, dentro do seu poder de competência regulador, ou seja, dentro do limite da atuação discricionária, por meio do Comando da Polícia Militar, fez elaborar o Edital do Concurso Público nº DP-003/321/2012, para provimento de Cargos de 2º Tenente Médico PM Estagiário e 2º Tenente Farmacêutico PM Estagiário do Quadro de Oficiais da Saúde ? Militar Estadual de São Paulo. 
Nesta esteira, então, de rigor a extinção do processo, pois há questão preliminar, mas de mérito, a ser examinada, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, em razão de sua exclusão do Concurso Público, a ação mandamental tem por objeto impugnar norma do Edital nº DP-003/321/2012 que estabeleceu como condição, para a admissão aos cargos de 2º Tenente Médico PM Estagiário e 2º Tenente Farmacêutico PM Estagiário do Quadro de Oficiais da Saúde da Polícia Militar do Estado de São Paulo, a idade limite de 35 anos na data da posse do cargo, prevista para 15 de maio de 2013 ? Itens 1.2 (contar, no máximo, com 35(trinta e cinco) anos de idade) e 2 (Os requisitos para ingresso, descritos nos subitens anteriores deverão ser comprovados, mediante entrega dos respectivos documentos, no ato da posse prevista para o dia 25 de maio de 2013)  do CAPÍTULO II ? DOS REQUISITOS PARA INGRESSO. 
Para tanto, o impetrante sustentou, em síntese, que tais normas contrariavam o disposto na Lei Estadual 2781/81 (artigo 1º), pois a norma reguladora do Concurso Público destinado ao ingresso nos Quadros de Oficiais de Saúde da PM fixava o limite de 35 anos de idade ?completados até o último dia da inscrição?, bem como o disposto nos artigos 5º, inciso I (todos são iguais em direitos e obrigações) e 7º, inciso XXX (proíbe diferença de salários, de exercício de funções e de critérios de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil), ambos da CF, apontando, também, para a Súmula 683 do STF.
Assim, verifica-se para os fatos narrados nos presentes autos, que o direito à impetração do mandado de segurança, para impugnação das normas contidas nos Itens 1.2 e e 2 do Capítulo II, teria surgido com a publicação no DOE do Edital, em 20 de setembro de 2012 (fls.14), quando se tornou público, ou, então, na pior das hipóteses, já que não há documento que comprove a data de inscrição do impetrante, a partir do último dia de inscrição para candidatos, o que estava previsto para  01 de novembro de 2012 (fls.5), nos termos do Item 3 do Capítulo III (fls.16).
Então, para o impetrante, tornou-se insofismável que a ciência do Edital e de suas normas ocorreu há mais de 5(cinco) meses da presente impetração, o que aconteceu somente em 03 de maio de 2013, restando superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade responsável, o Presidente do Concurso Público ? Edital nºDP 003/321/2012. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Em consequência, de tudo se extrai que o autor da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, não observou a regra contida no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, que fixa explicitamente o prazo DECADENCIAL para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Mesmo porque, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC), de nada adiantando o recurso administrativo interposto pelo autor da ação, contra o ato de sua exclusão. 
Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data de encerramento das inscrições para o concurso público, ou seja, em que o impetrante, pela primeira vez, no mínimo, teve plena ciência dos termos das normas contidas no Edital 003/321/2012. 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Por fim, torna-se pertinente apontar que, se admitida a presente impetração para exame da pretendida segurança, quanto ao reconhecimento do direito do autor e a entrega da Jurisdição, há outro vício a ser declarado, pois ele não conseguiu demonstrar possuir direito líquido e certo.
Isto porque, já com a inicial, deve o impetrante providenciar a juntada de toda a prova documental necessária para a impetração de um mandado de segurança, demonstrando ab initio o seu direito líqüido e certo, pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo e indicador de uma das condições da ação, o interesse de agir pela via do mandamus, tudo nos termos do artigo 6 º da Lei Federal nº12016/09.
Isso posto, tem-se que o direito líquido e certo é o que resulta de fato certo, capaz de ser comprovado de plano, por documento inequívoco, independente de exame técnico e que não reclame a produção de qualquer prova, por mais simples que seja.
Então, a prova tem que vir com a inicial, devendo ser indiscutível e completa, de modo a transparecer o direito, líquido e certo, do impetrante.
Dependendo de prova ?a posteriori?, com exceção da exibição de documento em posse da autoridade coatora, errada a via do ?mandamus?.
Isto porque, o mandado de segurança é ação de natureza constitucional, e só poderá ser concedida a segurança quando não houver dúvida quanto à violação do direito do impetrante. 
A via judicial excepcional não protege todo e qualquer direito, e nem repara toda e qualquer lesão jurídica, pois sendo um procedimento excepcional, destina-se apenas a evitar lesão a direitos incontestáveis, conforme ensina CASTRO NUNES (in Do Mandado de Segurança, Ed. Forense, 8ª ed., p.20), pois enquanto no ?habeas corpus? opta-se pela sua concessão , em caso de dúvida; no mandado de segurança, ao contrário, ?na dúvida não se concede?.
Como ensina Hely Lopes Meirelles, in Mandado de Segurança ? Ed. RT, 13ª ed., p.13/14): ?Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se a sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais.
Quando a lei alude a direito líquido e certo, está exigindo que esse direito se apresente com todos os requisitos para o seu reconhecimento e exercício no momento da impetração. Em última análise, direito líquido e certo é direito comprovado de plano. Se depender de comprovação posterior não é líquido nem certo, para fins de segurança.?
A razão é simples. Nos mandados de segurança, os impetrantes visam desconstituir atos administrativos ?abonados por uma presunção de legalidade, de modo que, só muito excepcionalmente, poderão ser fulminados de ofício com a declaração de nulidade? (SEABRA FAGUNDES ? Controle dos Atos Administrativos pelo Poder Judiciário, Editora Saraiva, 6ª Edição, pág. 41).
E, ainda, J. CRETELLA JR (in Comentários à Lei do Mandado de Segurança ? Ed. Forense, 6ª Edição, 1993, pág. 61): "Não se confunde direito com simples interesse. A ação do mandado de segurança protege direitos, jamais interesses (...) interesse é uma pretensão do indivíduo. Todas as pessoas têm interesses, mas direito é pretensão protegida pela norma jurídica. O interesse é gênero de que o direito é espécie."
O impetrante sustentou, em síntese, que tais normas contrariavam o disposto na Lei Estadual 2781/81 (artigo 1º), pois a norma reguladora do Concurso Público destinado ao ingresso nos Quadros de Oficiais de Saúde da PM fixava o limite de 35 anos de idade ?completados até o último dia da inscrição?.
Entretanto, ele não juntou, já com a inicial, documento hábil que comprovasse ter completado seus 35 anos no máximo ?no último dia da inscrição?, ou seja, em 01 de novembro de 2012, nos termos do artigo 1º da Lei Estadual 2781/81.
Oportuno ressaltar, ainda, que nos termos do recurso administrativo, o próprio candidato afirmou que na data de sua inscrição já ostentava 35 anos (fls.55 ? sétimo parágrafo).
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pelo impetrante por não ter demonstrado ser portador de direito líquido e certo a ser amparado pela via do mandado de segurança, especialmente em razão do reconhecimento da decadência.    
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Danilo Vendrame Vivas contra ato do Presidente do Concurso Público e Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo, e DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, pelo que REVOGO a liminar de fls.78.
Isento de honorários. 
Custas e despesa pelo impetrante.
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
