

SENTENÇA

Processo nº:0017812-72.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoDepósito - Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Diego Rodrigues de Aguiar


CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu,Kevin Ricardo Vieira Hegedus, Estagiário Nível Superior, lavrei este termo.

Vistos.


BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Busca e Apreensão convertida em Depósito em face de DIEGO RODRIGUES DE AGUIAR, também qualificado, com fundamento no Decreto-lei nº 911/69, relativamente ao bem descrito à fl. 03, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. Estando o réu inadimplente com as prestações desde 01/01/2011, requer a autora a citação para entrega da coisa ou depósito do valor equivalente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.06/23.

Citado com hora certa, o réu apresentou defesa (fls. 114/115), por negativa geral.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

No mérito, o réu impugna genericamente todos os fatos descritos na inicial. Tal alegação não serve para exonerar o devedor da obrigação. 

Ao adquirir o bem, o réu sabia previamente quais as taxas e valor do financiamento a ser desembolsado, aceitando-os. Portanto, vale o que restou contratado (pacta sun servanda).

A obrigação primordial do depositário é manter a guarda da coisa e restituí-la quando demandado

Examinados os documentos juntados aos autos, conclui-se que houve entre as partes contrato com cláusula de alienação fiduciária em garantia. Háque se considerar, por seu turno, que a relação jurídica existente entre as partes está comprovada por meio do documento de fls. 10/11, bem como a mora caracterizada pelo não cumprimento das obrigações assumidas, sendo de acolher a pretensão inicial. 

A obrigação primordial do depositário é manter a guarda da coisa e restituí-la quando demandado, respondendo por perdas e danos em caso negativo.

Por oportuno, anoto, todavia, que referidas perdas e danos devem ser demandadas em ação própria: ?A ação de depósito não é própria para pedido de perdas e danos." (RSTJ 68/175 E STJ ? RT 713/212).

Neste contexto, a pretensão no sentido de que na ação de depósito se pague o valor total do financiamento se consubstancia na situação supra.

Ademais, ao se referir a equivalente em dinheiro, o art. 902, I, do CPC, reporta-se ao valor do bem.

A propósito: ? Razoável é o entendimento de que o equivalente em dinheiro, de que trata o art. 902, inciso I, do CPC, é o exato correspectivo do valor pecuniário da coisa, sem os acréscimos e encargos do funcionamento, cobráveis em outra ação.? (RTJ 118/639).

Subsiste, desta forma, no presente, o dever de indenizar o valor da coisa.

Nessa medida, deve ser observado que este Juízo entende que a expressão ?equivalente em dinheiro?, prevista no artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil, deve ser compreendida como o valor de mercado do bem objeto da ação, a ser aferido na data do seu efetivo depósito, e não o valor correspondente ao débito em aberto, salvo se este for menor. A 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de ser ?o valor atual do bem no mercado? (STJ-2ª Seção, ED no REsp 269.293-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 9.5.01, deram provimento parcial, um voto vencido, DJU 20.8.01, p. 345). Este também é o entendimento do STF (RTJ 118/639).

Desde então, convergentes têm sido os pronunciamentos da Corte Superior, fixada orientação no sentido de que "a expressão 'equivalente em dinheiro' refere-se ao valor da coisa, salvo se o débito for menor, hipótese em que este prevalece por ser o menos oneroso para o devedor." (STJ - 4ª Turma, REsp 285.209-MT, rel. Min. Barros Monteiro, j. 14.4.01, deram provimento, v.u., DJU 13.8.01, p. 165). No mesmo sentido: STJ-2ª Seção, REsp 239.739-DF, rel. Min. Ruy Rosado, j. 28.6.00, negaram provimento, um voto vencido, DJU 8.4.02, p. 125.1.

Por fim, o valor de mercado corresponderá ao valor de mercado do bem segundo a tabela FIPE, na data de distribuição da ação, vez que já constituído em mora o devedor a partir de então.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face de DIEGO RODRIGUES DE AGUIAR, para condenar o requerido a devolver o bem objeto da alienação fiduciária em 24 (vinte e quatro) horas, ou o equivalente ao valor de mercado, de acordo com o valor da Tabela FIPE na data de distribuição da presente ação, ou, ainda, o equivalente ao débito contratual, se este acusar valor menor do que o preço de mercado.

Outrossim, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 800,00 (oiocentos reais), com base no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, porquanto não houve esforço incomum.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo com relação ao beneficiário da Justiça Gratuita. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se, arquivando-se os autos, 10 (dez) dias após o trânsito em julgado, se nada for requerido.

São Paulo, 31 de março de 2014.
