

SENTENÇA

Processo nº:0017434-45.2013.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Paulo Alves Ferreira
Embargado:Agostinho José da Cruz

Justiça Gratuita



Vistos.

PAULO ALVES FERREIRA opôs embargos à execução que lhe move AGOSTINHO JOSÉ DA CRUZ, objetivando: i) a extinção da execução com relação aos valores das obras realizadas no imóvel locado, por inadequação da via executória; ii) alternativamente, o afastamento da pretensão indenizatória, alegando que as reformas realizadas pelo locador não guardam relação com danos causados pelo embargante; iii) o reconhecimento do excesso de execução, uma vez que no cálculo apresentado pelo embargado não foram considerados os pagamentos efetuados pelo embargante em relação aos meses de novembro e dezembro de 2011, pagamentos que podem ser comprovados pela prova testemunhal; iv) exclusão da multa por rescisão contratual prevista na cláusula 12, porque a mora já foi apenada com a incidência da multa de 10%, e, em caso de incidência dessa multa, que seja ela calculada proporcionalmente ao período de cumprimento do contrato; e v) exclusão do valor da caução de R$ 2.400,00, depositada no ato da celebração do contrato. 

Os embargos foram recebidos (fls. 30)  e o embargado apresentou a impugnação de fls. 33/38, na qual requereu a improcedência do pedido. 

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito e os fatos relevantes para solução do litígio, neste caso, devem ser provados por meio de documentos, não testemunhas.

Cuida-se de embargos à execução de título executivo extrajudicial, qual seja, o contrato de locação firmado entre as partes e acostado a fls. 09 dos autos principais, em que o embargante figurou como locatário.

De início, anoto que a matéria deduzida como preliminar nos embargos deve ser apreciada no mérito, e não como defesa processual, pois diz respeito à desconstituição do título no tocante à obrigação acessória prevista na cláusula contratual 4ª (preservação do imóvel locado).

Passando ao exame do mérito, observo que o embargante pretende, de início, a exclusão da cobrança de valores que digam respeito ao alegado descumprimento da referida cláusula. 

Assiste razão ao embargante nesse ponto, em que se acolhem seus embargos.

De fato, a existência de crédito correspondente aos prejuízos supostamente causados pelo locatário ao locador deve ser averiguada em ação indenizatória, não comportando execução nestes autos por não se tratar de dívida líquida, certa e exigível.

Nos autos próprios as partes deverão produzir as provas pertinentes e necessárias para que se solucione essa controvérsia.

A par disso, inviável se mostra o reconhecimento do excesso de execução em relação aos locativos de novembro e dezembro de 2011, uma vez que a prova de pagamento neste caso deve ser feita por meio documental, e não pela oitiva de testemunhas.

Nesse sentido, entendo que a prova oral pretendida pelo embargante é absolutamente impertinente e desnecessária ao deslinde da questão, máxime porque não seria ela suficiente para comprovar a quitação dos débitos em execução, o que somente poderia ser comprovado, como dito, por prova documental designando o valor e a espécie da dívida quitada (Código Civil, artigos 319 e seguintes).

Também não procede o pedido de exclusão da multa por infração a cláusula contratual, já que o locatário, de fato, desocupou o imóvel antes do término do prazo da locação, e a multa está expressamente prevista na cláusula 12, prevalecendo a força obrigatória do contrato.

Com razão o embargante, de outra parte, ao defender a proporcionalidade dessa multa ao período de efetivo cumprimento do contrato de locação.

Por fim, fica autorizada a compensação dos valores cobrados com o valor da caução depositada (conforme expressamente consta do contrato) no valor de R$ 2.400,00, eis que o locador não demonstrou a devolução desse valor ao locatário, tampouco o abatimento desse valor na cobrança. 

O contrato prevê a devolução da caução ao término da relação locatícia, de modo que não pode prevalecer a alegação do embargado de que o valor da caução teria sido utilizado para pagamento dos primeiros alugueres.

No mais, a ação de execução deve ter o seu regular prosseguimento, escoimando-se os valores acima mencionados.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos opostos, para que sejam excluídos da cobrança os valores relativos aos prejuízos do locador com as reformas realizadas no imóvel locado, para que a multa por infração a cláusula contratual seja calculada de forma proporcional ao período de efetivo cumprimento do contrato de locação, e, por fim, para que o valor de R$ 2.400,00, atualizado desde o depósito, seja abatido da presente cobrança.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como dos honorários advocatícios dos respectivos patronos.

Prossiga-se na execução.


P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
