

SENTENÇA

Processo nº:0017578-35.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Nilton da Silva
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Nilton da Silva ajuizou ação com pedidos de desconstituição de débito e indenização por danos morais contra Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda., aduzindo, em síntese, que apesar nunca ter realizado qualquer negócio com o requerido acabou surpreendido por anotação restritiva em seu desfavor, referente a débito que sustentou desconhecer. Traçou considerações a respeito dos danos suportados em razão do apontamento indevido e discorreu sobre o direito que entendeu aplicável. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito e a condenação do réu aos danos morais, sob arbitramento. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/21, com aditamento a fls. 25/29).

A antecipação de tutela não foi deferida, determinando-se a citação.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 40/50, com documentos de fls. 51/75 e 79/88 e sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, alegando que houve efetiva contratação e que a inscrição decorreu de débito formado pelo autor. Sustentou a inexistência de dano e, subsidiariamente, voltou-se contra o montante pleiteado. Pleiteou a condenação do autor às penas por litigância de má-fé.

Réplica a fls. 90/83

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

A ação é improcedente.



Em sua inicial o autor alicerçou seu pedido sob a causa de pedir referida à ausência de relação material com a empresa ré.

Todavia, apresentado o contrato pela ré, devidamente assinado pelo autor, documento que não mereceu qualquer impugnação específica, em especial de pretensa falsidade, o autor alterou sua causa de pedir, alegando que não haveria prova de que os débitos gerados teriam sido autorizados e que o contrato teria sido cancelado após o preenchimento da ficha cadastral, em razão de cobrança de anuidade e taxas, imputando, a este propósito, ocorrência de fraude direcionada à utilização espúria de cartão cancelado.

Assim emoldurado, a tese renovada pelo autor em réplica não merece acolhida, também porque não é lícito ao autor alterar a causa de pedir ao seu exclusivo talante, em especial quando já estabilizada a lide.

Em sua defesa, a ré demonstrou que o cartão de crédito foi emitido em razão de compra efetuada pelo autor junto à loja Calçados Alfredo, a fim de proporcionar ao autor o pagamento do valor devido, (R$ 138,00), em duas parcelas, ao que se infere, devidamente adimplidas. 

Tal fato não foi impugnado pelo autor que, em réplica, limitou-se a sustentar que o contrato teria sido cancelado após o seu preenchimento, o que não ocorreu.

Posteriormente, o que também não foi impugnado de modo específico, o autor, por meio de seu cartão, realizou compra junto às Casas Bahia, para pagamento em dez prestações de R$ 36,89, contudo, deixou de adimplir as parcelas, desencadeando procedimento de cobrança administrativo.

A comprovar a legitimidade da contratação e da compra realizada, anote-se que o autor realizou acordo com a ré para pagamento de uma entrada de R$ 100,00, devidamente quitada, e saldo remanescente em oito parcelas de R$ 122,96.

Sublinhe-se que a realização do acordo e do pagamento não foi objeto de impugnação pelo autor e robustecem a legitimidade da relação material e do decorrente débito.

Sem a quitação do saldo remanescente, a ré, no regular exercício de seus direitos, promoveu a inclusão do autor em cadastros. Esta a origem do apontamento.

Destarte, demonstrada a higidez da contratação e a origem do débito levado a apontamento, de rigor a improcedência da ação.

Em arremate, imperiosa se faz a condenação do autor às penas por litigância de má-fé, eis que alterou a verdade dos fatos para tentar alcançar objetivo pecuniário indevido por meio do processo.




Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa e às penas por litigância de má-fé, consubstanciadas em multa e indenização à parte contrária, nos importes de 1% e 20% do valor atualização da causa, respectivamente. 
     PRIC.


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
