

SENTENÇA

Processo nº:0017252-21.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfredo Henrique de Azevedo
Requerido:EMV Cars




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



ALFREDO HENRIQUE DE AZEVEDO promoveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de EMV CARS, aduzindo, em apertada síntese, que para aquisição de um automóvel C4 Pallas da empresa ré, restou acordado entre as partes que o autor daria como entrada um veículo no valor de R$ 10.000,00 e o restante financiado em parcelas de R$ 1.200,00. Alegou que conforme orientado pelo gerente da ré, procedeu ao pagamento à vista da quantia de R$ 590,00 a fim de que fosse providenciada a documentação de transferência do veículo, contudo, não lhe foi entregue recibo da quantia paga. Ocorre que após nova análise do veículo dado em sinal de transação, o gerente da ré o informou de que novo contrato deveria ser realizado, posto que a financeira somente aprovaria o valor de R$ 1.500,00 como parcela do financiamento e, ainda, solicitou R$ 1.000,00 para providenciar documentos. Relatou o autor, que ao requerer o cancelamento da compra e solicitar o reembolso da quantia paga, o vendedor rasgou a ficha de financiamento assinada, entretanto, ao tentar receber os valores adiantados, não obteve êxito, recusando-se os funcionários da ré a restituir-lhe as quantias, sofrendo inclusive deboche por parte do diretor da empresa ré. Discorreu acerca dos constrangimentos sofridos. Invocou o Código de Defesa do Consumidor, tecendo considerações acerca da responsabilidade da ré. Por fim, postulou pela procedência da ação para condenar a ré a restituição em dobro do valor pago, ou seja, R$ 1.180,00 a título de danos materiais, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Com a exordial juntou documentos (fls. 15/19).
Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial. No mérito, alegou que houve desistência do autor em relação a compra tendo em vista a não aprovação do financiamento na forma em que este pretendia, desse modo, a quantia paga a título de sinal, perdeu-se. Insurgiu-se contra o pedido de devolução em dobro posto que a desistência do negócio partiu do autor e não havendo cobrança irregular. Não houve danos morais. Postulou pela improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 61/68).
Em audiência de conciliação, a proposta conciliatória restou infrutífera. O feito foi saneado sendo afastada preliminar suscitada pela ré e deferida a produção de prova oral.
Apresentação do rol de testemunhas do autor (fls. 88/89).
Às fls. 88/89, o réu interpôs agravo retido contra a decisão saneadora, sendo mantida a referida (fls. 98).
Em audiência de instrução e julgamento, o autor, em contraminuta ao agravo de fls. 88/89, requereu a manutenção da decisão. Foram colhidos  depoimento pessoal do autor, do preposto da ré e ouvidas duas testemunhas. As partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório.
Decido.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende o autor ver-se ressarcido de valor repassado para requerida como adiantamento de transferência bem como indenizado pelos danos morais suportados. 
A matéria preliminar foi afastada na decisão saneadora. 
No mérito, resta patente que a análise da questão posta à apreciação deve se perfazer à luz do Código de Defesa do Consumidor, haja a manifesta condição da requerida, fornecedora de produtos e serviços (revenda de veículos, transferências etc.) e do autor, pessoa física que pretendia adquirir veículo para seu próprio uso. 
Pois bem, realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável procedência da pretensão do autor, ao menos no que diz para com a devolução do dinheiro adiantado à autora. 
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, os R$ 590,00 adiantados pelo autor se referia a transferência e vistoria do veículo, como afirmado pelo representante da empresa, ouvido às fls. 102.
Não poderia a empresa se negar à devolução, após frustração do negócio, sob argumento de que o consumidor foi deselegante com seu funcionário. O serviço não foi prestado e com a quantia não poderia permanecer a empresa. 
Sobre a culpa pela frustração da venda iniciada não são suficientes os elementos dos autos para tal caracterização. O representante da CMV Cars, fls. 102, menciona que o veículo apresentava uma série de avarias que diminuía, em muito, seu valor. O autor confirmou os vícios, relatando, entretanto, que eram aparentes e foram verificados desde a primeira oportunidade em que iniciou as tratativas.
De qualquer modo, retenção do valor cobrado à título de transferência, sem dúvida nenhuma foi indevida.
Imediatamente após a informação de que o consumidor não mais desejava a permuta com torna de veículo, deveria a fornecedora providenciar a restituição do pagamento de serviço de transferência e vistoria, até porque, não comprovado que mesmo neste último serviço tenha a revendedora dele se utilizado.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com a empresa sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
Mas é bom que se tenha presente, igualmente, que devolução da quantia, por si só, não esgota o direito do consumidor lesado pelo vício no serviço, assistindo, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido pelo dano moral.
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo defeito insanável apresentado no serviço prestado pela empresa, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levaria a efeito, a situação para o autor mostrou-se particularmente agravada, haja vista que até a presente data não teve ressarcida a quantia. 
Frise-se que a empresa sequer providenciou o depósito judicial do valor. 
De se ponderar, ainda, o número de vezes que o consumidor se comunicou com a empresa sem obter resposta satisfatória, causando constrangimentos inclusive para sua esposa que também não conseguia a restituição. Estes fatos foram relatados pelas testemunhas arroladas pela parte autora que presenciaram ligação telefônica da esposa solicitando a devolução (fls. 104/105). 
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.000,00.

Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Por fim, inaplicável o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a concordância do consumidor com a tarifa cobrada, sendo indevida sua restituição de modo que pelos constrangimentos suportados por este fato restou a ré condenada nesta decisão.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré: a.- na devolução do valor despendidos pelo requerente, R$ 590,00, corrigido desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora a partir da citação; b.- a indenizar o autor pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 4.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros de 1,0% ao mês a contar da presente data. 

Em decorrência da sucumbência, condeno a parte autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
