

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017756-81.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Debora de Melo Pereira, CPF 333.068.728-22
Requerido:Paulo de Andrade Oliveira, CPF 276.678.268-03 (ausente)
Associação Paulistana
Data da audiência:16/04/2013 às 14:00h



Aos 16 de abril de 2013, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré Associação Paulistana, representada pelo Sr. Rodrigo Zamami Amorim ? RG: 40.475.437, assistida de advogado, o Dr. Anderson de Lima ? OAB 293.351. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, o patrono dos réus solicitou prazo de 48 horas para justificar a ausência do corréu Paulo de Andrade Oliveira, o que foi deferido. Após, o patrono apresentou contestação oral, nos seguintes termos: o réu Paulo é proprietário do veículo e não presenciou o acidente. O condutor do veículo à época do fato não mais trabalha para ele. Afirma que a autora não sinalizou a conversão à direita para ingresso na garagem de seu condomínio e deu causa ao acidente. Requer a improcedência da demanda. Em seguida, foi colocado o CD juntado pela autora no dispositivo próprio para leitura, mas constou que a mídia estava vazia. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Debora de Melo Pereira em face de Paulo de Andrade Oliveira, Associação Paulistana. O pedido é parcialmente procedente. Grande parte da dinâmica do acidente é incontroversa. Pelo que consta dos autos, a autora trafegava com seu veículo pela Rua José Alexandre Almeida Luiz no sentido bairro-centro quando convergiu à direita para adentrar na garagem de seu condomínio; o coletivo transitava logo atrás e colidiu na lateral traseira do automóvel da autora. O único ponto controvertido é a sinalização adequada da conversão da autora ou não. Todavia, esta controvérsia não descaracteriza a culpa do condutor do coletivo pelo acidente. Com efeito, ainda que se parta do pressuposto de que a conversão não foi sinalizada, é daquele que trafega atrás o dever de cautela de manter a distância segura do automóvel que transita a sua frente. Logo, mesmo que a autora não tenha sinalizado a conversão, cabia ao motorista do ônibus a manutenção de distância segura do automóvel que possibilitasse a frenagem e evitasse a colisão. Veja-se que não há nos autos qualquer prova de que a colisão foi inevitável em virtude de frenagem brusca da autora (único fato extintivo de seu direito cuja prova competia ao réu). Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Colisão traseira, Presunção de culpa daquele que segue atrás. Necessidade de manutenção de distância de segurança. Caso em que sequer se comprovou que a brecada foi brusca e que não havia sido sinalizada. Prova que indica justamente o contrário. Dano comprovado. Recurso improvido." (TJSP, Apelação 0234322-32.2009.8.26.0007, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida, j. em 19.03.2013). "Acidente de veículos. Ação indenizatória. Inexistência de elementos que apontem para culpa do requerido, por imprudência, negligência ou imperícia. Prova que incumbia à autora e não foi produzida. Abalroamento na traseira. Presunção relativa de culpa não elidida. Ônus da autora de comprovar que o acidente não ocorreu por inobservância dos arts. 28 e 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, guardando distância segura do veículo à frente. Improcedência do pleito indenizatório. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 0001853-12.2011.8.26.0664, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. em 03.04.2013). Assim, pelo que consta dos autos, a culpa pelo evento foi do preposto do corréu que, por sua vez, é associado à corré e, consequentemente, de ambos a responsabilidade pelo pagamento da indenização, nos termos dos artigos 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil. Procedente o pleito atinente aos danos materiais alegados, demonstrados as fls. 47 e 58. Improcedente o pedido atinente à desvalorização do automóvel e aos danos morais alegados. Não há nos autos prova que permita aferir a desvalorização do bem e, muito menos, o percentual desta. Também não é possível pressupor que a contraposição de versões de um mesmo fato tenha dado causa a lesão à honra da autora para que se justifique a indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Debora de Melo Pereira em face de Paulo de Andrade Oliveira, Associação Paulistana, para o fim de condenar os réus à obrigação solidária de pagarem à autora o montante de R$2.804,11, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012 (fls. 45), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:43 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
