

SENTENÇA

Processo nº:0017917-69.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Oliveira
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que era segurado da ré e que era proprietário de um veículo que foi furtado. Afirmou que entregou o DUT assinado à ré e que houve liquidação do sinistro. Afirmou, contudo, que passou a receber multas relativas ao bem. 
A ré, a seu turno, argumenta que não tem responsabilidade pelo ocorrido, posto que o automóvel furtado não foi encontrado, não tendo como proceder à transferência do bem para o seu nome. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirma que não tem qualquer responsabilidade pelas multas lançadas em nome do autor, já que o automóvel furtado não foi recuperado, não havendo meios de proceder à transferência.
Ocorre que o artigo 126 do Código de Trânsito Brasileiro prevê que:
Art. 126. O proprietário de veículo irrecuperável, ou definitivamente desmontado, deverá requerer a baixa do registro, no prazo e forma estabelecidos pelo CONTRAN, sendo vedada a remontagem do veículo sobre o mesmo chassi, de forma a manter o registro anterior.
Parágrafo único. A obrigação de que trata este artigo é da companhia seguradora ou do adquirente do veículo destinado à desmontagem, quando estes sucederem ao proprietário.
Portanto, a alegação da ré, de que não tem responsabilidade pelo ocorrido não se sustenta, já que a ela incumbia dar baixa no registro do veículo, o que, evidentemente, não fez.
Assim, a ré prestou serviço defeituoso ao autor, já que não deu baixa no registro do veículo sinistrado, sendo a ele imputada a prática de multas e débitos. 
Importante atentar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que a parte autora é consumidora final dos serviços prestados pela requerida.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Os danos morais, decorrentes dos constrangimentos, transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, restaram incontroversos diante da revelia, que induz à presunção do defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a responsabilidade deste.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FRACISCO OLIVEIRA em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A. para condenar a ré à obrigação de regular o veículo, requerendo a baixa do registro, junto ao DETRAN, e quitando os débitos decorrentes de multas, junto à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 15.000,00; bem como para pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, relativa a indenização por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
