

SENTENÇA

Processo nº:0017053-16.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabíola de Lourdes Antonio
Requerido:Banco Santander S/A.

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.

Fabíola de Lourdes Antônio ajuizou ação de indenização por danos morais contra ?Banco Santander S/A?, aduzindo, em síntese, que colocou seu apartamento à venda no início do ano de 2013, sendo informada pela imobiliária, para sua surpresa, que a venda não poderia ser concretizada em razão de um apontamento em órgãos de proteção ao crédito, referente a dívida de financiamento efetuado com o réu, no importe de R$ 16.000,00. Alega que a instituição financeira expediu declaração noticiando a inexistência da dívida, mas, apesar disso, o negócio não se concretizou porque perdurava o apontamento desabonador. Assevera que a inscrição é indevida e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/36.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 41/50, arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse processual e alegando, no mérito, que não é responsável pelos supostos danos suportados pela autora. Menciona que a autora ?sequer prova que houve o ajuizamento de ação de busca e apreensão? (sic) e que ela possui outras restrições lançadas em seu nome, não sendo o caso de acolhimento do pedido inicial. Sustenta que não estão configurados os danos morais e pede a extinção ou improcedência do feito.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 56 verso).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A matéria arguida pelo réu como preliminar de carência de ação constitui, em verdade, questão de mérito, e será analisada no momento oportuno.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
É incontroverso nos autos que o nome da autora foi inscrito em cadastros de maus pagadores em razão de débito no valor de R$ 16.000,00, lançado pelo requerido ?Banco Santander S/A? (fls. 25).
Também é certo que tal apontamento não refletia a realidade dos fatos, pois, conforme demonstra o documento de fls. 26, de emissão do próprio requerido, o financiamento contratado com a instituição havia sido liquidado em 2011. Tal documento não foi impugnado pelo réu, que, no mais, também não impugnou a alegação da autora no sentido de que a inscrição foi indevida.
Apesar disso, a autora não faz jus à pretendida indenização por dano moral.
Isso porque o documento de fls. 25 (emitido em 28/02/2013) evidencia que, além do apontamento indevido, lançado pelo réu, constavam em nome da autora outras duas restrições, incluídas nos meses de fevereiro e julho de 2011.
Diante desse fato, ainda que reconhecida a responsabilidade do réu pela indevida restrição lançada em nome da autora, não há que se falar em indenização por dano moral, havendo, inclusive, entendimento jurisprudencial assentado a respeito, a saber, Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Isso ocorre porque, em razão da prévia existência de outro apontamento, não se pode afirmar que a autora ostentava moral comercial ilibada, ou seja, não foi o apontamento lançado pelo réu que gerou abalo de crédito; este era anterior, decorrente da outra ?negativação? noticiada às fls. 25, datada de fevereiro de 2011.
Assim, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono do réu, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa. A autora ficará isenta do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, pois é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
