

SENTENÇA


Reclamação:0017191-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel João da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que deixou de utilizar passagens compradas para viagem pela companhia aérea-ré, porque não portava o documento original de seu filho de quatro anos de idade, motivo pelo qual teve que retornar a sua residência para buscar referido documento, tendo perdido o vôo e comprado novas passagens. Afirma que não foi orientado de que no aeroporto há um Juizado da Infância e da Juventude para regularizar situações como essa. Pede a devolução da quantia paga pela nova compra, do valor referente às passagens de ônibus que teve que comprar para chegar ao destino pretendido, e do valor de R$ 100,00, relativo ao desconto a que teria direito pela idade do filho, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que não houve falha na prestação de seus serviços e que o autor perdeu o vôo por sua culpa (fls. 57/66).
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que o impedimento do embarque e a necessidade de nova compra se deram porque o autor não apresentou o documento exigido para a viagem da criança.
Ora, é evidente que o autor foi o único responsável pela perda da passagem comprada e necessidade de aquisição de outra, na medida em que deveria ter realizado o ?check-in? munido de todos os documentos que são relacionados pelo ?site? da empresa-ré, e que são imprescindíveis até mesmo para viagens de ônibus.
De outra parte, não se há falar em responsabilidade da ré por não ter informado sobre a existência de um Juizado da Infância no aeroporto.
Com efeito, sem o documento original da criança, não seria possível a resolução do problema do réu, já que ele também em juízo tem o dever de apresentar os documentos originais da criança, para pleitear seus direitos.
No que se refere ao valor das passagens, não há prova nos autos de que o autor tenha sido cobrado indevidamente pela compra das passagens.
Em razão da ausência de responsabilidade da requerida quanto ao evento ocorrido, não se há falar em ocorrência de dano moral passível de reparação.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
São Paulo, 05 de março 2012.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
