

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017006-26.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:Francisco Edduardo Serrano Fernandes, CPF 007.446.288-14.

Requerido:CLAUDIA DANTAS FERREIRA, acompanhada da advogada Dra.Ana Paula Vieira   OAB/SP 146128.

Data da audiência:21/03/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 21 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela patrona da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Foi colhido depoimento pessoal das partes e depoimento de testemunha do autor, de acordo com arquivo mídia "0017006_26_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedido, juridicamente possível. O Autor é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda, pois, em tese, teve o veículo que conduzia atingido. A responsabilidade da Requerida será analisada no campo do mérito da pretensão. No mérito, os pedidos são procedentes. A Requerida, em seu depoimento pessoal, afirmou que desconhecia o fato. Que foi posteriormente procurada pelo Requerente, que alegou ter experimentado prejuízo por colisão provocada pela Requerida. Confirmou ter sido proprietária de veículo Montana preta, com placas distintas daquela descrita na inicial.  E confirmou ter efetuado proposta de pagamento na audiência de conciliação. Pois bem. A testemunha Edson Furegatti  afirmou que, ao passar no local (é colega de trabalho do Requerente), visualizou a colisão e, em seguida, Autor e Requerida (reconhecida em audiência), conversando a respeito do ocorrido. Se a Autora estava no local e conduzia o veículo, agiu com culpa. Isso porque o condutor deve parar o veículo (diante de semáforo vermelho) antes da faixa de contenção.  E, ao acionar o motor de Ré, deve verificar se há carro parado na parte traseira. Mas não o fez. Parou o veículo após a faixa de contenção e, em seguida, acionou indevidamente o motor de Ré, provocando a colisão descrita na inicial. O valor do dano deve ser acolhido (R$ 550,00, fl. 08), pois representa o menor dos orçamentos, comparado aos outros dois realizados (fls. 09 e 10/12). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 550,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
