

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0017086-86.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliseu Gomes
Requerido:Telesp S/A



Vistos.
A parte autora, Eliseu Gomes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telesp S/A. 
Alega que o serviço foi interrompido por alguns dias, o que lhe gerou prejuízo material e moral, cuja indenização requer. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Embora diga a ré que o problema se referia ao aparelho do autor, ela não impugnou especificamente o documento de fls. 14, emitido por seu preposto, fato alegado pelo autor e também não impugnado especificamente, e que mostra problema na rede externa, não no aparelho.
Todavia, ainda assim não há dano a ressarcir.
O autor reclama de dano material proveniente de lucros cessantes. Mas não há indicação concreta e expressa de quais são os clientes cuja declaração de imposto de renda teriam retirado dos serviços do autor.
Por outro lado, o problema foi solucionado no dia 19/04/2011, onze dias antes da data final de entrega das declarações de imposto de renda.
Não há indicação expressa de quais foram os clientes perdidos, se é que o foram, e por isso não se abre instrução. A prova a ser produzida se referiria a fatos alegados, mas o autor, primeiro, não indicou quem o teria contratado, com a respectiva prova documental, e depois retirado os serviços pela falta do serviço da ré.
Por outro lado, não indicou expressamente quem teria deixado de contratar seus serviços por conta da mesma falha.
A alegação de lucros cessantes é genérica e não carrega a necessária concreção para que se permita a abertura de produção de prova.
Também não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
