

SENTENÇA

Processo nº:0017467-81.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Tiago Monteiro dos Santos Gomes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 493/10

Vistos. 

TIAGO MONTEIRO DOS SANTOS GOMES, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa ICOMON TECNOLOGIA LTDA., nas funções de instalador de telefones, devido às condições perigosas e insalubres de seu trabalho, adquiriu doença típica do trabalho, o que acarretou em perda da visão direita, sequela que reduz sua capacidade laborativa. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.53/57), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 63/66). Em audiência, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.
Ausente a CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que: ?O Autor é portador de Vício de Refração de natureza heredoconstitucional, sem qualquer correlação com suas atividades laboriais e/ou acidente, qualquer que seja. Após correção apresenta excelente acuidade visual em seu olho esquerdo, para perto e para longe, necessitando para tal, fazer uso de correção.
O mesmo não ocorre em seu olho direito, devido à sequela de uveite por Toxoplasmose. Houve perda total e irreversível da visão do olho direito. Vide documentação de folhas 15, 18, 21, 22 e 43.
Toxoplasmose é uma infecção causada pelo Toxoplasma gondii, um protozoário de distribuição cosmopolita, cujo hospedeiro definitivo é o gato, com mais de 300 espécies animais funcionando como hospedeiros intermediários. Pode haver contaminação pela carne de porco, vegetais e verduras mal lavadas e água sem tratamento. Pode se manifestar clinicamente de diversas maneiras; porém, caracteristicamente, é assintomática ou oligossintomática nos pacientes imunocompetentes. Quando atinge os imunocomprometidos determina quadros graves e, se infecta a gestante, pode ocasionar danos importantes no concepto. Uma das causas mais freqüentes da retinocoroidite no Brasil é o comprometimento ocular da toxoplasmose, geralmente uma manifestação tardia da infecção congênita.
O homem adquire a infecção pelo T. gondii primariamente através da ingestão de carne mal cozida contendo cistos tissulares ou através de água ou alimentos (frutas, verduras, legumes) contaminados por oocistos, ou ainda pela exposição a oocistos no solo contaminado com fezes de gato.
A infecção pode ser:
A) Toxoplasmose congênita ? é passada para o feto por via transplacentária, sendo que a mãe presumivelmente adquiriu uma infecção primária na concepção ou mais tarde durante a gestação. Pode ocorrer abortamento, se a infecção ocorrer precocemente na gravidez. A infecção mais tardia na gestação pode resultar em aborto ou natimorto, ou no nascimento de uma criança viva com doença clínica. A doença pode ser severa, fulminante e rapidamente fatal, ou pode não haver qualquer sintoma. Os sintomas de infecção subaguda podem começar logo após o nascimentomas, mais frequentemente aparecem, meses a vários anos mais tarde. A coriorretinite crônica, icterícia severa, hepatoesplenomegalia, erupção maculopapular, púrpura trombocitopênica, calcificação intracerebral, convulsões, opistótono, distúrbios psicomotores ou outros sintomas do SNC e hidrocefalia ou microvefalia são comuns. A doença crônica, com recaídas, ocorre em paciente que sobrevivem à fase subaguda.
B) Toxoplasmose adquirida ? é raramente sintomática e geralmente é diagnosticada sorologicamente. No entanto, infecção sintomática pode se apresentar em qualquer uma das seguintes formas:
1-Forma linfática leve, a mais comum e pode lembrar a mononucleose infecciosa. É caracterizada por linfadenopatia cervical e axilar, mal-estar, dores musculares e febre irregular baixa. Anemia leve hipotensão, leucopenia, linfocitose e função hepática discretamente alterada podem estar presentes. Mais comumente, se apresenta como uma linfadenopatia cervical assintomática.
2-Uma infecção disseminada fulminante aguda ocorre primariamente em paciente incompetentes imunologicamente, frequentemente com uma erupção, febre alta, calafrios e prostração. Alguns pacientes podem desenvolver meningoencefalite, hepatite, pneumonite ou miocardite.
3-A toxoplasmose crônica provoca retinocoroidite severa; fraqueza muscular, perda de peso, cefaléia e diarréia podem estar presentes. Os sintomas são vagos e indefinidos, e o diagnóstico é difícil.
O diagnóstico é geralmente estabelecido sorologicamente, pela demonstração de antígenos no líquor e sangue, pela histopatologia da biópsia ganglionar, porém na prática utiliza-se a pesquisa de anticorpos do tipo IgM e IgG pela reação de imunofluorescência indireta ou ELISA. O teste Sabin-Feldman demonstra principalmente IgG e se o título for maior ou igual a i/4096 sugere infecção recente. Anticorpos IgM aparecem durante a primeira semana de doença, atingem um pico dentro de 1 a 2 semanas e voltam ao normal dentro de 3 semanas a vários meses. Os anticorpos IgG sobem mais lentamente, apresentam um pico entre 1 ou 2 meses e podem permanecer altos e estáveis durante meses a anos. O prognóstico é sombrio na toxoplasmose congênita adquirida durante o primeiro trimestre. As crianças acometidas morrem cedo ou sofrem lesões crônicas destrutivas no SNC. Infecções adquiridas no terceiro trimestre geralmente são assintomáticas. O prognóstico na toxoplasmose adquirida após o nascimento é bom.
O grande número depessoas com toxoplasmose latente ou curada, e o fato de a doença raramente ser fatal em adultos, indica que, em geral, a infecção adquirida depois do nascimento é leve. A reativação da toxoplasmose em pacientes imunossuprimidos geralmente termina em óbito.
O tratamento é medicamentoso e depende da forma da doença.
O Autor apresenta perda praticamente total da visão do olho direito e visão normal em olho esquerdo, podendo exercer função para a qual não necessite de visão binocular.
Não podemos concluir pelo nexo acidentário. As várias formas de transmissão da infecção estão descritas acima.
A nosso ver, não se justificaria indenização acidentária? (fls. 55/57).
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovado o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Assim, não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra  I.N.S.S.
Sem custas e honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de maio de 2012.
