

SENTENÇA

Processo nº:0017204-62.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Cássio Ramos Gomes
Requerido:Emerson Carlos Matias


Conclusão
Em 26 de agosto de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
Descabida, outrossim, qualquer determinação deste juízo, direcionada à autoridade de trânsito, no que tange à transferência ou baixa de veículo e penalidades posto tal medida importa compelir terceiro que não integra a lide e nem poderia fazê-lo (art. 8º da Lei n. 9.099/95). Anote-se, aliás, que transferência ou baixa de registro exige por lei requisitos próprios que são apreciados administrativamente pela autoridade de trânsito (art. 124, 126 e 127 da Lei n. 9.503/97), sendo certo que nestes autos não há elementos que permitam ao juízo substituir a providência administrativa. Assim, indefiro a expedição de ofício.
A obrigação de fazer deverá ser cumprida pelas próprias partes, cabendo nestes autos, em caso de impossibilidade cumprimento, apenas e tão somente a conversão da obrigação em perdas e danos a serem oportunamente estimadas.
PRI
São Paulo, 26 de agosto de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
