

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017207-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniele Vieira Azenha, CPF 298.268.928-66
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4830-52
Data da audiência:18/04/2012 às 13:30h



Aos 18 de abril de 2012, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, e o requerido, representado pelo Sr. Valdinei Rodrigues Pacheco ? RG: 21910565-0, assistido de advogada, a Dra. Camila Alves Naime Martim ? OAB 249.923. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foi fornecido seu novo endereço como: Av. dos Pequis 565, Jardim Vila Formosa ,CEP: 03470-050. Em depoimento pessoal, a autora disse que: acreditou que o acordo estava em vigor, pois a primeira prestação foi debitada em sua conta corrente, ainda que em duas parcelas de valores diversos. Entrou em contato com o banco várias vezes e ninguém conseguia explicar-lhe o motivo do cancelamento do acordo. A inscrição do débito junto à Serasa corresponde ao valor da integralidade da dívida e permaneceu mesmo após o desconto da primeira prestação do acordo. Este já foi integralmente quitado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniele Vieira Azenha em face de Banco do Brasil S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora celebrou acordo de pagamento de 11 prestações de R$175,89, por meio de desconto em conta-corrente, sendo a primeira prestação a ser debitada em 01.04.2011. Os termos do acordo estão demonstrados as fls. 07. Na data convencionada, a autora somente tinha saldo suficiente para o desconto de R$133,07. Assim, o banco poderia, naquela oportunidade, considerar rescindido o acordo, pois o convencionado era o desconto de R$175,89. No entanto, o banco deu continuidade à avença ao promover o desconto da quantia de R$42,82 em 04.04.2011 (fls. 08), completando o valor da primeira prestação do acordo. Esta ação do banco demonstrou inequívoca intenção de manter a avença e fez com que a autora acreditasse, de forma legítima, que o acordo estava em vigor. Evidente a incoerência do banco em, no mês subsequente, considerar o acordo rescindido, sem qualquer comunicação à autora, se em 01.05.2011 havia saldo na conta corrente desta para o desconto da integralidade da segunda prestação (fls. 13/14). Desta feita, tem-se que, se o banco empreendeu esforços para o desconto da primeira prestação, quando poderia, desde de logo, ter por rescindido o contrato, não poderia tê-lo rescindido ao seu talante, no mês subsequente. Houve, portanto, rescisão unilateral de contrato que não se justifica nos termos do artigo 51, XI do Código de Defesa do Consumidor. De rigor a manutenção da antecipação da tutela para o cumprimento da obrigação de fazer consistente na preservação do acordo que, diga-se, já foi cumprido. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. Pelo documento as fls. 15, percebe-se que o nome da autora foi inscrito em relação ao débito original de R$1336,23, datado de 01.03.2011. Logo, a inscrição não ocorreu em razão do suposto descumprimento do acordo, mas em virtude da indevida desconsideração deste pelo réu. Em suma, já que o banco descontou a integralidade da primeira prestação, mesmo que em parcelas, deveria ter dado continuidade ao acordo e retirado o nome da autora de órgãos de proteção ao crédito em prazo razoável, a contar da quitação da parcela acima mencionada, ou seja, de 04.04.2011. O extrato da Serasa demonstra que a inscrição estava em vigor até 16.05.2011, ou seja, mais de um mês após o pagamento da primeira parcela. Saliente-se que a manutenção irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo e a restrição de crédito indevida não permaneceu por longo período. Há ainda que se considerar que era obrigação da autora ter saldo em conta corrente para o desconto da integralidade da primeira prestação na data aparezada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00, quantia aproximadamente equivalente à metadae do valor do acordo. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniele Vieira Azenha em face de Banco do Brasil S.A., para o fim de condenar o réu a manter o acordo descrito na inicial e a pagar à autora o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 196,85 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Requerido:

Advogado(a):
