

SENTENÇA

Processo nº:0017944-66.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Hamilton Dias Ribeiro e outro
Requerido:Vanderlei Sales



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


HAMILTON DIAS RIBEIRO e HELOISA DIAS RIBEIRO ajuizaram a presente ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reintegração de posse, com pedido de tutela antecipada, em face de VANDERLEI SALES, aduzindo, em síntese, que celebrararm compromisso de venda e compra de seu imóvel, no dia 7 de setembro de 2002, no qual ficou estabelecido o dever do Requerido de efetuar o pagamento de R$ 45.000,00, da seguinte forma: R$ 6.750,00 na data da assinatura do contrato e o restante por meio de nove parcelas mensais de R$ 4.250,00. Assinalam, porém, que o Requerido pagou, apenas, parte do preço, ficando inadimplente com boa parte do que deve. Diante da inadimplência, sustentam o direito de obter a rescisão do contrato e a restituição da posse do imóvel. Pedem, então, a rescisão contratual e a reintegração da posse do imóvel, visto que o Réu deixou de pagar 7 parcelas do referido contrato. Juntaram documentos.
Em decisão, de fls. 38, foi deferido o pedido de gratuidade da justiça aos Autores.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 50-59, na qual suscita questão de natureza preliminar, de carência da ação, pois o pedido é juridicamente impossível. Afirma, com isso, a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que realizou o pagamento de todas as parcelas, incluindo um acordo com o condomínio do qual o imóvel faz parte, no valor de doze mil reais, em razão de dívidas contraídas pelos Autores e que seriam devidas por eles (a dívida se refere a período anterior ao ingresso do Requerido no imóvel). Afirma que os Autores litigam de má-fé. Desta forma, pede a improcedência do pedido inicial, bem como a condenação dos Autores no pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado nesta via. Juntou documentos.
O Réu apresentou, ainda, Reconvenção, de fls. 88-90, na qual pleiteia indenização por dano moral sofrido em razão do ajuizamento desta demanda, na qual se lhe imputa o rótulo indevido de inadimplente.
Embora tenham sido devidamente intimados, os Autores não se manifestaram sobre os termos da contestação e não contestaram o pedido reconvencional.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação probatória havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, verifico estar a peça inicial devidamente instruída e acompanhada dos documentos necessários para sua propositura. Demais, o pedido feito pelos Autores é perfeitamente possível e legítimo, uma vez que não há impedimento legal para que o vendedor de imóvel postule rescisão contratual e reintegração de posse, quando entender que houve inadimplemento do compromisso de compra e venda firmado previamente. Na verdade, a questão aviventada diz respeito ao mérito da causa posta. Desta forma, subsiste a ação nos termos em que foi ajuizada.
Não havendo mais nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa principal e do pedido reconvencional.
E da atenta análise do processado, tenho por certo que ambos os pedidos, principal e reconvencional, não procedem.
Cuida-se de ação na qual os Autores requerem a rescisão do contrato de compra e venda celebrado, bem como sua reintegração na posse do imóvel objeto do referido compromisso, em razão do suposto inadimplemento das parcelas de pagamento acordadas. Em defesa, sustentou o Réu que efetuou o devido pagamento dos valores acordados, inclusive suportando o pagamento de dívidas condominiais dos Auores. Além disso, requer o pagamento em dobro dos valores cobrados, bem como o reconhecimento da litigância de má-fé dos autores.
Importante ressaltar que o pedido feito na inicial é de rescisão contratual e reintegração da posse do imóvel. Portanto, não colhe o pedido do Réu, feito em contestação, de condenação dos Autores no pagamento em dobro do que foi cobrado. Não houve cobrança nestes autos. Os Autores não pediram satisfação de crédito. Afirmam a inadimplência e pedem a rescisão do contrato e a devolução da posse da coisa. Apenas isto. Não há possibilidade, pois, de reconhecimento de direitos de aplciação da regra contida no artigo 940, do Código Civil.
Observo, ainda, não haver nenhuma discussão acerca da validade do compromisso de compra e venda do imóvel sito na Rua Paulo Vidigal de Azevedo, nº 91, nesta capital de São Paulo, no qual houve o pagamento de R$ 6.750,00 no momento da assinatura do termo, e o restante foi dividido em nove parcelas de R$ 4.250,00 a serem pagas a partir de 10 de outubro de 2002.
A controvérsia reside, então, na confirmação do inadimplemento das parcelas do montante de compra do imóvel, levantado pelos autores, que possibilitaria a rescisão contratual e a conseqüente reintegração na posse do imóvel.
E a partir da atenta leitura das peças processuais, bem como da análise dos documentos apresentados nos autos, tenho por certo que o Réu honrou com seus compromissos e efetuou o devido pagamento dos valores previamente acordados para a compra do apartamento dos Autores. Com acerto, os documentos apresentados em defesa, de fls.70-81, demonstram que houve, de fato, o devido pagamento dos valores estipulados contratualmente e em notas promissórias. Nota-se também que além dos recibos de pagamento, houve confissão de dívida do Réu em nome de um dos autores, no que tange ao débito de doze mil reais contraído junto ao condomínio do imóvel. Sendo assim, ao realizar a soma, é fácil constatar que o Réu comprova ter feito o pagamento do montante pleiteado na inicial, inclusive, superando-o ? o Requerido acabou por despender valor um pouco superior ao que fora ajustado no contrato.
Assinale-se que todos os recibos de pagamento foram firmados pelo co-autor HAMILTON DIAS RIBEIRO, cuja assinatura foi reconhecida pelo 25º Tabelião de Notas da Capital ? SP. Fica comprovado, então, que o Réu efetuou o devido adimplemento, e mais, que tais pagamentos foram reconhecidos pelo compromissário-vendedor, coautor desta demanda, sendo de rigor a improcedência do pedido feito pelos Autores na inicial.
Em sede de reconvenção, o Réu requereu indenização por danos morais em razão da indevida propositura desta ação.
Ocorre que o mero ajuizamento de ação não configura ato ilícito que enseje reparação de ordem moral. O direito de ação foi instituído constitucionalmente para permitir que todos tenham a possibilidade de requerer do judiciário uma providência no sentido de assegurar proteção aos seus direitos. O simples exercício do direito constitucional e processual de ação não pode ser reconhecido, de forma nenhuma, como conduta ilícita, a justificar qualquer reconhecimento de direito de indenização. Sendo assim, não colhe a pretensão do Réu, exercida em peça reconvencional.
Acresce, ainda, que, diante dos recibos que são expressos em afirmar que o pagamento feito pelo Réu é direcionado a quitar as parcelas do contrato, devidamente assinados por um dos Autores, emerge evidente que os Autores ajuizaram a presente ação imbuídos de evidente má-fé, sendo de todo rigor a imposição da sanção por litigar desta maneira.
Distorceram, às escancaras, a realidade dos fatos, incorrendo em evidente litigância de má-fe, sendo certo que a conduta deles se subsume ao quanto estabelecido pelo artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, de tal forma que incide a penalidade respectiva. Desta forma, ficam os Autores condenados ao pagamento do importe equivalente a 1% do valor da causa, na forma do artigo 18, caput, bem como, mesmo a despeito do fato da sucumbência, aqui, ser recíproca, na forma deste último dispositivo legal mencionado, arcarão com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial pelos Autores, bem como, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO IMPROCENDENTE o pedido reconvencional formulado pelo Réu. CONDENO, ainda, os Autores, no pagamento do importe equivalente a 1% do valor atribuído à causa, ante o reconhecimento de que são litigantes de má-fé. Este valor deverá ser atualizado monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação, até o efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
De outro lado, apesar da sucumbência recíproca, considerando-se a improcedência do pedido inicial e a improcedência do pedido reconvencional, diante da condenação dos Autores nas penas da litigância de má-fé, em razão do disposto no artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, arcarão com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do Requerido, estes ora fixados, por equidade, no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Este valor deverá ser atualizado monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação, até o efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Observo, por último, que, quanto à condenação nos ônus da sucumbência, apesar dos Autores serem beneficiários da gratuidade da justiça, nesta causa, tal condenação apresenta natureza jurídica de sanção, em razão do teor do caput, do artigo 18, do CPC, acima mencionado, de tal maneira que não estão isentos de suportar o peso econômico do encargo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2012.
