

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017932-03.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agostinho Gomes dos Santos, CPF 251.121.988-34
Requerido:Flavio Eduardo de Freitas, CPF 163.861.898-41
Data da audiência:28/01/2013 às 15:00h

Aos 28/01/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que AGOSTINHO GOMES DOS SANTOS ajuizou em face de FLAVIO EDUARDO DE FREITAS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. AGOSTINHO, acompanhado de sua patrona, Dra. VERA LUCIA STEFANI DE OLIVEIRA REIS - OAB Nº 51.477/SP. Ausente, contudo, o réu ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, encerrando-se a instrução. Pela advogada do autor foi dito que desistia dos depoimentos das demais testemunhas arroladas e que reiterava os termos de suas manifestações anteriores, ratificando que será necessário o ingresso temporário no imóvel do réu para conclusão do serviço. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma o autor que é proprietário do imóvel caracterizado na petição inicial e que deu início a uma obra. O réu é seu vizinho e não autorizou o ingresso em seu imóvel de modo a possibilitar o reboco da lateral do prédio, impedindo o acesso dos pedreiros. Essa atitude provocou a paralisação da obra e ocasionou danos materiais e morais. Pleiteia seja o réu condenado na obrigação de fazer e no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. O réu foi citado e apresentou contestação, com preliminar de inépcia da petição inicial. Alega que em razão da negligência do autor toda a estrutura do telhado desmoronou no seu quintal. Que arcou com os prejuízos desse episódio. Que o autor não tomou as medidas de segurança. O réu simultaneamente ajuizou reconvenção pleiteando indenização por danos e transtornos relacionados à obra. O autor contestou a reconvenção. Pela decisão de fls. 112 rejeitei a preliminar e deferi a produção de provas. Na presente audiência foi colhido um único depoimento, encerrando-se a instrução. O réu e seu advogado não compareceram à audiência. O autor insistiu na procedência da ação. É o relatório. Não há dúvida de que o autor tem direito de concluir a obra e o réu é obrigado a tolerar o incômodo, temporariamente. O proprietário ou ocupante é obrigado a tolerar que o vizinho entre no prédio mediante prévio aviso para dele temporariamente usar, quando indispensável à reparação, construção, reconstrução ou limpeza de sua casa ou do muro divisório. Se do exercício do direito provier dano, o prejudicado terá direito à ressarcimento (art. 1313 do Código Civil). O próprio réu admite que não permitiu a continuidade da obra. E a testemunha hoje ouvida confirmou, o que foi alegado na inical. Assim, é de se acolhido o pedido de obrigação de fazer. O réu deverá permitir, mediante prévio aviso, a utilização temporária do imóvel para término da construção. Ressalto que o autor deverá tomar todas as cautelas necessárias para evitar danos ou acidentes, de acordo com a melhor técnica de engenharia. Não há prova nos autos de danos materiais. Essa prova deveria ser documental, tendo em vista o que alegado na inicial. Não há nenhum documento evidenciando que o autor teve danos de R$ 8.000,00, como alegado. E nem mesmo a prova nos autos do gasto com o profissional da advocacia ou de lucros cessantes. Entendo ainda que o caso não comporta o arbitramento de indenização por dano moral.Embora o autor tenha tido, sem dúvida nenhuma, um aborrecimento, o fato é que o réu não o atingiu como pessoa, cabendo lembrar que o imóvel é destinado à locação, o que diminuiu o desconforto da situação. Examino, agora, a reconvenção. Não há prova nos autos de que o autor tenha causado danos ao réu. Nem mesmo se sabe se a queda das telhas foi ocasionada por culpa da obra. De qualquer forma, não se fez prova nos autos da existência desses danos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que o réu permita o uso temporário de seu imóvel para o término da construção empreendida no imóvel do autor, observadas as cautelas preconizadas na fundamentação desta sentença, sob pena de pagar multa diária de R$ 200,00 até que o faça. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.Considerando que o réu sucumbiu na reconvenção e em parte na ação principal, arcará com as despesas de ambos os processos e com a verba honorária de ora arbitrada em R$ 2.000,00. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados, dispensada a intimação do réu nos termos do que autoriza o Código de Processo Civil. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:
