

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017213-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Daniel da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Casas Bahia S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 19/10/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autor assistido pela Dra. ALINE GUIMARÃES SILVA LEITE, OAB/SP nº 191.200.
Réu BRADESCO representado pelo Sr. TIAGO OLIVEIRA LIMA, RG nº 35.852.665-6 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s) Casas Bahia.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora o réu Bando Bradesco S.A. não tenha arguido sua ilegitimidade passiva na defesa hoje apresentada, incluíra essa questão processual nas razões do agravo de instrumento que interpôs, alegando, em resumo, que legitimado estaria o Banco Bradesco Cartões S.A.
Todavia, não tem razão o réu.
Explico: todas as faturas apresentam como cedente no boleto bancário  o Banco Bradesco S.A.; o telefone 4003-4033, que consta nas faturas como central de atendimento ao cliente, não identifica se o serviço é do Bando Bradesco S.A. Ou do Banco Bradesco cartões, S.A., pois a URA fala apenas em cartão; nas faturas o telefone do SAC do Bradesco Cartões é diferente do telefone da central de atendimento ao cliente; o remetente da carta de cobrança de fls. 30 é Banco Bradesco S.A., conforme de vê à fls. 30 verso, o mesmo se aplicando à carta de fls. 31; aliás, essas duas cartas de cobrança são assinadas por Banco Bradesco S.A. ? Departamento de Cartões. Por fim, quem se apresentou como instituição credora perante o SERASA para inscrever o nome do autor foi o Banco Bradesco S.A., conforme documento de fls. 32.
E mais: é muito comum, pois acontece várias vezes por dia neste JEC, que o consumidor desconheça qual das empresas dos grandes grupos financeiros é a responsável pelo problema específico trazido a Juízo, e, por isso e até mesmo em razão da teoria da aparência, as pessoas entram com as ações contra o Banco Bradesco, Banco Itaú, Banco Santander, Bando do Brasil, entre outros e essas empresas invariavelmente informam na defesa de qual pessoa jurídica do grupo societário  é a responsabilidade no caso específico. Fazem isso por boa fé e lealdade processual, o que faltou ao réu neste processo ao arguir aquela preliminar de ilegitimidade no agravo de instrumento.
Pois bem, todos aqueles documentos acima mencionados, que apresentam o nome do Bando Bradesco S.A. são mais do que suficientes para comprovar sua legitimidade passiva.
Passo ao mérito.
A ré casas Bahia é revel, pois não compareceu a esta audiência. Sua responsabilidade, porém, decorre de ser parte importante na relação jurídica do contrato de cartão de crédito, até mesmo porque não foi de graça que essa empresa timbrou tanto no cartão, quanto as faturas, mas sim porque ganhou dinheiro com isso, pois não é entidade de assistência social u de benemerência. E o seu nome foi usado como referência de credibilidade para que o autor contratasse o cartão. Por isso, ou seja, por fazer parte da relação jurídica de consumo, é que responde solidariamente com o Banco Bradesco pelas consequências da reclamação apresentada pelo autor.
O réu Banco Bradesco não impugnou especificamente a alegação, feita pelo autor, de que lhe comunicou o extravio do cartão de crédito em data anterior à da realização da compra no valor de R$ 286,40.
Assim, por força do disposto no art. 302 do CPC, aquela alegação feita pelo autor deve ser considerada verdadeira. Ademais, o autor apresentou até mesmo o número do protocolo dessa comunicação que fez ao réu.
Assim, salta aos olhos que o autor não tem nenhuma responsabilidade por dita compra.
Interessante observar que o réu deixou de impugnar especificamente a alegação de inexistência de débito, limitando sua defesa à questão do dano moral, o que implica em confissão em relação aos fatos não impugnados, conforme prevê o art. 302, do CPC.
Só que, mesmo assim, o réu pede a improcedência de todos os pedidos. Isso caracteriza litigância de má-fé, na medida em que essa pretensão de improcedência foi deduzida contra fato incontroverso, tal seja a inexigibilidade do débito.
Explico: o autor pretende a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização e se o réu impugnou somente os fatos relativos ao segundo pedido não estava autorizado a pedir a improcedência daqueles fatos cujos pedidos não impugnou. Ao agir dessa maneira incidiu nos incisos I, IV e V do art. 17, do CPC, o que caracteriza litigância de má fé.
Já é grave o réu não oferecer como proposta de conciliação ao menos a declaração de inexigibilidade do débito, na medida em que não impugnou esse ponto da inicial. Mas o pior é pedir a improcedência dessa parte do pedido sem haver impugnado a questão.
A corré Casas Bahia, por ser revel, também aceitou como verdadeira essa alegação, mas a ela não se aplica a litigância de má-fé, pois nesse ponto não há solidariedade.
Portanto, não tinham os réus o direito de cobrar do autor o valor daquela compra.
E mais: depois de intimados os réus da liminar em razão da qual foi suspensa a exigibilidade daquela compra, ainda assim enviaram fatura ao autor (fls. 102), insistindo na cobrança. Ora, a emissão dessa fatura caracterizou desobediência à ordem de fls. 37 e os réus devem por isso, pagar a multa de R$ 1.000,00 nela estipulada.
Quanto ao pedido de indenização por dano material, o autor não demonstrou em que isso teria consistido, o que prejudica apreciação desse pedido.
No que toca ao pedido de dano moral, é de se concluir que o autor sofreu mais do que mero transtorno. Ainda que seu nome não tenha sido efetivamente registrado nos órgãos de proteção ao crédito, é muito, mais muito desagradável receber as cartas de fls. 30, 31 e 34 e os comunicados de fls. 32 e 33. E mais desagradável ainda, se é que dá para ser mais desagradável é receber a fatura de fls. 102 e perceber que os réus não se importaram nem mesmo com a ordem judicial obtida pelo autor.
Vale dizer: no popular, os réus "deram uma banana" para o autor e para a Justiça, pois não cumpriram a ordem judicial.
Tudo isso ofende a dignidade do consumidor e merece reparação.
Atento ao desprezo que os réus demonstraram nã só pelo autor, mas também pela ordem judicial que descumprida, é que arbitro a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.
Por derradeiro, deixo de apreciar o pedido formulado pelo réu no item 15, (I), porque não entendi em que teria consistido a inépcia da inicial, já que o argumento respectivo não foi deduzido na defesa. Acredito que seja um erro de "copiar e colar".
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível todo e qualquer débito do autor para com os réus do cartão de crédito de final 1021;
b.)condenar os réus solidariamente a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.000,00 (de mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)Em consequência, tornar definitiva a liminar de fls. 37;
d.)Por fim, condenar os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), pela multa decorrente do descumprimento da liminar, com atualização monetária desde a data da emissão da fatura de fls. 102 pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês desde a mesma data.
A ré Casas Bahia não arcará com o pagamento de custas e honorários advocatícios, porque incabíveis nesta fase processual.
O BANCO BRADESCO S/A, porém,  é condenado como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação;
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação, tendo em vista o insignificante valor atribuído à causa;
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu (BRADESCO)
