

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017278-88.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Italian Coffee do Brasil Indústria, Comércio e Locação de Máquinas Ltda
Requerido:João Paulo de Jesus


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ITALIAN COFFEE DO BRASIL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA ajuizou ação de cobrança contra JOÃO PAULO DE JESUS. Alega, em suma, que celebrou com o réu contrato de locação de bem móvel, equipamento utilizado na cafeteria do requerido, em 21 de março de 2011, com vigência mínima de doze meses, valor mensal de R$250,00. Afirma, contudo, que, em 03 de novembro de 2011, o réu requereu a retirada do equipamento, estando inadimplente há cinco meses, sendo que o bem não foi localizado. Narra que o réu registrou ocorrência de furto qualificado. Requer o pagamento do valor indenizatório previsto em contrato (R$20.000,00) e lucros cessantes.
 O réu foi citado e ofertou contestação (fls.42/46). Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com afastamento das cláusulas abusivas. Entende inaplicável o valor previsto em contrato, muito superior ao do próprio equipamento.
Réplica a fls.57/63.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, observo que não é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o réu não adquiriu o produto/serviço como destinatário final.
O contrato, celebrado por partes capazes e com objeto lícito, faz lei entre as partes e deve ser cumprido.
São fatos incontroversos que houve atraso no pagamento dos alugueis e que o bem não foi devolvido à autora, noticiando o réu o furto.
O contrato resolve a questão.
A cláusula 6.1 prevê o valor de R$20.000,00 para o caso de indenização por destruição e danos, incluindo incêndio, roubo ou furto (cláusula 5.9  fls.19).
Irrelevante que o valor atribuído seja superior ao valor do bem. Ora, trata-se de cláusula pactuada pelas partes e que já tem inserida em seu contexto o valor indenizatório devido à autora, o que incluem os prejuízos decorrentes da não locação do bem.
Assim, a cláusula deve prevalecer, observando-se, apenas, que não pode a autora também exigir o pagamento de lucros cessantes, hipótese em que o locatário seria duplamente apenado.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$20.000,00, com correção desde a data de celebração do contrato e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
