

SENTENÇA

Processo nº:002.10.017282-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Cristina Carvalho
Requerido:Amazonas Leste (Sumaré)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

De inicio, observo que se trata de típica relação de consumo com incidência integral do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, se presume a boa-fé do consumidor e se impõe a responsabilidade objetiva do fornecedor, possibilitada a inversão do ônus da prova em desfavor do fornecedor sobre os fatos que se mostrarem necessários.

A autora demonstrou o desdobramento dos fatos de maneira a comprovar o seu direito - pedido de dano moral e restituição do valor depositado indevidamente.

Com efeito, analisando a documentação anexada aos autos verifico que houve a compensação do título mencionado na inicial, entregue à requerida como caução, sendo que pelo serviço cobrado, a autora já havia efetuado o pagamento à requerida, já que havia inserido-o no montante financiado.

Portanto, devido o pedido de restituição do valor, bem como indenização por danos morais, na medida em que não foi cumprido o contratado, tendo sido a autora obrigada a ingressar com a presente ação para ter restituído o valor cobrado indevidamente.   

Entretanto, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

Ademais, deve a indenização contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.

No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da requerida, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte da autora.

Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 2.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de: CONDENAR o réu a pagar a autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil) a partir da data da publicação desta sentença. Condeno a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 640,00, devidamente corrigida da mesma forma acima mencionada, desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação. 

Até esta fase as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.

Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. 

O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, é de R$ 164,20 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de trinta dias. Decorrido o prazo de trinta dias, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados. 

P.R.I.



São Paulo, 14 de julho de 2010.
