

SENTENÇA

Processo nº:0017627-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUMA CRISTINA CONFESSOR CAMPOS
Requerido:Mip Turismo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 36 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, na pessoa de seu representante legal, e todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da ocorrência de danos materiais e morais à autora, até porque os fatos narrados não podem ser incluídos na categoria de mero dissabor, restando, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, verifica-se que o valo postulado, de R$ 500,00, não é excessivo e comporta acolhimento.
Quanto ao valor indicado pelo dano material, não existindo controvérsia sobre seu montante, bem como estando amparado pela prova documental acostada aos autos, deve ser acolhido  integralmente.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré no pagamento, em favor do autor, de indenização pelos danos materiais no montante de R$ 1500,00, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 500,00, esta devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
