

SENTENÇA

Processo nº:0017719-84.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Carlos Alberto dos Santos e outro
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por CARLOS ALBERTO DOS SANTOS E MARIA APARECIDA PIOVANI DOS SANTOS contra  DERSA  DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A. Aduzem que a requerida expropriou imóvel que de boa-fé possuíam desde 1995 nos termos da promessa de compra e venda de fl.25  e os indenizou pelas benfeitorias, danos emergentes e lucros cessantes consignados nos contratos de fls. 52 e segs. Sob o fundamento de que a indenização em questão não foi plena porquanto adotou valores inferiores aos reais, e sob o fundamento de que não foram indenizados pela terra nua, pedem a condenação ao pagamento das verbas correspondentes. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual aduz que falta interesse de agir e ocorre conexão com ação de desapropriação proposta contra terceiros, e, no mérito, sustenta a inexistência de propriedade e a validade dos contratos entabulados.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

Os autores são carecedores da ação no que diz respeito ao pedido de indenização pela propriedade da terra nua, pois não ostentam título de propriedade. Deste modo, devem postular o reconhecimento da propriedade por meio de ação de usucapião, se é que possível, por  meio de exceção ou oposição na ação de desapropriação, também sob condição da possibilidade. O que não podem é postular nestes autos como fundamento o direito inexistente. Prejudicada, assim, a alegação de conexão.

De outro lado, no que diz respeito aos valores pagos pela requerida em razão dos contratos entabulados, os autores alegam injustiça, mas olvidam que os negócios jurídicos só podem ser anulados na forma da lei sob o fundamento de erro, dolo, coação ou lesão, do que sequer cogita a inicial. Anota-se, a fim de evitar alegação de omissão, que não há desproporcionalidade no preço pago de modo a justificar sequer em tese a hipótese do art. 157 do Código Civil.

Assim, neste ponto, a ação é de manifesta improcedência, não havendo sequer o que ser pesquisado em regular instrução.

Deste modo, o julgamento de improcedência no estado se impõe.

Pelo exposto, reconhecida a carência da ação em relação ao pedido de indenização pela terra nua, julgo no mais improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I. 



São Paulo, 05 de novembro de 2010.
