

SENTENÇA

Processo nº:0017786-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANA ALVES COSTA REGIS e outro
Requerido:KAIROS PORTOES AUTOMATICOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar THAMARA PEREIRA SANTANA ARAÚJO PORTÕES  ME,  no lugar de "Kairos Portões Automáticos".
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 41), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 42).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o inadimplemento contratual por parte da empresa-ré (que instalou portão automático de forma incompleta e irregular na residência da autora), apesar dos pagamentos realizados pela demandante.
Em consequência, a demandante tem direito à desconstituição do contrato, com a devolução dos valores já pagos e dos cheques emitidos, que estão em poder da ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar THAMARA PEREIRA SANTANA ARAÚJO PORTÕES  ME a: a) restituir à autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; b)devolver à autora os cheques de nºs 400415, 400418, 400420, 400421 e 400397, emitidos por ela, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado; e c) retirar o portão instalado da residência da autora, sem qualquer custo para esta, no mesmo prazo de 15 (quinze) dias, a partir do trânsito em julgado.
Na hipótese de descumprimento das obrigações de fazer contidas nos itens b e c acima, será fixada multa cominatória em fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
