

SENTENÇA

Processo nº:0017132-18.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar Vagnotti
Requerido:José Antonio de Souza Junior

Em 22 de agosto de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM Juíza de Direito, Dra Samira de Castro Lorena.  Eu, ________,  Escrev, subscrevi.




Vistos.

Fls. 84: Considerando-se: a certidão do oficial de justiça (fls. 82), que aduz ter deixado cópia do mandado no endereço diligenciado; que o referido endereço foi obtido junto à Receita Federal pelo juízo (fls. 60), presumindo-se correta a informação prestada pelo devedor; e que o autor se dá por satisfeito com a quantia depositada nos autos (fls. 70), dou o executado por intimado da decisão de fls. 68 na forma do Enunciado 5 do XXIX Fonaje, que dispõe: "a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor."
Com efeito, decorrido in albis o prazo de embargos à execução, que findou-se em 12/07/2012,  JULGO EXTINTO O PROCESSO EXECUTIVO, nos termos do art. 794, inciso I e III, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia em prol do autor (fls. 53), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.

P.R.I. e, oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações de praxe.




Samira de Castro Lorena
Juíza de direito
