

SENTENÇA

Processo nº:0017931-58.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Balbino de Oliveira
Requerido:Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ADILSON BALBINO DE OLIVEIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA e FLAVIO AUGUSTO BONSCH LODEIRO (desistência homologada  fls. 61), alegando, em síntese, ter sofrido acidente do trabalho em 27 de julho de 2010 e diante do quadro doloroso, no dia seguinte se dirigiu ao pronto socorro da requerida, sendo atendido pelo requerido. Entretanto, seu quadro de saúde foi ignorado, quando disseram que o autor não tinha nada, mas sem qualquer base, já que não fora realizado qualquer exame. Diante do descaso, se dirigiu ao hospital Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, onde foi atendido e, após exames clínico e de imagem, concluiu pela ocorrência de torção do tornozelo direito, com afastamento do trabalho por dez dias para tratamento medicamentoso. Observa-se, portanto, o total descaso e imperícia dos requeridos, causando ao autor humilhação e constrangimento, ensejador de indenização por danos morais. Assim, pede a condenação ao pagamento de R$ 20.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa fazendo explanação sobre o erro médico, que decorreria de culpa em sentido estrito, levando-se em consideração a existência de negligência, imperícia ou imprudência. De acordo com relatório médico, o autor foi atendido no pronto socorro de emergência no dia 28 de julho de 2010 com queixa de dor no joelho, não sendo constatada qualquer lesão recente, daí o indeferimento do pedido de afastamento. Portanto, houve o devido atendimento, não se caracterizando ausência de cuidado, imprudência, imperícia ou negligência.

A fls. 61 foi homologada desistência da ação com relação ao requerido Flavio Augusto Bonsch Lodeiro.

Em réplica, o requerente afastou os argumentos da defesa, impugnando os documentos e reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência de conciliação, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de negligência no atendimento do autor nas dependências do nosocômio requerido.

Segundo alegações do autor, em decorrência de acidente do trabalho em que torcera o tornozelo, ocorrido no dia 27 de julho de 2010, no dia seguinte, compareceu ao pronto socorro da requerida para atendimento, mas teria sido negligenciado, por entender, o médico de plantão, que o autor não teria qualquer lesão. 

Como sentia dores, compareceu a outro pronto socorro, onde foi devidamente atendido, diagnosticando entorse no tornozelo, com determinação de afastamento do trabalho por dez dias para tratamento medicamentoso.

Por seu turno, a requerida nega os fatos do modo narrado, pois o autor teria comparecido às dependências do hospital reclamando de dores no joelho, o que não foi diagnosticado pelo médico de plantão, daí, o indeferimento do pedido de afastamento do trabalho.

O pedido é procedente.

A negligência da requerida, por seu preposto, está devidamente caracterizada.

Não parece lógico e crível que uma pessoa que torceu o tornozelo vá ao hospital reclamando de dores no joelho.

Se as anotações do prontuário estão de acordo com a ocorrência, correto seria uma verificação mais apurada para o diagnóstico, até porque, há expressa afirmação de claudicação do autor, demonstrando dores.

Tanto é que em outro hospital, onde foi atendido no mesmo dia, verificou-se a lesão e a determinação de afastamento do trabalho.

Através do diagnóstico equivocado, o requerido sofreu constrangimentos, tendo que buscar o correto atendimento em outro hospital, com deslocamento quando sentia dores decorrentes de entorse no tornozelo.

RESPONSABILIDADE CIVIL - ERRO DE DIAGNÓSTICO - EXAMES RADIOLÓGICOS - DANOS MORAIS E MATERIAIS - I - O diagnóstico inexato fornecido por laboratório radiológico levando a paciente a sofrimento que poderia ter sido evitado, dá direito à indenização. A obrigação da ré é de resultado, de natureza objetiva (art. 14 c.c. o 3º do CDC). II - Danos materiais devidos, tendo em vista que as despesas efetuadas com os exames posteriores ocorreram em razão do erro cometido no primeiro exame radiológico. III - Valor dos danos morais fixados em 200 salários-mínimos, por se adequar melhor à hipótese dos autos. IV - Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (STJ - REsp 594962 - RJ - 3ª T. - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro - DJU 17.12.2004)

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 5.000,00.

cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Observo, ainda, a não incidência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois não preexistia inclusão lícita, já que a realizada pelas Casas Bahia ocorreu posteriormente à do banco.

Por fim, como corolário lógico de toda a fundamentação e da culpa do banco, a devolução do valor pago pela tarifa é de rigor.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexigibilidade dos cheques descritos na petição inicial; e condenando o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros, ambos a partir desta data. 

Sucumbente na maior parte, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
