

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017309-59.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vladimir Dias do Patrocinio, CPF 083.212.598-98
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:12/02/2014 às 14:00h



Aos 12 de fevereiro de 2014, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Nilaine Valladão Masiero ? OAB 157821, e a ré, representada pela Sra. Aline Bonfim de Sena ? RG: 49.467.116, assistida de advogado, o Dr. Eduardo Paixão da Silva ? OAB 320.812. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vladimir Dias do Patrocinio em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente. De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, hoje independentemente de culpa, a ré responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Nesse sentido: Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefonia móvel) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -  Vício do serviço - Cerceamento do direito de produção de provas configurado -Julgamento antecipado da lide precipitado, haja vista a controvérsia instaurada a respeito do vício do serviço apontado na inicial - A inversão do ônus da prova com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negocial própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, com observação. (Apelação nº 0003407-69.2009.8.26.0302 ? Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 07/06/2011 ? Outros números: 990092886860) inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negociai própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentençDestarte, em contestação a ré admite que por erro do operador do sistema houve o cadastramento de novo cliente com o número do autor. Aduz que os transtornos sofridos pelo autor não passam de mero aborrecimento e não ensejam a condenação por danos morais. Entretanto, razão assiste ao autor. No caso, houve a venda da mesma linha para dois clientes, o que é um verdadeiro absurdo. Não bastasse tal erro, não há qualquer informação de que a ré tenha tomado as medidas necessárias para solucionar o problema, reabilitando a linha em nome do autor, que atualmente está bloqueada por pertencer a dois proprietários.  A inércia da ré inviabilizou a utilização pelo autor da linha que lhe pertencia há dois anos. É evidente, nos dias de hoje, que um aparelho de telefone celular é um instrumento imprescindível, quer para o uso profissional, uma vez que a autora, na qualidade de profissional autônomo, perdeu inúmeros contatos deixando de auferir ganhos. Pelos transtornos causados pela privação de seu telefone celular, a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Ademais, a indenização tem caráter profilático, a fim de evitar que a ré reitere sua conduta ilícita e não mais se comporte de forma desidiosa com seus consumidores. Considerando, assim, os elementos acima expostos, tenho que uma indenização no valor de R$5.068,00, equivalente a sete salários mínimos, seja suficiente e recomendável, sem causar locupletamento ilícito. Por fim, deixo de acolher o pedido de indenização por lucros cessantes, uma vez que não há provas dos ganhos auferidos pelo autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vladimir Dias do Patrocinio em face de Tim Celular S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.068,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 281,76 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
