

SENTENÇA

Processo nº:0017567-40.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Alves Leandro de Souza e outro
Requerido:Odete de Lima Soares Cardoso Rosa

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


 Vistos. 
CRISTIANO ALVES LEANDRO DE SOUZA e LEONARDO LEANDRO ALVES DE SOUZA moveram ação de rescisão contratual contra ODETE DE LIMA SOARES CARDOSO ROSA. Aduziram que adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial em 05.10.2010; que pagaram à ré o valor de R$ 13.660,25; que constava restrição no imóvel, por conta de ação de execução movida contra a ré perante a 2ª Vara Cível deste Fórum. Alegaram que pretendem a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos, acrescidos de correção monetária e juros de mora, além de indenização por danos morais (50 salários mínimos). Requereram a procedência dos pedidos, com a condenação da requerida a devolução de R$ 13.660,25, devidamente corrigidos, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 69/70, aduzindo, em síntese que à época da venda o imóvel estava livre de penhora; que houve demora na liberação do crédito dos autores; que nesse interregno de tempo, sobreveio a penhora; que ofereceu um acordo aos autores, que não aceitaram; que desde a assinatura do contrato, os autores não pagaram mais o aluguel do imóvel, e o valor da dívida atualizada é de R$ 18.000,00. Requereu a improcedência dos pedidos. 
Sobreveio a notícia de que o imóvel fora arrematado nos precitados autos de execução (fls. 76/77), e os autores requereram o bloqueio judicial do valor da dívida em contenda. 
Foi determinada a constrição do valor remanescente da venda do imóvel (fls. 81), que foi levada a termo (fls. 93/94). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
A inexistência de constrição averbada junto à matrícula do imóvel quando na negociação desimporta ao deslinde da causa, já que, como ressabido, para a liberação de financiamento imobiliário pelas instituições financeiras é necessária a apresentação de certidões negativas de protestos e execuções. 
Por óbvio a liberação do crédito não foi operada pela instituição financeira, já que quando da verificação da idoneidade da vendedora, ora ré, verificou-se a pendência de execução em seu desfavor. 
A aludida restrição do imóvel culminou com sua alienação em arrematação, motivando, consequentemente, a rescisão contratual aqui operada. 
Patente a culpa da parte vendedora, que, inadvertidamente, não agiu com a cooperação e transparência inerentes à conduta ética esperada, faltando-lhes boa-fé objetiva. 
Com relação aos danos morais, contudo, improcede o pedido. Pugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa Para o descumprimento contratual (no caso, alega-se que proposta divergiu do financiamento proposto, causando o desfazimento da compra e venda) existe a reparação do dano material, que embora alegado não foi provado. Para o seu reconhecimento, repita-se, basta que se os provem os interessados Mas extrair o dano moral de quaisquer descumprimentos contratuais é forma de se furtar a essa prova, de maior dificuldade, reconheça-se (referimo-nos ao dano material). O dano moral não é sucedâneo do dano material, e nem deve ser assim interpretado. 
Já se decidiu "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado" (STJ - Resp n 201 414-PA - 3a T ? Rel. Min. Ada Pargendler ? 20.06.2000). 
Houve aborrecimentos ? inerentes às negociações frutadas, claro ? mas não há qualquer indicio de abalo moral ou da dignidade que dê supedâneo à indenização pretendida pela parte autora.
Apesar de inafastável a rescisão do contrato que vincula as partes, é necessário disciplinar seus efeitos, pois o tempo decorrido desde sua celebração não permite a 'mera desocupação do bem' pelos autores e o perdimento do que foi pago pela ré, já que aquela usufruiu o imóvel desde que ingressou em sua posse.
Portanto, em consequência da rescisão do contrato celebrado pelas partes, o imóvel adquirido pela autora deve ser desocupado (se já não foi em razão da arrematação noticiada), enquanto que a parte ré deve devolver àquela as quantias dela recebidas mais a multa compensatória de 10% (dez por cento) e descontados os valores relativos à fruição e despesas com IPTU.
A propósito, a fruição deverá ser apurada em liquidação por arbitramento, devendo corresponder ao valor de um aluguel mensal pelo período em que os autores estiveram na posse do imóvel (até a desocupação, voluntária ou diante da arrematação por terceiro).
A necessidade de restituição das quantias recebidas pelos réus é imperiosa, vedando o enriquecimento sem causa e devendo a restituição ser compensada com as verbas atinentes a fruição do imóvel. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões para o fim de a fim de:
a) declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes.
b) condenar a parte RÉ a pagar aos autores a multa compensatória de 10% (dez por cento) do valor do contrato, por ter sido ela culpada por sua rescisão.
c) declarar o direito da autora à restituição das quantias que pagou, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos e acrescidas de juros de 1% ao mês a contar da citação;
d) condenar a autora a pagar aos réus os valores referentes aos aluguéis (determinados em liquidação por arbitramento) e IPTU e vencidos no período em que ficou na posse do imóvel, devendo esses valores serem atualizados pelos incides da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação;
f) declarar o direito da parte autora de compensar a quantia que deve restituir à ré com os valores resultantes das condenações indicadas nos itens supra; 
g) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados supra (art. 475-N, I, CPC);
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.
Considerando a existência de quantia penhorada nos autos, fica obstado qualquer levantamento de valores por ora. 
P. R. Intimem-se.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.
