

SENTENÇA

Processo nº:0017649-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Sutero da Silva e outro
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano




Vistos.  
DIEGO SUTERO DA SILVA e JULIANA APARECIDA DA SILVA move ação ordinária contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alegam que foram humilhados por funcionários da ré enquanto faziam compras, razão pela qual pleiteiam indenização por danos morais. 
A ré contestou negando a prática de ato ilícito, ausência de prova dos fatos alegados e inocorrência de danos morais. Requereu a improcedência (fls. 38/48). 
Houve réplica e especificação de provas.
É o relato do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
Inicialmente destaco que foi deferida a produção de prova testemunhal, única pertinente ao caso, porém as partes não arrolaram testemunhas, razão pela qual dou a prova por preclusa. 
Os autores não fizeram prova dos fatos por eles alegados. Com efeito, não há evidência de que estiveram no estabelecimento requerido, que efetuaram compras no local ou que sofreram as humilhações descritas na petição inicial.
O documento de fls. 29/30 é inapto para a demonstração dos fatos pois sequer se trata de documento original. 
Caberia aos autores a prova dos fatos constitutivos do direito alegado, o que não ocorreu. 
Nesse aspecto destaco que o depoimento pessoal dos autores, única prova por eles postulada, não demonstra o ocorrido pois não é dotado de imparcialidade.
Não havendo evidência de ato ilícito, não há que falar em responsabilidade civil ou em indenização a qualquer título. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbentes, os autores arcarão com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em R$ 500,00 (artigo 20, §4º do CPC), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 em eventual cobrança.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.
                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
