

SENTENÇA

Processo nº:0017149-59.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Guilherme Fairbanks Lebeis
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

GUILHERME FAIRBANKS LEBEIS promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de  ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando em síntese: a) não celebrou contrato algum com a ré; b) o réu lançou o seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA, com o CPF de seu pai; c) sofreu danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos.  Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 48).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 61/62), alegando em síntese: a) admite os fatos narrados na inicial e propõe acordo. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 73/76), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. Foi realizada audiência de conciliação (fls. 101), que resultou infrutífera. O parecer do Ministério Público (fls. 83/98) é pela procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A presente ação é procedente em parte.

É incontroverso nos autos o erro da ré ao comunicar aos órgãos de proteção do crédito o nome do autor, quando em realidade quem celebrara contratos fora seu pai, o que faz surgir, no campo do direito material, relação jurídica de que decorre a sua responsabilidade.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral.

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência de ser procurada por portadores de cheque que exigem o seu pagamento. Quando indevido o crédito essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.
Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:

"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:
?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

A questão central, desta maneira, refere-se à legalidade da ré ao permitir a negativação do nome do autor, e às conseqüências de eventual ilegalidade.

Verifica-se que a ação  da instituição financeira foi ilícita, pois comunicou ao SERASA nome de quem não era devedor, o que é incontroverso, assim como a cobrança. Há nexo de causalidade entre esse fato  e o dano moral sofrido, com a situação vexatória decorrente da restrição de crédito.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 25.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por GUILHERME FAIRBANKS LEBEIS em face de  ITAÚ UNIBANCO S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do débito  objeto dos lançamentos no SERASA (fls. 25/36), bem como para condenar a ré a pagar ao autor R$25.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

 Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.


P. R. I. Ciência ao MP.

São Paulo, 26 de março de 2013.
