

Processo:0017463-86.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eulina Monteiro de Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A - Cartoes Panamericano e outro
Conclusão: 20 de junho de 2013


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Eulinda Monteiro de Oliveira move ação declaratória, cumulada com indenização por danos ?materiais e morais?, em face de Banco Panamericano S.A. referente a crédito consignado, mediante desconto em benefício previdenciário.
Em suma, depois de esclarecer ter firmado contrato análogo, de valor e condições diversas, com o Banco Santander, e ter recebido a visita de ?pessoas se intitulando somo sendo do INSS?, que ?induziram a autora a assinar alguns documentos?, nega qualquer contratação junto ao Réu.
O Réu, de seu turno, objeta, em síntese, ?que a operação que a autora afirma ter sido realizada com vícios, nada mais é do a 'portabilidade de crédito' que é devidamente amparada pelo Banco Central do Brasil? (?Resolução n. 3401/06 do Bacen?).
Nesse contexto, nos termos do art. 1º, da invocada Resolução, ?as condições da nova operação devem ser negociadas entre a instituição que efetivará a transferência referida no caput e o mutuário da operação original?.
A mencionada ?portabilidade?, portanto, é uma opção do ?mutuário?, ou seja, como de conhecimento do homem médio, um instrumento para negociação de compromissos financeiros em melhores condições de crédito.
Como o Réu documento algum juntou comprovando a iniciativa da Autora na contratação dessa operação prevalece que houve fraude perpetrada por terceiros (?pessoas se intitulando somo sendo do INSS?), máxime porque, como, aliás, enfatizado em defesa, operações desse naipe ocorrem em agências e mediante uso de documentos padronizados.
Desse modo, sucumbe a ?portabilidade? e, em consequência, sobreleva o restauro do contrato de início firmado, com o Banco Santander.
Igual sorte, todavia, não comporta o pedido de indenização, por danos materiais e morais.
Acerca do primeiro aspecto supra, consta do libelo menção ?as parcelas pagas e que poderá ser ainda descontadas do benefício da autora... além de gastos, por analogia, com telefone, transporte, tempo, podemos chegar ao importe aproximado de R$ 500,00? (fls 7).
Assim, além de tratar-se de valor aleatório, sendo incontroverso que foi assumido um empréstimo, restrito o dissenso à titularidade do credor, sucumbe, ipso facto, a pretensão de reembolso das ?parcelas pagas?, a qual só teria fundamento no tocante a eventual excesso.
No mais, a esse título, prova alguma consta das despesas que a Autora tenha assumido.
Quanto ao dano moral, apesar dos desencontros, certo que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro a inexistência de relação jurídica entre a Autora e o Banco Panamerico S.A., restaurado, assim, o contrato original junto ao Banco Santander.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
