

SENTENÇA

Processo nº:0017423-75.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Construtora e Incorporadora Jardim Ltda.
Requerido:Fausto Alves de Farias Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos. 

CONSTRUTORA E INCORPORADORA JARDIM LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de FAUSTO ALVES DE FARIAS NETO, aduzindo, em apertada síntese, terem firmado com o réu, instrumento particular de compromisso de compra e venda, datado de 11 de Setembro de 2010, por meio do qual venderam ao requerido, o imóvel localizado na Rua Fioravante Lopes Garcia, 329, nesta Capital, pelo preço certo e ajustado de R$ 200.000,00, a ser pago com uma entrada no valor de R$ 30.000,00; R$ 90.000,00 no dia 15 de janeiro de 2011; e os R$ 80.000,00 restantes no ato da assinatura da escritura. O requerido quitou somente a primeira parcela, ficando inadimplidas as demais. Postula a autora, por conseguinte, seja dado por rescindido o contrato entabulado entre as partes, com a conseqüente reintegração na posse do imóvel em questão e condenação do réu na perda do sinal de R$ 30.000,00, e, pagamento de comissão da corretora que intermediou a venda, R$ 10.000,00. Atribuiu-se à causa o valor de R$ 200.000,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 09/29.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação às fls. 36/37. Sustenta que não efetuou o pagamento em razão da ausência de apresentação de documentos pela construtora.
Réplica às fls. 47/49.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera em razão da ausência do requerido. 
É o Relatório. 
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se suficiente as provas produzidas para demonstração das questões de fato suscitadas.
Nestes termos, o pedido merece ser parcialmente provido.
Em função do inadimplemento perpetrado, com o que autorizada a rescisão do contrato entabulado entre as partes, já operada e ora uma vez mais declarada, em consonância com a cláusula resolutória expressa pactuada somada à notificação comprovada, circunstâncias das quais decorrem, no plano lógico, a transmudação da posse do bem por parte do mesmo em injusta, viabilizando, por conseguinte, a reintegração postulada.
Frise-se que o pagamento no valor de R$ 90.0000,00 deveria ser efetivado em 15 de janeiro de 2011, independente da apresentação de qualquer documento. 
Deixo de condenar o réu na perda dos valores já pagos, quer porque tal pretensão afronta categoricamente o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que considera leonina cláusula contratual neste sentido, tornando-a nula de pleno direito (artigo 51, inciso II); quer porque o direito, em seus princípios, abomina estipulação contrária à moral e que possa resultar em enriquecimento injusto de uma parte em detrimento da outra. 
Nestes termos, a multa em 2% do valor do contrato somada à devolução pela autora ao réu de 70% do valor da parcela que lhe foi paga, devidamente corrigida (sem juros) a contar de seu respectivo desembolso, bem se presta a equacionar com justeza as perdas e danos experimentados pela autora em razão da conduta contratual inadimplente do réu. 
Também deverá ser descontado pela construtora o valor constante na cláusula sexta, referente ao valor da corretora de imóveis, Maria Lucilene Ferreira de Souza, funcionária da Aquario's Imóveis, incumbindo à autora comprovação nos autos do repasse.
Assinalo que, antes mesmo da vigência do Código de Defesa do Consumidor, a própria Lei nº 6.766/79 estipulava que, tendo havido mais de 1/3 do preço ajustado, o promitente-vendedor é obrigado a restituir esse valor ao promissário-comprador. Essa norma, inspirada no instituto da lesão, deve ser estendida a todos os compromissos de compra e venda, a fim de coibir o enriquecimento exagerado do alienante, que, além de recuperar o imóvel, manteria ainda parte significativa de preço, ao passo que o empobrecido adquirente, além de perder o imóvel, ficaria ainda sem as importâncias desembaraçadas.
Fundamento minha decisão também  Código Civil, que em seu artigo 876, fiel à inspiração romana, adotou o princípio de que  todo enriquecimento sem causa jurídica e que acarrete como conseqüência o empobrecimento de outrem, induz obrigação de restituir, em favor de quem se prejudica com o pagamento.
Em razão da transmudação da posse, o requerido, contudo, deve ressarcir o autor do valor correspondente ao aluguel mensal pela ocupação do imóvel, desde o ajuizamento até a efetiva desocupação do bem. 

Posto isso e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e declaro a resolução do contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, com fundamento no inadimplemento contratual do requerido, reintegrando os autores na posse do imóvel, mediante devolução de 70% das prestações pagas pelo réu, descontado valor da comissão e multa contratual (redução), R$ 10.000,00 e R$ 4.000,00, respectivamente, nos termos desta sentença (estes dois últimos deverão ser corrigidos desde o contrato e acrescido de juros desde a citação). A partir do ajuizamento o réu deverá pagar o valor do aluguel bem, no período de ocupação, a ser apurado em execução, até a data da efetiva desocupação. Os juros de mora deverão ser computados no valor de 1% (art. 406 do Código Civil), a partir do trânsito em julgado desta sentença.

Como decorrência da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 10% do valor da causa atualizado. 

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2012.
