

SENTENÇA

Processo nº:0017117-59.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Admilson Pereira de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.671/11)

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ADEMILSON PEREIRA DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa G.B.N. II Construções Comerciais Ltda., exercendo a função de carpinteiro, e sofreu acidente de trabalho em 20.10.2005, causando-lhe lesões na coluna que reduziram sua capacidade laborativa. Requereu também a condenação do réu em reparação por dano moral e a antecipação de tutela, para a imediata concessão dos benefícios, sendo esta apreciada e indeferida a fl. 97. 
Citado (fl. 97v), o réu oferece contestação a fl. 157/163, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não houve efetiva redução da capacidade laborativa, e o perito judicial constata a ausência de nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 144/154. Exames complementares a fl. 106/120, 123/125 e  128/141. Documentos previdenciários a fl. 164/177.
Réplica a fl. 180/186.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, lesionou a coluna, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares constata que Durante a anamnese, o exame físico e os exames subsidiários, observou-se que ele possui uma doença degenerativa da coluna vertebral e uma LER/DORT em membros superiores (Ombro direito e punhos), sendo esta última não consta na inicial (fl. 153). Assevera que Em relação a sua coluna vertebral apresenta doença degenerativa bem observada nos exames de ressonância magnética da coluna vertebral cervical e lombar. Tal doença degenerativa é progressiva e está associado a fatores genéticos, constitucionais orgânicos e a idade do autor (53 anos) (fl. 153). E conclui: No presente exame TEM condições clínicas de exercer atividades laborativas, com as restrições descritas acima (fl. 154).
O laudo está bem fundamentado, amparado nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas. 
Como bem demonstrado pelo perito judicial, apesar do autor ostentar lesões em sua coluna que restringe algumas atividades laborativas, tais lesões possuem caráter degenerativo, associado a fatores genéticos, constitucionais, orgânicos e a idade do autor. Portanto, sem nexo causal com suas atividades habituais ou com o acidente mencionado na inicial. 
                 Quanto ao pedido de reparação por dano moral, não há como ser conhecido. O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória.
Assim, o réu não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. 
De qualquer forma, a perícia não constatou a presença de moléstia acidentária incapacitante, não se demonstrando irregularidade praticada pelo réu na negativa do benefício, o que por si só já não justificaria a condenação do réu em reparação por dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc. 671/11)

São Paulo, 12 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
