

SENTENÇA

Processo nº:0017630-80.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ithay Augusto Guerra
Requerido:Tonycar Mecanica de Autos

CONCLUSÃO
Em   08  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, sob o fundamento de que o autor deixou seu veículo na oficina de propriedade da ré, para resolução do problema de superaquecimento, em outubro de 2010, porém seu veículo foi devolvido apenas em dezembro, quando pagou R$2080,00. Contudo, o problema se repetiu, o veículo retornou à oficina, sob a alegação de que seria realizado reparo na turbina. Em fevereiro de 2011, o autor resolveu levar o veículo a outra oficina, quando constatou, pelo extrato do serviço ?sem parar?, que seu veículo havia sido usado indevidamente pela ré, pois deu entrada no aeroporto de Congonhas em de 10 de janeiro de 2011. Na outra oficina, foi informado de que seria necessário adquirir outro cabeçote do motor, além da troca de peças que a ré já teria cobrado e dos problemas na bomba injetora. Afirma o autor que foi obrigado a gastar mais R$ 6576,00. Por isso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 8667,00.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 39/42, alegando que informou ao autor que necessitaria de tempo maior para resolver o problema do superaquecimento do motor, e, após o conserto, outros problemas mecânicos apareceram, tendo o autor buscado outra oficina para a realização dos reparos, devendo arcar com os gastos que realizou. Ademais, o veículo só foi utilizado para testes, após os reparos realizados, o que é normal.

Houve réplica (fls.52/61).

É o relatório.
Decido.

O autor demonstrou satisfatoriamente que após a realização dos serviços na oficina da ré o problema de superaquecimento não havia sido sanado, motivo pelo qual contratou os serviços de outra oficina. Diante de tal quadro, realmente é direito do consumidor reaver o que pagou, pelo serviço em desconformidade com a sua legítima expectativa. Portanto, a ré deve devolver ao autor a quantia de R$ 1630,00 (fls. 17 e 21), pois ausente prova documental de outra importância que o autor alega ter pago.

Além da devolução do que pagou à ré, o autor também tem direito a ressarcimento parcial do que gastou na outra oficina. Isto porque, ao entrar na oficina da ré, o veículo apresentava apenas o superaquecimento; depois de vários meses de atraso na resolução deste problema, o autor retirou o veículo e o entregou na outra oficina. Naquela oportunidade, outros problemas foram identificados e um deles, o referente à bomba injetora, provavelmente decorria do fato do veículo ter trafegado por um tempo com reserva de combustível. Ora, se o veículo não estava na posse do autor, que o havia deixado na oficina da ré, a suspeita era de que o veículo estava sendo usado, o que fato foi confirmado, pelo documento de fls. 28. O veículo do autor, que deveria estar na oficina, na verdade esteve no estacionamento do aeroporto de Congonhas. Portanto, responde a ré pelo indevido uso do veículo e os problemas decorrentes desta violação, devendo pagar ao autor os R$ 1250,00 correspondentes à troca da bomba injetora.

Quanto aos demais serviços e peças apontados a fls. 19, contudo, não há como se acolher a pretensão do autor. Difícil admitir que todas as peças ali mencionadas sofreram desgaste por culpa da ré. Ademais, se o motor estava necessitando de reparos, claro que o próprio autor deve pagar pelo serviço prestado adequadamente pela outra oficina.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 2.880,00, sendo R$ 1630,00 com correção monetária desde dezembro de 2010 e R$ 1250,00 desde março de 2011, mais juros de mora à taxa legal a partir da citação. Cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
