

SENTENÇA

Processo nº:0017713-93.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Alexandre Figueira de Andrade
Requerido:Teamtrends Veículos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
A legitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
Não existe complexidade no presente julgamento, motivo pelo qual é competente o Juizado Especial Cível.
O feito é procedente.
Inicialmente a ré não seria parte legítima no presente caso, uma vez que não foi ela quem praticou a fraude.
Porém, passou a ser parte legítima no tocante a indenização, uma vez que preposta sua apresentou informações que concorreram para a fraude, em especial a alegação de que a moto já estava paga pelo Posto de Gasolina.
Como se não bastasse, ainda forneceu para o autor uma nota fiscal eletrônica (fl. 10), o que a torna responsável pelo prejuízo do autor.
A ré não praticou a fraude, mas concorreu para a sua prática, não podendo ser considerado o seu comportamento como neutro para excluí-la de indenizar o autor.
Inclusive, cabia a ré, enquanto fornecedora e comerciante, maior cautela com relação à informações e aos documentos fornecidos.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, condeno a ré a reparar os danos materiais do autor, no montante de R$15.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
