

SENTENÇA

Processo nº:0017718-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Silmara Santiago Rizzo
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Indevida, de fato, a manutenção do nome da devedora no rol de inadimplentes, depois de renegociada a dívida em composição havida com o credor. 
Com efeito, a obrigação original foi extinta dada a sua substituição por uma outra, de modo que, uma vez que esta foi paga regularmente, houve o desaparecimento da inadimplência. 
Assim, de se concluir que a ré foi negligente ao deixar de providenciar a necessária atualização do registro cadastral junto às entidades de proteção crédito, permitindo que a anotação perdurasse mesmo depois de quitada a nova obrigação. 
Todavia, em que pese ser de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, não há que se falar em reparação por dano moral.
Com efeito, do que se verifica às folhas 47/51, a autora conta com pluralidade de apontamentos. Alguns, inclusive, contemporâneos ao mantido indevidamente pela ré.
Assim, como já contava com seu crédito abalado por outras inclusões, não há como se reconhecer que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor ou aborrecimento.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 84,69, uma vez que já devidamente quitado pela requerente. Oficie-se ao SCPC e SERASA.. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
