

SENTENÇA

Processo nº:0017437-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Cristina Cicilini
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

PAULA CRISTINA CICILINI, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória e de obrigação de fazer contra AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que seu veículo estaria sendo objeto de ação de busca e apreensão, movida pela ré contra terceira pessoa, apesar de a autora ter financiado a aquisição dele com a própria ré e pago todas as parcelas. Disse, ainda, que a ré estaria se recusando a cancelar o gravame, decorrente do contrato com terceiro, e a transferir o veículo para o nome da autora. Imputou responsabilidade à ré, e, ao final, pediu sua condenação a cancelar o gravame, a transferi-lo para o nome da autora e a pagar indenização por danos moral e patrimonial.  
Exibiu os documentos de fls. 15/31.
Medida liminar foi deferida (fls. 34).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 40/67, seguida dos documentos de fls. 68/91. Em suma, defendeu a regularidade do gravame.
Réplica, a fls. 94/107.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 117).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Afasto as preliminares arguidas pela ré, porque a petição inicial observou as exigências do art. 292 do Código de Processo Civil e porque a autora tem legitimidade para solicitar a baixa do gravame existente sobre seu veículo.
O pedido de denunciação da lide, formulado pela ré, é protelatório e não atende às exigências da lei. Aliás, a ré pode propor ação indenizatória contra o terceiro a qualquer momento.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é procedente.
A ré tanto sabe que errou que pediu a desistência da ação de busca e apreensão, movida contra o terceiro Reinaldo da Silva Calheiros, tudo conforme demonstram os autos apensados (processo 8.541-73/2010).
O erro da ré consistiu em ter financiado o veículo Toyota, placa KJJ 7667, para a autora, quando já havia um outro financiamento pendente sobre ele, feito pela ré para o terceiro acima citado.
Porque o terceiro Reinaldo não pagou a dívida, a ré então moveu ação de busca e apreensão contra ele. Desistiu do processo, porque sabia que segunda alienação fiduciária, automaticamente, pusera fim à primeira garantia.
Ora, uma vez pagas todas as parcelas do financiamento pela autora, a ré, agora, tem o dever de dar baixa no gravame, perante o DETRAN, seja ele referente ao primeiro ou ao segundo financiamento. 
Tem o dever, também, de adotar todas as providencias para que o carro seja transferido para o nome da autora, já que ele está ou deveria estar registrado no DETRAN em nome da ré.
O dano moral ficou caracterizado pelo transtorno incomum causado à autora, que ainda passou pelo risco de ter seu carro apreendido em ação proposta contra terceiro.
Ficou claro que a autora não sabia, nem tinha como saber que o veículo que adquirira, mediante financiamento da ré, já estava financiado por esta a outra pessoa.
A compensação por dano moral, portanto, fica arbitrada em R$ 7.164,46, correspondentes a 10% do valor do contrato de alienação fiduciária (fls. 22).
A indenização por dano material não pode ser concedida, por falta de provas e de especificação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) condenar a ré a providenciar a baixa do gravame e a adotar todas as providências necessárias para transferir o veículo para a autora, junto ao DETRAN, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, que incidirá até a data do efetivo cumprimento da obrigação; c) condenar a ré a pagar para a autora uma compensação por dano moral de R$ R$ 7.164,46, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e d) condenar a ré a pagar para a autora as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Preparo para eventual recurso: R$ 92,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de setembro de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
