

SENTENÇA

Processo nº:0017069-38.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Silva Ferreira
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.

ANA PAULA SILVA FERREIRA ajuizou ação de indenização por dano moral em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, alegando, em síntese, que sua família sofreu dano moral ao realizar viagem contratada com a empresa requerida, pois, na viagem de volta, entre o check out do hotel, que deu-se às 12:00 horas, e o traslado da família ao aeroporto às 18:00 horas, havia um intervalo de 6 horas, tempo em que não dispunham de acomodações nem alimentação, tendo que permanecer nas áreas comuns do hotel. Juntou documentos com a  inicial (fls. 02/19).

Citada (fls. 27), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 28/82), alegando, em síntese, inexistência de conduta ilegal e ausência de dano moral. Requereu, enfim, a impocedência do feito. Juntou documentos (fls. 40/82).

Instadas a se manifestarem, as partes declinaram da produção adicional de provas bem como da realização de audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.

Conforme o contrato de prestação de serviços de turismo juntado pela autora a fls. 13/14, os serviços inclusos comportavam 7 (sete) diárias no Sauipe Club na modalidade "all inclusive" durante o respectivo período. Note-se, de outra parte, que é da praxe dos serviços de hotelaria que a diária se encerra às 12:00 horas.

Conforme o documento de fls. 17, o horário do traslado era às 18:30 horas, para vôo que partiria às 21:30 horas, conforme o documento de fls. 16.

O fato de não ter os serviços de hotelaria disponíveis no período entre às 12:00 horas e às 18:30 horas é, dessa forma, inconveniente que a autora estava ciente, não caracterizando inadimplemento contratual e, respeitados eventuais entendimentos em contrário, ainda que assim o fosse, não seria fato apto a gerar dano moral, em especial porque foi oferecido o serviço de depósito de bagagem e a possibilidade de que se aguardasse o transfer na área comum do hotel.

Dessa forma, não se vislumbra assim inadimplemento contratual, nem dano moral, o que leva à improcedência da ação.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
