

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017174-58.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otelinda Luz Quintanilha da Fonseca

Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Competia à ré a prova da inexistência dos vícios ou dos reparos providenciados após reclamação da autora. 
Os danos morais são devidos porquanto a ré, além de vender produto com vício não dá conta de sua obrigação legal de repará-lo no prazo de 30 dias a que alude o Código de Defesa do Consumidor, fazendo com que o mero aborrecimento se transforme em perturbação prolongada da tranquilidade moral da requerente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir a autora a importância de R$ 699,99 com correção monetária contada desde abril de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após a comprovação do pagamento nos autos, a ré terá o prazo de cinco dias para retirar o móvel da residência da autora, sob pena de, não o fazendo, possibilitar à requerente dar ao bem o destino que assim lhe aprouver. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 13 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 186,24. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 13 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
