

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017101-24.2012.8.26.0004
Requerente:Maria Helena Teixeira Rafael e outro
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Consta que a primeira autora adquiriu da ré Comercial Zena os móveis descritos na inicial, produtos estes que foram pagos mediante cartão de crédito de titularidade da segunda autora e que é administrado pelo segundo réu.
Segundo as autoras, as peças adquiridas e descritas nos itens 2 a 5 de fl. 04 comporiam um só produto. Porém, quando da montagem, irregularidades nas medidas foram evidenciadas, o que impossibilitou o uso desejado.
Assim, com o problema não foi solucionado, as autoras solicitam nesta demanda a devolução dos valores gastos para a aquisição dos citados produtos, além da indenização por danos morais e a suspensão dos pagamentos feitos ao segundo réu no cartão de crédito respectivo. 
Em contestação, a Comercial Zena afirma que os produtos foram entregues e que a devida assistência técnica foi prestada, por isso a pretensão das autoras não subsiste. 
O Banco Itaucard aponta a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, insurge contra a sua condenação nos termos expostos na inicial.
Inicialmente reconheço a ilegitimidade de parte do Banco Itaucard, pois ele apenas oferece o meio de pagamento das operações que o titular do cartão realiza no mercado.
Ademais, não há esclarecimentos na inicial sobre a quitação ou não das outras parcelas que se venceram no decorrer da lide, o que era essencial para que houvesse o acolhimento da obrigação de abstenção de cobrança pelo banco citado. 
Nestes termos, como o reconhecimento da ilegitimidade de parte do citado réu, a segunda autora deverá quitar as parcelas pendentes até a quitação, já que será reembolsada pelo co-demandado, como a seguir passo a discorrer.
A ação é parcialmente procedente. 
A empresa Comercial Zena não contesta especificamente os termos consignados na inicial e que se referem aos vícios apresentados por estes produtos. Além disso, ela deixa de esclarecer como os problemas não questionados por ela se evidenciaram nas fotos juntadas às fls. 29/60, o que nos permite concluir que os vícios são realmente incontroversos. 
Ademais, a ré não comprova em defesa que realmente atendeu os pedidos das demandantes e consertou as peças em questão, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão decretada.
Assim,  razoável que se conclua que a ré não cumpriu o disposto no art. 18, §1º, CDC, por isso deverá restituir os valores pagos pelos produtos descritos nos itens 2 a 5 de fls. 04, o que totaliza R$1.984,01.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré Comercial Zena pague às autoras o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação ao Banco Itaucard S/A, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré Comercial Zena Móveis Sociedade Limitada a pagar às autoras a quantia de R$ 1.984,01, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré Comercial Zena Móveis Sociedade Limitada a retirar do local onde foram entregues ou em outro a ser indicado nos autos,  os produtos descritos nos itens 2 a 5 de fls. 04, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de perdimento dos bens em favor das autores que poderão lhe dar o destino desejado. Condeno ainda a ré Comercial Zena a pagar às autoras a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
