

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017238-43.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Batista Ferreira da Cruz
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
JOSE BATISTA FERREIRA DA CRUZ ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização por danos morais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebrou contrato de financiamento com o réu, desconhecendo a origem do débito de R$22.676,16. 
O autor comprovou que as demais anotações estão sendo discutidas em juízo (fls.31/57).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.58), com suspensão das anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.113/126). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não há nexo causal entre os fatos narrados na inicial e sua conduta. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.155/163.
É o relatório.
Decido.
I ? Indefiro o pedido de fls.177, uma vez que o contrato deveria ter sido juntado com a defesa. No mais, o prazo solicitado há muito decorreu.
II - O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que com ele foi celebrado o contrato, sendo responsável pela negativação.
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
Nota-se que o réu não nega em defesa que o contrato não foi celebrado pelo autor. Tanto é assim que não apresentou o contrato e nem especificou a origem do débito.
No mais, a ação de busca e apreensão foi julgada improcedente (fls.101/103), com o reconhecimento da falsidade.
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor na Serasa, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
O fato de o autor possuir outras anotações influenciam no valor da indenização, mas não afasta sua pretensão, considerando que também estão sendo questionadas em juízo.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$30.000,00, superior ao valor da inscrição.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelada a anotação feita pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização no valor de R$30.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
