

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017769-80.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samantha Pozo Fernandes, CPF 275.328.038-05
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Data da audiência:07/05/2013 às 15:00h



Aos 07 de maio de 2013, às 15:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Clistina Lopes de Araujo ? RG: 13.775.773. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não possui as faturas originalmente emitidas pela ré, pois estas ficaram com seu ex-marido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Samantha Pozo Fernandes em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. O pedido é improcedente. De fato, a autora pagou todas as faturas de consumo emitidas pela ré com significativo atraso. A fatura do mês de abril, vencida em 16.05.2012 somente foi paga em 27.08.2012 (fls. 30); a fatura atinente ao mês de maio, vencida em 18.06.2012 foi quitada em 24.07.2012 (fls. 29); a fatura do mês de junho, vencida em 19.07.2012 foi paga em 28.08.2012 (fls. 31) e, finalmente, a fatura vencida em 16.08.2012 foi paga em 06.09.2012 (fls. 32), ou seja, um dia após a suspensão do fornecimento dos serviços pela ré. Assim, existindo débito em aberto, tem-se que a suspensão foi corretamente efetivada.  Com efeito, o fornecimento de água é um serviço essencial; porém, também se trata de serviço remunerado. A autora não pode simplesmente exigi-lo sem pagar a contraprestação devida na data do vencimento. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Apelação ? Ação de Obrigação de Fazer c.c Inexigibilidade de dívida ? Cerceamento de defesa ? Não caracterização ? Desnecessidade da fase instrutória, segundo livre convencimento motivado do Juíz ? Suspensão do fornecimento de energia elétrica ? Possibilidade, desde que devidamente preenchidos os requisitos legais (Leis nº 8987/95 e 9427/97) ? Inadimplemento confessado pela consumidora ? Dificuldades financeiras não são aptas a impedir o corte do fornecimento de energia ? Serviço que, prestado pela concessionária, deve ser devidamente remunerado pela usuária ? Sentença mantida por seus próprios fundamentos ? Negado provimento (TJSP, Apelação nº 9201111-67.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hugo Crepaldi, J. Em 10/04/2013). "Prestação de serviços ? Água ? Ação declaratória de inexigibilidade de débito ? Improcedência ? Corte ? Inadmissibilidade - Sentença parcialmente reformada ? O sistema de mensuração do consumo a partir da leitura do hidrômetro merece credibilidade inicial, como ato administrativo formalmente correto, podendo porém esta credibilidade ser desconstituída por provas em contrário. No caso, foram prestados os esclarecimentos sobre a cobrança de diferenças de consumo na fatura de janeiro de 2006, tendo em vista que, nos meses anteriores a mensuração do consumo foi feita pela média e não com base na leitura real do hidrômetro, o que somente ocorreu em janeiro de 2006. O corte no fornecimento de água não pode ser feito como forma de pressão para pagamento de débito pretérito apurado; o corte, como medida excepcional, só pode ser feito por dívida relativa ao consumo do mês ou meses imediatamente anteriores, a chamada dívida contemporânea ? Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 9183227-93.2007.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privada, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, J. Em 10/04/2013). " A ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, cumulada com indenizatória por danos morais, proposta em relação à consessionária distribuidora de energia elétrica. Sentença de parcial procedência que apenas confirmou a tutela antecipada concedida para religação da energia elétrica no imóvel da autora. Apelação de ambas as partes. O E. STJ pacificou o entendimento pela possibilidade da prestadora de serviço público suspender o fornecimento do serviço ao consumidor que não o remunera, se a dívida for atual, recente, em relação à suspensão desse serviço, e se houver prévia notificação do consumidor. No presente caso, a supressão no fornecimento de energia elétrica decorreu do não pagamento de tarifa atual e foi ela precedida de notificação do consumidor. Legalidade, nesse caso, da suspensão do fornecimento de energia elétrica. Ação proposta dois dias após o pagamento com atraso da fatura. Autora que deu causa à propositura da ação, devendo arcar com verbas da sucumbência. Princípio da causalidade. Apelação da autora não provida. Apelação da ré provida em parte.(...) Administrativo. Fornecimento de energia elétrica. Falta de pagamento. Corte administrativo. Possibilidade. 1. A Corte Especial, acompanhado o entendimento das Turmas de Direito Público, pacificou a questão sobre a possibilidade de corte administrativo do fornecimento de energia elétrica, tendo em vista as características inerentes ao contrato de concessão (equilíbrio fornecimento/pagamento) e o interesse coletivo. 2. O Tribunal de origem asseverou ser: a) incontestável a relação contratual entre a concessionária do serviço de energia elétrica e a empresa recorrida, e b) confesso o inadimplemento desta última. 3. Infere-se dos autos que os débitos são atuais e que a empresa foi notificada para pagamento, razão pela qual a hipótese se subsume aos casos em que o Superior Tribunal de Justiça permite a suspensão do fornecimento de energia. 4. Recurso Especial provido. (Resp 313.606/AL, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 24/11/2009, DJe 17/12/2009). Processual Civil e Administrativo. Energia Elétrica. Inadimplência. Débitos atuais. Suspensão do fornecimento. Matéria Constitucional. (...) 3." A interrupção do fornecimento de energia elétrica por inadimplemento não configura descontinuidade da prestação do serviço público " (Corte Especial, AgRg na SLS 216/RN, DJU de 10.04.06). 4. Recurso Especial provido. (Resp 958.477/RS, Rel Ministro Castro Meira, Segunda Turma, J. Em 04/09/2007, DJ 19/09/2007, p. 260) (TJSP, Apelação nº 9081409-64.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Morais Pucci, J em 16.04.2013)". A alegação da autora de que não foi notificada do corte do fornecimento não se sustenta diante da ausência de juntada das faturas originalmente emitidas pela ré. É fato notório que constam destas faturas os débitos em aberto e o aviso de suspensão do serviço. Porém, tal aviso não consta da segunda via. Ademais, a ré demonstra que o serviço somente não foi suspenso anteriormente porque a autora comprometeu-se a efetivar pagamento ou acordo  (documento que instrui a contestação). Consequentemente, não é verossímil a alegação de que nenhuma das faturas vencidas em maio, junho, julho e agosto de 2012 ostentava o aviso de suspensão do serviço e, principalmente, de que esta foi uma surpresa para a autora e sua família. Logo, pelo que se tem nos autos, a autora permaneceu em débito com a ré por longos períodos, o que justificou a suspensão do serviço que, diga-se, ocorreu quando uma das faturas ainda estava em aberto. Não houve também invasão à residência da autora para a efetivação do corte, pois a entrada ao local foi franqueada por pessoa que estava sozinha no interior da casa. Assim, diante da existência do débito atual, regular a suspensão do serviço e, consequentemente, indevida a indenização pretendida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Samantha Pozo Fernandes em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 373,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:52 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:




Requerido:
