

SENTENÇA
Processo nº:0017661-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fato Lion Comércio de Brindes e Bolsas Ltda EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
FATO LION COMÉRCIO DE BRINDES E BOLSAS LTDA. EPP move a presente ação de indenização por danos materiais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Sustenta, em resumo, que é correntista do banco réu, agência nº 0767,  e no dia 19 de fevereiro de 2013, através da funcionária Luana Beltrão de Oliviera, efetuou o saque de um cheque, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais). Em seguida, a funcionária dirigiu-se ao estacionamento do banco, acompanhada da colega de trabalho Simone Cardoso Borges. Ingressaram no veículo de propriedade de Luana e, enquanto ainda estavam no estacionamento, foram abordadas por um desconhecido, que mostrou uma arma de fogo e exigiu a entrega da importância sacada, evadindo-se do local. Ante o ocorrido, a funcionária dirigiu-se ao 43º Distrito Policial, onde comunicou os fatos à autoridade policial, conforme boletim de ocorrência que instrui a inicial. Afirma que tentou obter do banco o ressarcimento amigável do valor roubado, já que o crime ocorreu no estacionamento que integra a agência, mas não obteve sucesso. Pretende, com o ajuizamento da presente, a condenação do demandado no reembolso do valor atualizado e acrescido de juros moratórios desde a data do fato. Juntou documentos (fls. 15/43).
Citado (fl. 47), o réu  ofereceu contestação (fls.49/51). Alegou que o roubo ocorreu fora do estacionamento bancário. Invocou o disposto no art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Prosseguiu, afirmando que o estacionamento não é gerido pelo Banco réu que também não é responsável pela segurança existente no local. Requereu a improcedência. 
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Cuida-se de ação de indenização, na qual o autor pretende a condenação do réu ao pagamento de R$15.000,00, correspondente aos danos materiais sofridos em razão de roubo ocorrido em seu estabelecimento.
A instituição financeira demandada defende-se alegando exclusão da responsabilidade, porque o roubo teria ocorrido fora de suas dependências. 
Contudo, sem razão o réu.
Restou incontroverso que o roubo ocorreu no interior do estacionamento indicado na inicial. 
E, conforme se verifica das fotografias de fls. 38/41, referido estacionamento é extensão da agência bancária, ainda que opere em nome de pessoa jurídica diversa. Portanto, responde a instituição financeira pelos riscos decorrentes da guarda de veículos, pois coloca o serviço à disposição de seus seus clientes, o que representa uma das facilidades oferecidas pelo estabelecimento e que resulta na captação da clientela. 
Note-se que, ao utilizar o estacionamento localizado na agência do demandado, o autor buscou maior segurança ao utilizar os serviços do banco. Cabia ao réu, portanto, empenhar-se em garantir a segurança esperada. Por isso, ocorrendo o roubo no interior do estabelecimento do requerido, este responde pelo prejuízo, nos termos da regra acolhida pelo art. 927, § único do CC.
Ressalte-se que as fotografias de fls. 38/41 sequer foram impugnadas na defesa.
Ademais, é oportuno anotar que o autor teve a cautela de registrar os fatos através do boletim de ocorrência de fls. 28/29, o qual foi lavrado imediatamente após o evento. 
Tal documento público possui presunção júris tantum de veracidade, sendo que a versão nele contida foi corroborada pelo extrato copiado a fl. 25, que demonstra a efetivação do pagamento do cheque AA-000769 (fl. 23), no valor de R$15.000,00, conforme agendado pelo requerente, junto à gerência, em data anterior (fl. 24).
Vê-se, pois, que tais documentos comprovam a versão apresentada na inicial, sendo de rigor o integral acolhimento do pedido.
Ante o acima exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento de indenização no valor de R$15.000,00, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 19/2/2013. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Em razão sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
