

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017996-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cláudia Nacacche Menezes
Requerido:Persilar Comércio e Decorações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Indefiro a inclusão da empresa SPL TOLDOS e COBERTURAS LTDA. ME no polo passivo da demanda, vez que não há anuência da autora neste sentido.
Ademais, pelos contratos de fls. 09 e 12, verifica-se que a contratação do fornecimento e instalação ocorreu com a empresa Persilar.
Não há outras preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A autora alega que contratou com a empresa requerida a instalação dos toldos e coberturas descritos na inicial, os quais foram entregues com atraso e não foram finalizados. Afirmou que entrou em contato com a ré, mas que não foi dada solução adequada ao problema. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos e as alegações das partes, observo que o réu entregou e instalou parte dos produtos objeto da contratação, mas que, de fato, houve algum atraso.
Assim, o pedido da autora, de devolução de toda a quantia paga não se sustenta, vez que parte do serviço contratado foi prestado.
Ademais, verifica-se pelas fotografias acostadas pela autora que houve entrega e instalação de parte da cobertura e do toldo.

Por outro lado, a autora somente comprovou o pagamento da quantia de R$ 9.050,00, ao passo que o valor total da contratação era de R$ 15.000,00.
Portanto, entendo que não cabe, no presente caso, a devolução da quantia paga à autora, o que configuraria enriquecimento sem causa, vez que parte do serviço foi prestada.
No mais, a autora não comprovou que despendeu outros valores, em razão do serviço prestado pelo réu ou que teve de contratar nova empresa, gerando gastos, para finalizar o serviço.
Assim, o pedido da autora, de ressarcimento por danos materiais não se sustenta.
Não obstante, os danos morais, decorrentes dos constrangimentos, transtornos e aborrecimentos sofridos pela autora, em razão do atraso na conclusão dos serviços, merecem ser reparados, levando-se em conta, ainda, que é objetiva a responsabilidade do réu, pelo defeito no serviço prestado, nos termos do artigo 14 do CDC, em tratando de relação jurídica de consumo.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CLÁUDIA NACACHE MENEZES em face de PERSILAR COMÉRCIO e DECORAÇÕES LTDA. ME, condenando a requerida a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
