

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017561-70.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antonio Ferreira Freitas Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c pedido de reintegração de posse, indenização por perdas e danos e tutela antecipada,  contra Antonio Ferreira Freitas Filho e Eliana Santos de Souza, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 13-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel, indenização por perdas e danos e condenação dos réus ao pagamento das custas e demais cominações de direito. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da V. decisão de fls.82.

O corréu Antonio foi citado pessoalmente (fls.104) e a corré Eliana foi citada por edital (fls.155/157), mas deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.158,  tendo sido nomeado curador especial à corré Eliana que contestou a ação a fls.162/168, alegando em síntese: I) o reconhecimento da aplicação do CDC, no que tange ao reembolso das prestações pagas; II) realização de perícia no imóvel a fim de constatar realização de alguma benfeitoria passível de indenização. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

Réplica a fls.174/177.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls.32 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 34ª da avença.

Veja-se que o réu foi citado em endereço diverso do do imóvel, ao passo que a corré se encontra em local incerto e não sabido, circunstâncias que bem demonstram o abandono do imóvel.

Por conseguinte, comprovada a infração contratual, de rigor a resolução do contrato por culpa dos réus.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor (fls.25), uma vez que a situação de inadimplência data de mais de sete anos.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP contra Antonio Ferreira Freitas Filho e Eliana Santos de Souza para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem e decretar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto do presente litígio.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
