

SENTENÇA 

C O N C L U S Ã O 
Em      23     de         fevereiro        de                     2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Requerente:009.09.017100-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio José Lara
Requerido:Banco Finasa S/A


Juíza de Direito : Dra.Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 
  
                                 MÁRCIO JOSÉ LARA ajuizou ação declaratória c. c. reparação de danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO FINASA S/A, visando ao reconhecimento da inexigibilidade da dívida de R$9.736,44 (fls.43) e a baixa da inscrição restritiva correspondente, lançada nos órgãos de proteção ao crédito, tendo em conta o apontamento indevido, visto que não concretizada qualquer negociação entre as partes.

Deferida a antecipação da tutela (fls.190/191),  o (a) requerido (a) foi citado (a) (fls.195), e não apresentou contestação, conforme certidão de fls.199.

                                      É O RELATÓRIO 

DECIDO: 

                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

                               A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que acompanhou a inicial, comprovando a ausência de contrato e consequente irregularidade.Do lançamento desabonador, gerador de abalo moral.

Contudo, a presunção relativa de verossimilhança que decorre da revelia não impõe acolhimento integral da estimativa apresentada pelo autor.

O valor registrado na inicial se mostra excessivo, de forma que quantia equivalente ao do débito inexigível (R$9.736,44) é consentânea aos fatos, bastando para compensar os dissabores e prevenir novas falhas, sem desprezar a estrutura econômica do réu (significativamente notória).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR  inexigível a dívida no valor de R$ 9.736,44, confirmando a liminar concedida a fls. 190/191, bem como para CONDENAR o  requerido ao pagamento de indenização do dano moral, no importe de R9.736,44, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Em face da sucumbência preponderante, o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

 P.R.I.

São Paulo,24 de fevereiro de 2010.
