

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017403-27.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odair José Martins de Oliveira
Requerido:Brasil Carros Ltda ME e outro

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução.
Compulsando os autos, verifica-se que a ré alega matéria já preclusa em sua defesa, em face do teor da decisão de fls. 240  da qual não houve interposição de recurso pela executada, ora embargante  que deliberou pelo prosseguimento da execução em face de BV Financeira. Faz-se mister frisar, em relação aos cálculos apresentados pelo autor, que os mesmo foram homologados em face do silêncio da embargante, conforme se depreende de exame da decisão de fls. 202.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, extinguindo a execução em relação à co-ré BV Financeira, prosseguindo-se com a mesma, porém, em relação à co-ré Brasil Carros Ltda (RO Multimarcas).
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Após a preclusão da presente, tornem conclusos para cumprimento do item 1 da decisão de fls. 299.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
