

SENTENÇA

Processo nº:0017816-69.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rufino José da Trindade Filho
Requerido:Carlos Daniel Maynard Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Os pedidos formulados pelo autor não procedem.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito em que, segundo a regra geral, necessário se faz a verificação da existência de culpa para que surja o dever de indenizar.
Ensina Rui Stoco que: A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere' (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição ? Editora Revista dos Tribunais, p. 118).
O artigo 186 do Código Civil estabelece o seguinte: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Ainda, o artigo 927 do mesmo estatuto prevê que: Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Extrai-se desses enunciados legais os requisitos para a responsabilidade civil, quais sejam: a) uma conduta voluntária (dolosa ou culposa); b) a existência do dano; c) o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente.
O local em que se deu o acidente é o retratado nas fotografias de fls. 58/59. 
De acordo com as alegações constantes na inicial e o depoimento da testemunha arrolada, o autor conduzia o automóvel ao lado direito da via e iniciou manobra de conversão, também à direita. Nesse momento ocorreu a colisão, uma vez que o réu tentou ultrapassa-lo pelo lado direito.
Contudo, estando o autor ao lado direito da via, não teria o réu espaço para efetuar a alegada ultrapassagem, também pela direita. Outrossim, a essa mesma conclusão se chega pela análise dos danos ocorridos nos automóveis (lateral direita do veículo do autor e lateral esquerda do veículo do réu).
O réu, por sua vez, afirmou que o autor iniciou a conversão, sem sinalizar, invadindo a faixa em que se encontrava. 
Deste modo, as provas produzidas nos autos não autorizam a conclusão de que os fatos se deram da forma como retratada na inicial e pela testemunha. 
Segundo o artigo 333, I, do CPC, compete ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Contudo, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RUFINO JOSÉ DA TRINDADE FILHO contra CARLOS DANIEL MAYNARD ARAÚJO.
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
