

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017525-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Ramos
Requerido:Melquisedeque M. Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Wilson Ramos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Melquisedeque M. Ferreira, aduzindo que em 08.03.2010, por volta das 12hs30min, conduzia o veículo VW/Gol, de placas GYA-5793, pela Rua Manuel Felix de Lima; que o requerido conduzia o veículo GM/Corsa, de placas DEM-8261, pela Rua Duarte Martins Mourão; que no cruzamento das vias foi atingido na lateral direita dianteira pelo veículo do requerido; que trafegava por via preferencial e pretendia convergir à esquerda e adentrar na Rua Duarte Martins Mourão; que o requerido conduzia o veículo na contramão de direção e deu causa aos danos no valor de R$ 1.507,07.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.507,07.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada diante do não comparecimento do requerido.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que o requerido adentrou em via sem observar a preferência de passagem do autor e deu causa ao acidente.
Os prejuízos estão devidamente demonstrados pelos documentos de fls. 16 e 18.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE  a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.507,07, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (08.03.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
