

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017323-74.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Inez Valerio de Sousa
Requerido:Vinicius Geronimo de Souza e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
MARIA INEZ VALÉRIO DE SOUSA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO, COM REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, CUMULADA COM DANOS MORAIS E PENSÃO ALIMENTÍCIA em face de VINÍCIUS GERÔNIMO DE SOUZA e ODNEY LEONARDO SOARES, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 28/10/2009 sua filha Renata Valério de Souza, na época solteira e com 28 anos de idade, foi com a irmã, Ana Paula Valério de Sousa, ao Supermercado Nagumo; b) Paula parou seu veículo no estacionamento, e Renata desceu para buscar sua mãe no supermercado, que fica do outro lado da rua; c) quando Renata se preparava para atravessar a rua, ainda na calçada, foi abruptamente atingida pela motocicleta Honda NX 400 Falcon, de propriedade do réu Vinícius, que estava na garupa, conduzida pelo réu Odney, ambos sem permissão legal para dirigir; d) Renata foi socorrida pelo helicóptero da Polícia Militar, mas não resistiu aos ferimentos gravíssimos e faleceu; e) os réus não prestaram qualquer assistência à família da vítima; f) na época dos fatos, a autora havia ficado viúva há um mês, e Renata estava iniciando um empreendimento de buffet e decoração de festas com sua irmã, recebendo, aproximadamente, 70% do salário mínimo da época por mês. Por fim, pediu a concessão da gratuidade processual, e a procedência da ação, com a condenação dos réus a pagar indenização por danos morais, danos materiais, e pensão mensal, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 15/289.
A decisão a fls. 290 concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citado a fls. 295, o réu Vinícius ofertou contestação a fls. 304/356, em que ponderou que: a) no dia dos fatos, deixou o réu Odney dar uma volta na motocicleta de seu pai, com a condição de que o acompanhasse na garupa; b) no momento do acidente ambos estavam usando capacete; c) o réu Odney trafegava pela Avenida Manuel Pimentel, sentido bairro-centro, em velocidade compatível, e respeitando as normas de trânsito; d) no entanto, a vítima inesperadamente saiu da frente de um ônibus estacionado à direita da via, para embarque e desembarque de passageiros, sem atentar-se para o tráfego de veículos, sendo colhida pela motocicleta conduzida pelo réu Odney; e) o réu não deixou o local do acidente em momento algum, mesmo estando machucado, e ligou para o serviço de emergência; f) com o impacto, a vítima, os réus, e a motocicleta foram lançados ao chão; g) em momento algum o condutor da motocicleta invadiu a calçada ou a pista de rolamento contrária da via em que trafegava; h) o acidente ocorreu por culpa da vítima; i) desde o ocorrido, várias vezes tentou ajudar a família da vítima, apesar de ser muito jovem, não ter renda própria, e não possuir trabalho formal, o que sempre foi recusado por esta; j) a autora não juntou comprovante das despesas tidas com o funeral da vítima; k) a autora não comprovou os rendimentos supostamente recebidos pela vítima e a prova de sua atividade laborativa. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, ou no caso de procedência, que o valor da indenização fosse arbitrado com moderação, e a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Citado a fls. 295, o réu Odney ofertou contestação através de advogado dativo a fls. 357/381, e ponderou que: a) a vítima não foi atingida na calçada; b) no dia dos fatos, os réus transitavam na Avenida Manoel Pimentel, altura do número 265, Jardim Planalto, sentido Sapopemba/Anhaia Melo, quando um ônibus parou à direita da via; c) ao realizarem a ultrapassagem do ônibus pelo seu lado esquerdo, a motocicleta conduzida pelo réu colheu a vítima, que saiu da frente do ônibus para atravessar a via, sem atentar-se para o tráfego de veículos; d) a culpa pelo acidente foi da vítima, que atravessou em local impróprio e sem a devida atenção. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, ou no caso de procedência, que o valor da indenização fosse arbitrado com moderação.
A decisão a fls. 382 deferiu a gratuidade processual aos réus.
Intimada a autora a oferecer réplica, esta quedou-se inerte (fls. 383).
Extrato do processo criminal juntado a fls. 393/400, tendo este sido julgado parcialmente procedente, com trânsito em julgado.
A fls. 406 a autora esclareceu ter recebido o valor de R$ 13.500,00 referente ao seguro DPVAT.
A fls. 409 o réu Odney requereu que, em caso de condenação, fosse descontada a verba já recebida pela autora a título de DPVAT.
A decisão a fls. 410 designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 430/431, em que foi ouvida a autora.
A fls. 434 foi proferida decisão determinando a remessa de ofício à 2ª Vara Cível do Foro Regional da Ilha do Governador (Rio de Janeiro/RJ) requisitando a devolução da carta precatória para oitiva da testemunha Gisele Ladeira da Silva.
Em apenso, há impugnação ao valor da causa julgada improcedente.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de atropelamento.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Constata-se dos autos que sobreveio sentença transitada em julgado (fls. 394), como consequência do desfecho do acidente descrito na petição inicial (processo nº 0111516-83.2009.8.26.0010), da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional de Itaquera, que absolveu o réu Vinícius, e condenou Odney à pena de dois anos e oito meses de detenção, por estar incurso nos artigos 302, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.503/97, a ser cumprida no regime aberto, e suspensão do direito de dirigir por seis meses e vinte dias. 
É sabido que a decisão proferida no juízo criminal faz coisa julgada no cível, nos termos do artigo 935 do Código Civil, in verbis: "A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas se acharem decididas no juízo criminal".
Assim, com o advento da condenação criminal imposta ao réu Odney na esfera penal, os elementos da responsabilidade civil extracontratual (ou aquiliana) deste estão devidamente demonstrados nos autos, não havendo mais espaço para qualquer discussão acerca da autoria e da culpa.
A sentença criminal a fls. 266/274, reconheceu a culpa concorrente, e não exclusiva, da vítima, isto porque a velocidade imprimida por Odney era superior à permitida no local, além de existir um ponto de ônibus no local do acidente, em frente a um estabelecimento comercial, sendo que o surgimento inesperado da pedestre pela frente ou por trás do coletivo é fato comum entre nós da zona urbana, bem como previsível, por assim dizer.
Reconhecido o dever de indenizar do réu Odney, cumpre reconhecer a responsabilidade cível solidária do réu Vinícius enquanto proprietário da motocicleta envolvida no acidente em tela (fls. 76). Neste sentido:
O proprietário de veículo deve responder objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes." (STJ ? 3ªTurma - REsp 577.902 ? Rel. Min. Pádua Ribeiro - j. 13.06.06).
Remanesce pendente de julgamento, portanto, a questão dos danos, sua extensão, quantificação, e consequente reparação.
Quanto às despesas havidas com o funeral não foram comprovadas nos autos, pois a autora não juntou qualquer recibo neste sentido. Assim, improcede o pleito de ressarcimento de tais gastos. Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE DO PAI E CÔNJUGE DOS AUTORES. RESPONSABILIDADE CIVIL DO MOTORISTA E DE SEU PREPONENTE. (...) 4. Dano material. Exclusão do reembolso de despesas com funeral, jazigo e despesas de luto, pois ausente comprovação. (...) (TJ/SP. Apelação. 0001960-68.2002.8.26.0568. Relator(a): Gilson Delgado Miranda. Comarca: São João da Boa Vista. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/09/2013)
O pedido de indenização por danos materiais, na forma de pensão mensal à autora, também improcede.
A jurisprudência admite a presunção da contribuição dos filhos para o sustento dos pais somente até os 25 anos de idade da vítima, que pode ser extendida até os 65 anos destes se houvesse prova da dependência econômica da autora, o que não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido:
INDENIZAÇÃO - ACIDENTE FATAL DE VEÍCULO - DANO MORAL - MAJORAÇÃO - PENSÃO MENSAL - MORTE DE FILHO SOLTEIRO - PRESUNÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PARA O SUSTENTO DOS PAIS ATÉ OS 25 ANOS DE IDADE DA VÍTIMA - EXTENSÃO ATÉ SEUS PRESUMÍVEIS 65 ANOS QUE DEPENDE DE PROVA DA DEPENDÊNCIA ECONÔMICA DOS GENITORES - DESCONTO DO VALOR PAGO A TÍTULO DE SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Em obediência aos princípios da moderação e razoabilidade, bem como em atenção a precedentes desta C Câmara, a indenização por dano moral é majorada para o equivalente a 200 salários mínimos - A contribuição do filho solteiro no custeio das despesas familiares é presumível até a data em que ele completaria 25 anos, quando se supõe que constituiria nova família. A subsistência do pensamento a partir daí, até quando o falecido completaria 65 anos, depende de prova da dependência econômica dos pais em relação ao de cujus - Pensionamento indevido na espécie, na qual a vítima fatal contava com mais de 25 anos de idade e não houve a produção da prova da referida dependência econômica - O valor pago aos beneficiários a título de seguro obrigatório deve ser descontado da indenização fixada em juízo (Súmula n" 246 do E STJ) - Correta a apuração, em sede de liquidação, do valor de mercado do veiculo envolvido. (TJ/SP. Apelação. 9203565-88.2007.8.26.0000. Relator(a): José Malerbi. Comarca: Marília. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/04/2010)
 INDENIZAÇÃO. NEGLIGÊNCIA. EQUIPE MÉDICA DAS RÉS OPTOU PELA NÃO REALIZAÇÃO DE EXAME EM RAZÃO DE CONTRAINDICAÇÃO. INADEQUAÇÃO DO PROCEDIMENTO. NÃO PRESCRIÇÃO DE ANTIBIOTICOTERAPIA QUE ERA ESSENCIAL, CONFORME LAUDO PERICIAL. MORTE DA PACIENTE, ESPOSA DO AUTOR. DANOS MORAIS CONFIGURADOS, FIXADA A INDENIZAÇÃO NO EQUIVALENTE A 200 SALÁRIOS MÍNIMOS. OCORRÊNCIA TAMBÉM DE DANOS MATERIAS. PENSIONAMENTO INDEFERIDO. FALTA DE COMPROVAÇÃO DE DEPENDÊNCIA ECONÔMICA DO AUTOR PARA COM A PACIENTE. (...) (TJ/SP. Apelação. 0009912-96.2009.8.26.0554. Relator(a): Theodureto Camargo. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/08/2013)
Acidente de trânsito. Danos material e moral. Responsabilidade civil. Ação indenizatória julgada procedente em Primeiro Grau. (...) 6. Condenação da ré no pagamento de pensão mensal vitalícia ao esposo da vítima. Ausência de comprovação da dependência econômica do autor em relação à esposa (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). Sentença reformada. (...) (TJ/SP. Apelação. 0012169-54.2008.8.26.0320. Relator(a): Vanderci Álvares. Comarca: Limeira. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/03/2013)
RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA. NÃO-OBSERVÂNCIA DA DISTÂNCIA DE SEGURANÇA. CULPA EXCLUSIVA DA RÉ. DEVER DE INDENIZAR. RECONHECIMENTO. DANOS MATERIAIS. COMPROVAÇÃO POR MEIO DE ORÇAMENTOS. USO COSTUMEIRO. PENSÃO MENSAL VITALÍCIA POR MORTE DE FILHO MAIOR DE IDADE E SOLTEIRO. AUSÊNCIA DE PROVA DA DEPENDÊNCIA ECONÔMICA POR PARTE DA MÃE. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. (...) (TJ/SP. Apelação. 0021746-93.2009.8.26.0361. Relator(a): Gilberto Leme. Comarca: Mogi das Cruzes. Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/02/2013)
Já no tocante ao dano moral, é indiscutível a sua ocorrência, ante o falecimento da filha da autora. 
Assinala, a propósito, AGUIAR DIAS ("Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 7ª edição, v. 2, p. 837), que em relação à família, "o prejuízo se presume, de modo que o dano, tanto material como moral, dispensa qualquer demonstração, além do fato puro e simples da morte do parente".
"A perda dos autores não têm preço. Jamais poderá ser reposta. A reparação é tentativa humana vã de suprir aquela lacuna, o que deve ser feito com moderação, visado apenas minorar um sofrimento descomunal." (Acórdãos da lavra dos eminentes Desembargadores ELLIOT AKEL, por ocasião do julgamento da Apelação 994.05.069533-7 e RUY COPPOLA, por ocasião do julgamento da Apelação 990.09.269536-3).
Trata-se, então, do dano moral puro, caracterizado nos efeitos dolorosos da perda de ente querido pela autora, ou seja, da filha, que contava na ocasião com apenas vinte e oito anos de idade, dispensando, por isso, maiores digressões acerca do assunto.
A alteração do estado psíquico-físico da autora é evidente, e caracterizado o dano moral, é devida a indenização.
No consenso da doutrina e jurisprudência, o arbitramento do valor do dano à integridade física e psíquica da pessoa é relegado ao prudente arbítrio do juiz, resolvendo, portanto, em um juízo valorativo de fatos e circunstâncias; a fixação do quantum busca atender às peculiaridades do caso concreto.
Nessa conformidade, considerando a condenação imposta ao réu Odney na esfera criminal, por culpa concorrente com a vítima, e ainda, os pressupostos acima delineados, quais sejam, a natureza da lesão e da extensão do dano, as condições pessoais da ofendida, as condições pessoais dos responsáveis, e a gravidade da culpa, entendo razoável o arbitramento da indenização por danos morais no valor de R$50.000,00, com atualização monetária a partir da prolação da sentença, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, conforme Súmula nº 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
No entanto, o valor de R$ 13.500,00 relativo ao DPVAT, que a autora declarou já ter recebido (fls. 406), deverá ser descontado da indenização por danos morais, conforme o estabelecido na Súmula nº 246 do Superior Tribunal de Justiça: O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.
No mesmo sentido:
Acidente de veículo - Ação de reparação de danos - Improcedência - Atropelamento - Imprudência do motorista, que não diminuiu a marcha do veículo, para certificar-se que não havia mais pedestres efetuando a travessia, pois inegavelmente o motorista, quando o sinal semafórico abre em seu favor, deve averiguar se os pedestres completaram a travessia - Exegese dos artigos 28 e 70, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro ? Indenização de danos morais - Quantificação do dano moral - Fixação do valor em R$ 10.000,00 (dez mil reais) - Obediência aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade na fixação da indenização - Dedução do DPVAT - Seguro obrigatório que deve ser descontado da indenização (Sumida 246 do STJ) - Apelação parcialmente provida. (TJ/SP. Apelação Sem Revisão. 1203278007. Relator(a): Romeu Ricupero. Comarca: Franca. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/04/2009)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$50.000,00, com atualização monetária a partir da prolação da sentença, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, conforme Súmula nº 362 do STJ, deduzido o valor recebido pela demandante à título de DPVAT (R$ 13.500,00 ? fls. 406).
JULGO IMPROCEDENTE os pedidos de condenação dos réus a pagar à autora pensão alimentícia, e os valores gastos com as despesas funerárias.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
Arbitro os honorários do advogado dativo do réu Odney em R$ 350,00. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.
                                                                   


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
