

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017841-58.2012.8.26.0011
Requerente:Anésio Aparecido Soares, CPF 537.811.208-72
Adv. Dr.:Eduardo Bastos Smith, OAB/SP: 291.956
Requerido:Irapuru Transportes Ltda, CNPJ 88.668.298/0001-53
Preposto Sr.:Uilliam Martins Lima, RG. 30.861.890-7
Adv. Dr.: Syro Sampaio Boccanera, OAB/SP: 326.054
Data da audiência:07/02/2013 às 16:00h


Aos 07 de fevereiro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação pela juntada pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa aduzida em defesa, pois, em consulta ao Detran pelo sistema RENAJUD, verifico que o veículo é realmente de propriedade do autor. Afasto ainda a preliminar passiva, pois, além do documento de fls. 35 ter comprovado que o veículo pertencia à ré, o preposto esclareceu em audiência que funcionário de outra empresa o conduzia para exercer as atividades da demandada, o que nos demonstra que incide na hipótese os artigos 932, III e 933 do CC, dispositivos que permitem a responsabilização da ré pelo evento danoso em tela. As fotos aos autos (fls. 24/33) corroboram a versão do autor quanto à posição dos danos em seu veículo. Os esclarecimentos foram prestados sob o crivo do contraditório, por isso devem prevalecer sobre o que foi consignado em boletim de ocorrência. Ademais, não há impugnação específica das circunstâncias fáticas em contestação, limitando-se a ré a alegar a concorrência de culpas. Porém, não há provas nos autos de que o veículo do autor estivesse estacionado irregularmente na via pública, por isso razoável que se acolha o pleito do demandante, já que não se pôde comprovar a culpa concorrente neste caso. Assim, a empresa será condenada a arcar com o valor do menor orçamento. Não nos parece razoável a impugnação feita em defesa a respeito do itens necessários à reparação, pois os orçamentos dos autos repetem as avarias e confirmam assim a necessidade de reparação dos pontos ali consignados. No mais, as fotos anteriomente citadas nos mostram os danos em questão, corroborando assim os orçamentos. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.323,13, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
