

SENTENÇA

Processo nº:0017235-51.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilgames Divino
Requerido:ATUA CONSTRUTORA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a improcedência da ação, uma vez que o distrato realizado e as próprias colocações da parte autora não demonstram a existência de danos morais a serem indenizados. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
