

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0017212-95.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alberto Luiz de Carvalho - RG: 8104382X - CPF: 812.029.708-34


Réu:Edgar Souza Lima, Eliade Rodrigues Ramos Almeida - ausentes




Aos 11 dias de junho de 2012 , às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausentes os réus os quais foram devidamente intimados, conforme fls.26. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede. A ausência dos réus, que foram regular e pessoalmente intimados da data desta audiência, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré. Além do mais, o condutor do veículo da ré, o co-réu Edgar colidiu contra a traseira do veículo do autor, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:?A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: ?Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente.? (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...)? (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor, conforme orçamentos apresentados, prevalecendo o de fls.10/10verso, por ser o de menor valor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Alberto Luiz de Carvalho em face de Edgar Souza Almeida e Eliade Rodrigues Ramos Almeida, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$3.125,77, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Retifique-se o nome do réu para: Edgar Souza Almeida. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I. NADA MAIS. E Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          








___________________________________________________________
Alberto Luiz de Carvalho
