

SENTENÇA

Processo nº:0017467-25.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ÂNGELO DUQUE ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A, BANCO ITAUCRED S/A e TAIÍ FINANCEIRA ITAÚ, alegando, em síntese, que, em meados de 2006, firmou com o primeiro corréu banco, por intermédio da corré Taií Financeira, quatro contratos de empréstimo, os quais não foram adimplidos, ensejando inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em janeiro de 2009, o autor recebeu proposta do corréu Banco Itaucred para quitar sua dívida, o que foi aceito. Apesar de ter efetuado os pagamentos, teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por equívoco dos réus, o que impediu concretização de negócio, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/34).
A petição inicial foi emendada (fls. 42).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 46).
Os réus foram citados (fls. 49, 50 e 51) e apresentaram contestação (fls. 64/71), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva do corréu Banco Itaú S/A. No mérito, alegaram, em síntese, que não ocorreram os danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereram a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 77/81).
O feito foi saneado (fls. 100/101), extinguindo-se a ação em relação ao corréu BANCO ITAÚ S/A, determinando-se a retificação do polo passivo no tocante à corré FIC ? FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, a produção de provas oral e a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 104, 110/111 e 113/114), tendo sido dada ciência às partes (fls. 119). 
Realizou-se audiência de instrução (fls. 130/131), em que foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 132).
Encerrada a instrução (fls. 130/131), as partes  apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 136/138 e 139/140), não tendo os réus regularizado a representação processual em relação à subscritora da petição de fls. 139/140 (fls. 141 e 142).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. 
Os réus insurgiram-se contra a pretensão. A eles assiste razão em parte.
No tocante aos pedidos declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido.
Ademais, o autor comprovou o pagamento do débito, mediante aceitação de proposta de acordo (fls. 15).
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Os danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui extenso histórico de registros negativos em seu nome (fls. 104, 110/111 e 113/114) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras distintas daquelas objeto da ação.
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, ante a demonstrada reiteração de falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente trazer à colação a Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça aplicável ao caso em tela:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por conseguinte, ausentes os danos morais, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ÂNGELO DUQUE em face de BANCO ITAUCRED S/A e FIC ? FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, declarando a inexistência de débito do autor no valor de R$ 56.452,00 (cinquenta e seis mil, quatrocentos e cinquenta e dois reais), referente aos contratos de nº 5224871, 10298017, 13182966 e aquele sem número celebrado em fevereiro de 2009, no valor de 14.113,00 (quatorze mil, cento e treze reais) cada (fls. 30). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos, sem prejuízo da execução da sentença de fls. 100/101. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
