

SENTENÇA
Processo nº:0017571-68.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sarah Mohr Ribas e outros
Requerido:São Paulo Previdencia SPPREV

 
  Vistos. 

Ademir Marques Alves, Ana Rita Guaresemin, Anarlete Vallini Pereira, Angelina Casarin Vieira da Silva, Aparecida neuza Vicente, Avedis Sanghikian, Aylton Pereira, Benedita Siqueira de Paula, Dorcas Aurora Guimarães, Francisco Carneiro, Helena Garcia Ferreira, Januário Napolitano, João de Campos Aguiar Filho, José Domingos Franco, José Vieiira da Silva, Luiz Carlos de Miranda, Luiz Farcait, Maria Aparecida Carvalho, Maria Dias, Maria Joana da Silva Conceição, Maria Lucia Zeferino Tomaz, Maria Rosaria Bonette Klepa, Maria teresinha Laurini, Nelson Alves, Neyde Virginia Tomelleri, Sarah Mohr Ribas, Teresa do Carmo Montalban, Terezinha Clepa Braz, Terezinha de Jesus Bezerra da Cuz  Conceição e Wilson Henrique, qualificado(a)(s) na petição inicial ou em documento(s) com ela exibido(s) (instrumento(s) de mandato), ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da São Paulo Previdencia SPPREV, alegando que: são servidores públicos estaduais inativos outrora vinculados à Secretaria de Estado da Saúde; e nesta condição, ainda estão a perceber, mediante a observância do determinado na Resolução SS 01/2009, metade do valor do prêmio de incentivo à qualidade (PIQ), instituído pela Lei Estadual n. 8.975/94, benefício que, por seu caráter geral e permanente e face ao teor, inclusive, do art. 7º, VIII e XVII, c.c. art. 39, § 3º, ambos da Lei Magna Federal, deve ser considerado para fins de cálculo do décimo terceiro salário, de quinquênios e da sexta-parte, além de ser devido também para período pretérito àquela Resolução SS 01/2009. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a pagar-lhes, observada a prescrição quinquenal e o quanto posto foi pela Resolução SS 1/2009, a metade do prêmio de incentivo à qualidade (PIQ), originalmente instituído pela Lei Estadual n. 8.975/94 e a incluir o valor da referida da vantagem na base de cálculo da sexta-parte, dos quinquênios e do décimo terceiro salário, apostilando-se, bem como a pagar as diferenças com acréscimo de correção e de juros de mora.
Instruiu(íram) a petição inicial com documentos.
Citada(o), a(o) ré(u) ofereceu contestação, aduzindo que não faz(em) jus o(a)(s) autor(a)(es) ao pleiteado.
Réplica foi ofertada .
É o relatório.
Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II  DA NATUREZA DO PIQ (PRÊMIO DE INCENTIVO À QUALIDADE)
O prêmio de incentivo à qualidade foi originalmente instituído pela Lei Estadual n. 8.975/94 em caráter experimental e transitório (período de doze meses) e somente para os servidores em exercício na Secretaria de Estado da Saúde (art. 1º, caput) com prescrição legal de que não se incorporaria aos vencimentos ou salários para nenhum efeito e sobre ele não incidiriam vantagens de qualquer natureza, não devendo ser computado no cálculo do 13° salário (art. 4º, caput e parágrafo único). 
A Lei Estadual n. 9.185/95 estendeu-o, contudo, aos servidores das autarquias vinculadas à Secretaria de Estado da Saúde desde que não estivessem percebendo ou viessem a perceber vantagem pecuniária, de qualquer natureza ou sob qualquer fundamento, oriunda de recursos provenientes do Ministério da Saúde - Sistema Único de Saúde-SUS-SP.
E acabou por ter o benefício em questão natureza permanente com o advento da Lei Estadual n. 9.463/96 segundo a qual poderia ser ele concedido aos servidores em exercício na Secretaria da Saúde, objetivando o incremento da produtividade e o aprimoramento da qualidade dos serviços e das ações da referida Secretaria, mediante avaliação de fatores como integralidade da assistência ministrada, grau de resolutividade da assistência ministrada, universalidade do acesso e igualdade do atendimento, racionalidade dos recursos para manutenção e funcionamento dos serviços e crescente melhoria do Sistema Único de Saúde. 
Previu-se, ainda através da aludida lei de 1996 (art. 2º que deu nova redação ao art. 2º, caput e § 1º, da Lei Estadual n. 8.975/94), que seria a vantagem concedida em bases, termos e condições a serem estabelecidos em decreto e que metade dos recursos destinados a ela seria dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde e nas autarquias a ela vinculadas, respeitando-se, para essa divisão, apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional.
Bem assim, segundo o art. 2º da Lei Estadual n. 8.975/94 (redação da Lei Estadual n. 9.463/96), ?o prêmio de incentivo de que trata esta lei será concedido em bases, termos e condições a serem estabelecidos em decreto".
O Decreto Estadual n. 42.955/98, por sua vez, deu nova redação ao art. 3º do Decreto Estadual n. 41.794/95 que passou a estabelecer que ?o prêmio de incentivo será pago mensalmente e terá como composição percentual máxima o que se segue: I - 50% resultantes da aplicação do disposto no § 1º do artigo 2º da Lei n. 8.975, de 25 de novembro de 1994 com redação dada pela Lei n.° 9.463, de 19 de dezembro de 1996; II - 20% resultantes da avaliação individual a ser efetuada pela Chefia imediata do servidor; III - 30% resultantes da avaliação institucional, a ser efetuada pela Comissão a que se refere o artigo 9º deste decreto?.
Ocorre que, a considerar a regulamentação legal do benefício em tela, forçoso é concluir no sentido de que, tal qual alhures se expôs (embora em contexto outro, mas com considerações aqui observáveis), ?verifica-se que até o limite de 50% o Prêmio de Incentivo alcança de forma linear e geral os servidores do quadro de pessoal da Secretaria da Saúde ... Pela leitura dos dispositivos legais supra aludidos constata-se que a metade dos recursos destinados a esse benefício deve ser dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde, respeitada apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional, ou seja, 50% do valor do benefício é de ser pago ao servidor independentemente de qualquer avaliação individual ou institucional. Na verdade, o acréscimo pecuniário, apenas no que excede o limite mínimo estabelecido no regramento pertinente, configura vantagem 'pro labore faciendo', sendo devido apenas aos servidores em atividade, pois tem como pressuposto o efetivo exercício da função. O objetivo é premiar e estimular o servidor que apresente melhor desenvolvimento qualitativo e quantitativo ... Ora, como realçado em precedente desta Câmara, 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação. O caráter geral do beneficio não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação? (TJSP, Ap. 785.262-5/9-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 16.7.08; destaque em negrito nosso).
E, de fato, ?na Lei Estadual n° 8.975/94, prorrogada por prazo determinado pela Lei Estadual n° 9.185/95 e novamente prorrogada por tempo indeterminado pela Lei Estadual n° 9.463/96, observa-se que as vantagens pecuniárias de valor mínimo da gratificação são de caráter geral, pois o requisito para recebimento do mínimo é apenas estar na ativa. Nesse compasso, referida gratificação em seu valor mínimo e percentual fixo indica generalidade, e por esse motivo assume natureza de aumento vestido de remuneração. Em relação aos incentivos para os servidores da ativa que podem ser submetidos à avaliação, a lei em tela permite o aumento gradativo da gratificação em relação ao mínimo. Em outras palavras, há valor mínimo que todos recebem e vai aumentando de acordo com a referida avaliação? (TJSP, Ap. 705.813-5/9-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 31.10.07; destaques em negrito nossos).
Percebe-se, até aqui, por conseguinte, que ao menos metade do valor do benefício, na forma como está legalmente regulamentado, nada mais é do que aumento geral de vencimentos que, como tal, se aplica a qualquer servidor público da Secretaria de Estado da Saúde (inclusive e ainda que esteja cedido esteja a unidade de saúde de Municipalidade, dado que, por não ter natureza de vantagem propter laborem, independe do local de trabalho para seu pagamento, sendo que, embora cedido, continua o servidor a ter vínculo com a Secretaria de Estado da Saúde, desta auferindo seus ganhos).
E, de fato, embora nos lindes expostos no precedente parágrafo, cabe considerar que, ?com a implantação do Sistema Único de Saúde os autores foram colocados a disposição da Municipalidade, sendo-lhes assegurado todos os direitos e garantias previstos na legislação pertinente (art. 5, § 3º, do Decreto Estadual n° 24.410/88). Os autores, apesar de estarem prestando serviço em entidade Municipal, continuam vinculados a Secretaria de Estado da Saúde, e dela recebem seus vencimentos. Devendo, assim, serem beneficiados com o 'prêmio de incentivo' e 'prêmio de incentivo especial' como os demais servidores vinculados à Secretaria de Estado da Saúde. O único óbice ao recebimento do prêmio de incentivo seria o fato dos autores receberem alguma vantagem decorrente do SUS/SP (art. 4-A da Lei n° 8.975/94, com redação dada pela Lei n° 9.185/95), tendo em vista a proibição de cumulação dos prêmios. Contudo, conforme se verifica dos holerites juntados, nenhum dos autores recebe qualquer vantagem pecuniária decorrente do SUS/SP? (Ap. 365.028-5/9-00, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 31.7.07).
Enfim, claro está que metade do valor do benefício paga é mediante prévia avaliação segundo procedimento e critérios a denotar tratar-se, então e a partir deste limite, de vantagem propter laborem que, como tal, se sujeita aos critérios fixados para sua concessão, inclusive local de trabalho.
Assim é que ?a vantagem têm natureza mista, vez que metade do montante destinada ao seu pagamento é concedida de forma geral e indiscriminada a todos os servidores na ativa, ao passo que a outra metade é concedida conforme desempenho do próprio servidor e da instituição no qual está vinculado ... Como se depreende da análise do texto legal da Lei Estadual 8.975/94 (com as alterações) e do Decreto 41.794/97 (com as alterações posteriores), tal prêmio é composto de uma parcela fixa e de outra flutuante ... Com isso, resta evidente que, independentemente do servidor ter ou não tido uma boa avaliação de seu trabalho, ele teria direito a 50% do valor da gratificação normal, ao passo que o restante variaria conforme o seu desempenho no serviço ou até mesmo do desempenho do setor ao qual estava vinculado. Ora, isso demonstra que metade das verbas destinadas ao pagamento de tal 'prêmio' teria um destino certo: ser rateada entre todos os servidores em atividade na área da saúde, o que caracteriza, sem sombras de dúvida, um aumento salarial 'disfarçado' de 'prêmio de incentivo'. Tal constatação torna-se fácil com a leitura do texto legal, como visto acima, vez que estende o benefício, de forma geral e irrestrita, a todos os servidores da ativa, variando o valor apenas conforme o cargo ocupado. Frise-se que a lei não impõe, para o pagamento de tal valor, a realização de nenhum serviço de natureza especial ou mesmo condições que somente servidores que estejam na ativa possam implementar, não sendo assim, na essência, neste aspecto, um 'prêmio' ou gratificação propriamente dita, mas um aumento concedido a todos os ocupantes de cargos na área da saúde ... No tocante a outra metade do valor não restam dúvidas de sua natureza temporária e flutuante. A lei e o decreto regulamentador são claros em definir que 20% do montante pago terá como base o desempenho individual do servidor e os outros 30% terá como base a avaliação institucional, o que somente servidores na ativa fazem jus, vez que impossível avaliar tais critérios na inatividade. Neste ponto sim, o 'prêmio' tem nítido caráter de gratificação temporária concedida conforme desempenho individual e institucional, variando conforme o serviço e o empenho de cada servidor. Ademais, o próprio texto legal fixa critérios para a elaboração de tal avaliação, por parte da administração, não deixando dúvidas de que somente os montantes fixados nos incisos II e I I do art. 3º do Decreto 41.794/97 possuem critérios específicos para a sua concessão, não fazendo nenhuma menção para o fixado no inciso I do citado disposto legal? (TJSP, Ap. 573.807-5/6-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Nogueira Diefenthaler, v.u., j. 23.10.06).
De fato, segundo Hely Lopes Meirelles, ?o que convém fixar é que as vantagens por tempo de serviço integram-se automaticamente no padrão de vencimento, desde que consumado o tempo estabelecido em lei, ao passo que as vantagens condicionais ou modais, mesmo que auferidas por longo tempo em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam ao vencimento, a não ser quando essa integração for determinada por lei. E a razão dessa diferença de tratamento está em que as primeiras (por tempo de serviço) são vantagens pelo trabalho já feito ('pro labore facto') ao passo que as outras (condicionais ou modais) são vantagens pelo trabalho que está sendo feito ('pro labore faciendo') ou, por outras palavras, são adicionais de função ('ex facto officii'), ou são gratificações de serviço ('propter laborem'), ou, finalmente, são gratificações em razão de condições pessoais do servidor ('propter personam'). Daí porque, quando cessa o trabalho, ou quando desaparece o fato ou a situação que lhes dá causa, deve cessar o pagamento de tais vantagens, sejam elas adicionais de função, gratificações de serviço ou gratificações em razão das condições pessoais do servidor? (Direito Administrativo Brasileiro?, Malheiros Editores, 22ª edição, atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, Delcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho, 1997, págs. 410/411).
III  DA EXTENSÃO DE METADE DO VALOR DO PIQ AOS INATIVOS
Estando assentado que metade do valor do benefício paga é mediante prévia avaliação segundo procedimento e critérios a denotar tratar-se, então e até este limite, de vantagem propter laborem que, como tal, se sujeita aos critérios fixados para sua concessão, inclusive local de trabalho, ao passo que a outra metade dele é mero aumento geral de vencimentos, resta definir suas conseqüências como também mister é perquirir se tal distinção tem alguma relevância em vista do que se está a pleitear.
Neste passo, releva notar que a ação se refere, inicialmente, ao alegado direito subjetivo de inativos perceberem em seus proventos de aposentadoria  aludido acréscimo financeiro (anteriormente ao cumprimento da Resolução SS 1/2009) e há a considerar que a vedação da incorporação de ao menos metade do PIQ para fins de integrar proventos em caso de aposentadoria do servidor público importa ofensa à regra constitucional da integralidade dos proventos em relação aos vencimentos quando da aposentação (de necessária observância in casu para servidor ao abrigo da regra de paridade entre vencimentos e proventos  art. 40, § 4º, da Magna Carta Federal, na redação original; art. 40, § 8º, da Lei Magna Federal, na redação da Emenda Constitucional n. 20/98; art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03; arts. 2º e 3ª, ambos da Emenda Constitucional n. 47/05; e art. 6º-A da da Emenda Constitucional n. 41/03, acrescentado pela da Emenda Constitucional n. 70/12).
De fato, assentado como restou que ao menos até aquele limite se está a cuidar apenas e meramente de aumento geral de vencimentos, daí que, cessado o exercício das funções inerentes ao cargo ocupado pelo respectivo servidor público, este jus não faz a receber, como inativo, metade do PIQ reputada como gratificação propter laborem, cessada como ficou a situação funcional que a justificava, mas jus faz a continuar a receber, ao menos, a outra metade, aumento geral de vencimentos que é e face ao regramento constitucional da paridade entre vencimentos e proventos.
Neste passo, alhures e com alusão ao art. 40, § 8º, da Lei Magna Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98) e ao art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03, decidiu-se:
"SERVIDORES PÚBLICOS INATIVOS - Pretensão objetivando a percepção, após a aposentadoria, do Prêmio de Incentivo instituído pela LE n° 8.975/94 - Procedência do pedido pronunciada em primeiro grau - Decisório que merece subsistir - Vantagem em causa que até o limite de 50% alcança de forma linear e geral os servidores do quadro de pessoal da Secretaria da Saúde, devendo então ser estendida aos inativos - Incidência do disposto no art 40, § 8o, da CF, com a redação dada pela EC n° 20/98 e do art 7o da EC n° 41/03 - Servidores que, de outro lado, se aposentaram após a edição da lei instituidora do beneficio (Lei n° 8.975/94), ostentam direito inconteste a integração do Prêmio de Incentivo aos seus proventos, observado também o limite de 50% do valor pertinente, sendo mesmo inadmissível a supressão na extensão em que é pago a todo e qualquer integrante da carreira independentemente de avaliação periódica - Integralidade e paridade que, por injunção constitucional, devem ser observadas na espécie - Verba honorária advocatícia arbitrada que, de resto, não comporta mitigação - Reexame necessário e apelo da Fazenda Estadual não providos ... por injunção constitucional, toda e qualquer vantagem de caráter geral está abrangida pelo sistema de tratamento paritário entre proventos de aposentadoria e a remuneração dos servidores em atividade, desde que a aposentação tenha ocorrido até a data da publicação da citada E.C. n° 41/03, ou desde que os beneficiários estejam albergados pela garantia constante do artigo 3o da mesma Emenda. No caso vertente, verifica-se que até o limite de 50% o Prêmio de Incentivo alcança de forma linear e geral os servidores do quadro de pessoal da Secretaria da Saúde. Com efeito, a Lei Estadual n° 8.975, de 25 de novembro de 1994, com a redação dada pela Lei Estadual n° 9.463, de 19 de dezembro de 1996, determinou em seu artigo 1o que 'poderá ser concedido, aos servidores em exercício na Secretaria da Saúde, Prêmio de Incentivo, objetivando o incremento da produtividade e o aprimoramento da qualidade dos serviços e das ações executados pela referida Secretaria, mediante avaliação dos seguintes fatores: I - integralidade da assistência ministrada; II - grau de resolutividade de assistência ministrada; III - universidade do acesso e igualdade do  atendimento; IV - racionalidade dos recursos para manutenção e funcionamento dos serviços; V - crescente melhoria do Sistema Único de Saúde-SUS/SP'. 0 artigo 2o, caput e § 1o, dispõe que: 'O Prêmio de Incentivo de que trata esta lei será concedido em bases, termos e condições a serem estabelecidos em decreto. § 1o - A metade dos recursos destinados ao beneficio de que trata esta lei será dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde e nas autarquias a ela vinculadas, respeitando-se, para essa divisão, apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional'. E o decreto regulamentar superveniente (n° 41.794, de 19/05/97) estabeleceu em seu artigo 3o que: 'O Prêmio de Incentivo será pago trimestralmente e terá como composição percentual máxima o que segue: 1 ? 50% (cinqüenta por cento) resultantes da aplicação do disposto no § 1o do artigo 2o da Lei n° 8.975, de 25 de novembro de 1994, com a redação dada pela Lei n° 9.463,  de 19 de dezembro de 1996; II - 25% (vinte e cinco por cento) resultantes da avaliação individual a ser efetuada pela Chefia imediata do servidor; III - 25% (vinte e cinco por cento) resultantes da avaliação institucional, a ser efetuada pela Comissão a que se refere o artigo 9odeste decreto'. Pela leitura dos dispositivos legais supra aludidos constata-se que a metade dos recursos destinados a esse benefício deve ser dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde, respeitada apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional, ou seja, 50% do valor do benefício é de ser pago ao servidor independentemente de qualquer avaliação individual ou institucional. Na lição de Hely Lopes Meirelles, 'gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais)... são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento nem eram direito subjetivo à continuidade de sua percepção'. 'As gratificações visam a compensar riscos ou ônus de serviços comuns realizados em condições extraordinárias, tais como os trabalhos executados com perigo de vida e saúde, ou no período noturno, ou além do expediente normal da repartição, ou fora da sede, etc. As gratificações são concedidas em razão das condições excepcionais em que está sendo prestado um serviço comum ('propter laborem)' (v. 'Direito Administrativo Brasileiro', RT, 2a edição, p. 410/411). Ora, como realçado em precedente desta 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação. O caráter geral do benefício não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação. (...) A previsão no sentido de que a referida vantagem não se incorporará aos vencimentos para nenhum efeito, não tem relevância alguma, porque, na verdade, confirma a fraude à equiparação entre servidores da ativa e aposentados. De qualquer forma, o que há de preponderar é o princípio maior contido na CF, art. 40, par. 8o, dispositivo, aliás, que não faz distinção entre vantagens incorporáveis e vantagens não incorporáveis. Quando do julgamento do Mandado de Segurança n° 19.537-0/4, impetrado pela Associação dos Serventuários da Justiça dos Cartórios Oficializados do Estado de São Paulo contra o sr. Governador  do Estado, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo seu Pleno, relator o eminente Desembargador MÁRCIO BONILHA, que: 'Não importa que a referida gratificação não se incorpore aos vencimentos para nenhum efeito, ou que sobre ela não incida vantagem de  qualquer natureza. O que é incontestável é que, sob o rótulo formal adotado, ocorreu verdadeiro acréscimo na contraprestação pecuniária dos servidores, excluindo-se os inativos dessa retribuição salarial, com afronta ao artigo 40, parágrafo 4o, da Constituição Federal. Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impeditiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados' (v. Apelação Cível n° 269.526-5/1-00, relator o Desembargador Paulo Travain). Na verdade, o acréscimo pecuniário, que excede o limite mínimo estabelecido no regramento pertinente, configura vantagem pro labore faciendo, sendo devido somente aos servidores em atividade, pois tem como pressuposto o efetivo exercício da função. O objetivo é premiar e estimular o servidor que apresente melhor desenvolvimento qualitativo e quantitativo. E, nesse contexto, os autores que passaram para a inatividade até a promulgação da Emenda Constitucional n° 41/03 ou que estão albergados pela garantia constante do artigo 3o da mesma Emenda, fazem jus a extensão da vantagem, no grau mínimo (50%), em razão do tratamento paritário entre proventos de aposentadoria e vencimentos, que vigorava antes da alteração da Carta Magna. De outro lado, os servidores que se aposentaram após a edição da lei instituidora do benefício (Lei Estadual n° 8.975/94), que é o caso de alguns dos autores que estão na situação supra mencionada e dos demais promoventes, ostentam direito inconteste a integração do Prêmio de Incentivo aos seus proventos, mas também até o limite de 50% do valor pertinente; afinal, até esse patamar a vantagem pecuniária não representa mera gratificação de serviço como explicitado linhas atrás, constando ademais que vinha sendo paga de forma ininterrupta desde a sua instituição, nada evidenciando o caráter precário ao qual se apega a Fazenda Estadual. Ora, se quando da aposentação os servidores já percebiam o prêmio aludido, de forma permanente, mostra-se a sua supressão inadmissível na extensão em que é pago a todo e qualquer integrante da carreira, independentemente de avaliação periódica, devendo então esse acréscimo ser considerado no  dimensionamento dos proventos devidos. Anote-se, ainda, na esteira de precedente desta Corte, que: 'não afasta a generalidade a determinação de não incorporação aos vencimentos e salários. Incorporar significa apenas integrar a gratificação ao padrão, transformando-os num só corpo, para fazer incidir sobre este o cálculo de outras vantagens. Portanto, nem todas vantagens permanentes se incorporam e o inativo carrega para seus proventos todas as permanentes, incorporadas ou não' (v. Apelação Cível n° 317.210.5/3-00, relatora a Desembargadora Teresa Ramos Marques)" (TJSP, Ap. 831.501-5/0-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 12.11.08).
E ainda no mesmo sentido, podem ser colacionados precedentes de lavra mais recente (o segundo a fazer alusão à Resolução SS 01/2009), in verbis:
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Recebimento do PIQ (LE n.º 8.975/94) limitado ao percentual de 50% do valor, que deve ser estendido aos inativos, pois não é gratificação, mas aumento de vencimentos que alcança de forma linear e geral os servidores públicos do quadro de pessoal da Secretaria de Estado da Saúde. Embargos dos autores, apelantes, acolhidos" (TJSP, ED 0008851-20.2010.8.26.0053/50000, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Pontes Neto, v.u., j. 30.10.13); e
"SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL INATIVO. Secretaria de Estado da Saúde. Prêmio Incentivo à Qualidade PIQ. Acolhida a pretensão do autor ao restabelecimento da vantagem pecuniária, na proporção de 50% sobre o valor pago aos servidores em exercício, e ao pagamento das diferenças daí advindas, desde a sua aposentadoria, afastada a incidência da Lei nº 11.960/09 para o fim de contagem dos juros moratórios e da correção monetária. Inteligência da Lei nº 8.975/94, instituidora do benefício, e suas alterações, dos decretos regulamentadores e da Resolução SS nº 1/09. Ação procedente. RECURSO PROVIDO.
 ... a vantagem aqui tratada é composta por dois elementos distintos: um fixo, absolutamente geral e incondicionado, independente de critérios de avaliação individual; outro variável, vinculado ao exame das condições subjetivas de cada servidor. Assim, diversamente do que argumenta a Fazenda, não se trata de vantagem puramente 'pro labore faciendo', sendo a parte fixa na proporção de 50% - extensível aos inativos e aos pensionistas, por força da Emenda Constitucional nº 41/03, que garantiu paridade aos servidores que ingressaram nos quadros da Administração até a data da sua publicação ou que, à época, já se subsumiam àquelas situações. Reforça esse entendimento a edição da Resolução SS nº 1, em 7.1.2009: 'O Secretário de Estado de Saúde, considerando que 50% (cinqüenta por cento) do recurso destinado ao pagamento do premio de incentivo é dividido aos servidores em exercício na Secretaria de Estado da Saúde, independente de avaliação; Considerando disposições do artigo 40, § 3º, da Carta Magna que estabelece que ?os proventos de aposentadoria, por ocasião de sua concessão, serão calculados com base na remuneração do servidor no cargo efetivo em que se der a aposentadoria e, na forma da lei, corresponderão à totalidade da remuneração'; e Considerando que servidores vem conquistando o direito à percepção prêmio de incentivo após a aposentação, mediante decisão judicial, resolve: Artigo 1º. O servidor do quadro da Secretaria de Estado da Saúde que, por ocasião da aposentadoria, esteja percebendo o Prêmio de Incentivo de que trata a Lei nº 8.975, de 25 de novembro de 1994, alterada pela Lei nº 9.463, de 19 de dezembro de 1996, fará jus a manutenção do benefício no valor preconizado no inciso I, do artigo 3º, do Decreto nº 41.794, de 19 de maio de 1997. Parágrafo Único - O benefício de que trata o 'caput' será calculado com base no valor estabelecido para o cargo/função - atividade em que se der a aposentadoria. Artigo 2º. Não fará jus ao beneficio de que trata o artigo anterior o servidor que, por ocasião da aposentadoria, se encontre afastado a qualquer título, exceto quando tratar-se de licença para tratamento de saúde ou licença por acidente de trabalho ou doença profissional. Artigo 3º. As disposições desta resolução aplicam-se, nas mesmas condições, aos servidores que passaram à inatividade a partir do exercício de 1995. Artigo 4º. Esta resolução entra em vigor a partir de 01 de janeiro de 2009'" (TJSP, Ap. 0020710-95.2010.8.26.0000, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Jarbas Gomes, v.u., j. 11.9.13).
IV  DA INCLUSÃO DO PIQ NA BASE DE CÁLCULO DO DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO, DA SEXTA-PARTE E DOS QUINQUÊNIOS
A ação trata também da inclusão do PIQ na base de cálculo de quinquênios, da sexta-parte e do décimo terceiro salário.   
Pois bem, em relação ao décimo terceiro salário,  segundo o art. 7º, VIII, da Lei Magna Federal (aplicável ao servidor público por força do seu art. 39, § 3º), constitui direito do trabalhador o recebimento de ?décimo terceiro salário com base na remuneração integral ou no valor da aposentadoria?.
E, de fato, ?o décimo terceiro salário tem fundamento constitucional (art. 7º, inciso VIII, da Constituição Federal de 1988) e deve ser integral. O legislador constitucional, ao impor que o 13° salário fosse integral, quis evitar a possibilidade de exclusão de verbas percebidas durante o decorrer daquele ano, especialmente, as que tinham caráter permanente, passando a ser devido com base na remuneração integral do mês de dezembro ... Ou seja, a remuneração integral do servidor deve refletir no 13° salário, sendo contrária à Constituição Federal de 1988. a desconsideração de qualquer componente remuneratório no cálculo da gratificação natalina? (TJSP, Ap. 247.605-5/1-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Elmano de Oliveira, v.u., j. 18.9.2006; destaque em negrito nosso).
Eis porque, especificamente sobre o PIQ, alhures se decidiu:
?Décimo Terceiro salário - O Prêmio de Valorização incide no cálculo do 13° salário, pois não se trata de um prêmio mas de um subsídio para todos os funcionários que ronda a significação de salário? (TJSP, Ap. 402.012-5/4-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Nelson Calandra, v.u., j. 20.12.05). 
Forçoso é, pois, acolher a ação proposta no que tange ao décimo terceiro salário, pois o preceito constitucional anteriormente colacionado (art. 7º, VIII), fazendo alusão à remuneração integral, não deixa dúvida sobre a impossibilidade de exclusão de verba remuneratória alguma da sua base de cálculo, visto que, segundo José Afonso da Silva, ?os termos vencimento (no singular), vencimentos (no plural) e remuneração dos servidores públicos não são sinônimos. Vencimento, no singular, é a retribuição devida ao funcionário pelo efetivo exercício do cargo, emprego ou função, correspondente ao símbolo ou ao nível e grau de progressão funcional ou ao padrão, fixado em lei. Nesse sentido, a palavra não é empregada uma só vez na Constituição. Vencimentos, no plural, consiste no vencimento (retribuição correspondente ao símbolo ou ao nível ou ao padrão fixado em lei) acrescido das vantagens pecuniárias fixas. Nesse sentido, o termo é empregado em vários dispositivos constitucionais. Remuneração, sempre significou no serviço público, uma retribuição composta de uma parte fixa (geralmente no valor de dois terços do padrão do cargo, emprego ou função) e outra variável, em função da produtividade (quotas-partes de multas) ou outra circunstância. É tipo de retribuição aplicada a certos servidores do Fisco (os fiscais) que, além de vencimentos (padrão mais adicionais etc.), tinham ou têm também o direito de receber quotas-partes de multas por eles aplicadas. Hoje se emprega o termo remuneração quando se quer abranger todos os valores, em pecúnia ou não, que o servidor percebe mensalmente em retribuição de seu salário. Envolve, portanto, vencimentos, no plural, e mais quotas e outras vantagens variáveis em função da produtividade ou outro critério. Assim, a palavra remuneração é empregada em sentido genérico para abranger todo tipo de retribuição do servidor público, com o que também envolve o seu sentido mais específico lembrado acima? (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros, 2005, 24ª ed., pág. 684; destaque em negrito nosso).
Já em relação à base de cálculo de quinquênios e da sexta-parte, a distinção suso feita (sobre o PIQ ter parte dele caráter de aumento geral de vencimento ao passo que a outra parte - metade - se caracteriza como gratificação propter laborem) se afigura relevante, pois somente para metade da vantagem em análise é que se pode tomar em consideração para pagamento de mencionadas vantagens.
Assim é que, exemplificativamente (mas com razões comuns à sexta-parte) e expondo-se porque o art. 37, XIV, da Magna Carta Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98) não é óbice ao acolhimento da ação, já se decidiu:
"ADMINISTRATIVO. Servidores Públicos Estaduais ativos. Incidência de Prêmio Incentivo, previsto na Lei Estadual nº 8.975/94, na base de cálculo dos quinquênios. Aumento disfarçado de vencimentos de caráter geral. Incidência de 50% da gratificação sobre os adicionais temporais, pois a Lei Estadual nº 9.463/96, ao assegurar indistintamente pagamento de metade da verba a todos os servidores em exercício na Secretaria da Saúde, transmudou-a em genérica na parte. Incidência da Lei nº 11.960/2009 na corrigenda, conforme jurisprudência das Cortes Superiores. Recursos não providos. 
(...) a vantagem concedida aos servidores em atividade constituiu na realidade um aumento disfarçado de vencimentos de caráter geral. Assim sendo, sobre a parcela fixa de 50% da gratificação incidem os adicionais temporais. 2. O disposto no art. 37, XIV, na redação da EC nº 19/98, não repercute na pretensão, por não existir adicional novo (gratificações ou acréscimos pecuniários), instituído após sua vigência. Prevalece, dessarte, o disposto no art. 129 da Constituição do Estado. É nesse sentido o entendimento adotado nas apelações 901.550-5/7, 902.448.5/9 e 902.833.5/6 (Des. Guerrieri Rezende), dentre inúmeras outras: 'A Emenda Constitucional nº 19, de 05.06.1998 impede o efeito cascata. Portanto, a lei nova que conceder aumento recairá apenas e tão somente sobre o padrão ou, então, ela mesma dirá qual a base de cálculo sobre o qual incidirá o reajuste. Nada prevendo a lei, a base imponível será o padrão, excluídos os acréscimos. Evidente que a Constituição não impede que a lei inclua na base qualquer acréscimo para incidência do reajuste, o que proíbe é a incidência sobre os vencimentos (padrão e vantagens) no silêncio da lei. O normal, doravante, é que acréscimos ulteriores apenas recaiam sobre o padrão, vedando que uma mesma vantagem seja repetitivamente computada. Assim, o que a Constituição proíbe, agora, com a Reforma Constitucional nº 19/98, é a incidência sobre o título 'vencimentos' ou 'remuneração' (padrão acrescido de vantagens) no silêncio da lei. O normal é que, doravante, os acréscimos anteriores só recaíam sobre o padrão, excluídas quaisquer outras vantagens (abonos, gratificações de serviços ou pessoais). Essa é a decisão do Superior Tribunal de Justiça vedando que uma mesma vantagem seja repetitivamente computada, alcançando a proibição os proventos da aposentadoria (RE 771 BA, Relator Min. Pádua Ribeiro, DJU 21.10.1991). Do mesmo modo os adicionais por tempo de serviço não se incorporam para a incidência de novas vantagens pecuniárias (STJ RT 725/134, Relator Min. Néri da Silveira). Com efeito, a Constituição, no inciso XIV do artigo 37, admite a instituição de acréscimos pecuniários ao padrão de vencimentos, ainda que o faça para estabelecer limites, proibindo seu cômputo ou acumulação (dos acréscimos, por exemplo, quinquenais) para fins de concessão de acréscimos ulteriores, evitando abusos, com a conseqüente vedação de 'repiques'. Aí a regra da singeleza dos adicionais pecuniários. Isto quer dizer que a Constituição deixa a discrição dos entes federados via legislativa a sua instituição ou não, mas proíbe a incidência cumulativa, vale dizer, vantagens pecuniárias sobre outras (umas sobre as outras), vedando veementemente, seu cômputo para fins de acréscimos posteriores ? o percentual da vantagem não pode ser somado ao padrão de vencimento, para os efeitos de constituir vantagens sucessivas. Logo, o adicional por tempo de serviço pode acoplar-se ao vencimento e pode incidir sobre as gratificações de serviço, se forem incorporadas por sentença com trânsito em julgado ou por disposição expressa de lei, não podendo, no entanto, ser acolhidos se tais acréscimos 'propter rem' ou 'propter personam' não foram consagrados pelas hipóteses prescritas pela Constituição ou por suas disposições transitórias previstas no artigo 17 do ADCT. Assim, se o novo adicional não obteve as duas garantias, deve prevalecer a regra da singeleza" (TJSP, Agravo Regimental 0000621-18.2012.8.26.0053/50000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Coimbra Schimidt, v.u., j. 15.3.13; no mesmo sentido, TJSP, EI 0025018-49.2009.8.26.0053/50002, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Amorim Cantuária, v.u., j. 5.3.13).
V  DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
VI  DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente a ação proposta por Ademir Marques Alves, Ana Rita Guaresemin, Anarlete Vallini Pereira, Angelina Casarin Vieira da Silva, Aparecida neuza Vicente, Avedis Sanghikian, Aylton Pereira, Benedita Siqueira de Paula, Dorcas Aurora Guimarães, Francisco Carneiro, Helena Garcia Ferreira, Januário Napolitano, João de Campos Aguiar Filho, José Domingos Franco, José Vieiira da Silva, Luiz Carlos de Miranda, Luiz Farcait, Maria Aparecida Carvalho, Maria Dias, Maria Joana da Silva Conceição, Maria Lucia Zeferino Tomaz, Maria Rosaria Bonette Klepa, Maria teresinha Laurini, Nelson Alves, Neyde Virginia Tomelleri, Sarah Mohr Ribas, Teresa do Carmo Montalban, Terezinha Clepa Braz, Terezinha de Jesus Bezerra da Cuz  Conceição e Wilson Henrique em face da São Paulo Previdencia SPPREV para os fins de condenar a ré: (i) a pagar aos autores, observada a prescrição quinquenal e o quanto posto foi pela Resolução SS 1/2009, a metade do prêmio de incentivo à qualidade (PIQ), originalmente instituído pela Lei Estadual n. 8.975/94; (ii) a incluir o valor da referida da vantagem na base de cálculo da sexta-parte, dos quinquênios e do décimo terceiro salário, apostilando-se; e (iii) a pagar as diferenças vencidas com correção de cada data de exigibilidade nos termos da fundamentação expendida e acréscimo de juros de mora a contar da citação na forma da Lei Federal n. 11.960/09.
Por sua sucumbência, a ré pagará custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios de 10% do valor das diferenças vencidas até a data desta sentença acrescidas das vincendas por até doze meses.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de novembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
