

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01/11/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0017646-62.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Sami Youssef El Harati
Requerido (a):AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida




Vistos.





 SAMI YOUSSEF EL HARATI move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DO INDÉBITO em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que é proprietário do imóvel que descreve e que no dia 06/12/2008 recebeu da empresa requerida um Termo de ocorrência de Irregularidade nº 7257586 informando que tinha uma divida no valor de R$ 25.103,23 referente diferença de consumo do período de 19/11/2006 à 19/11/2008, além de ter incluído no calculo a titulo de custo administrativo o percentual de 30%.
Alega que não concordando com a alegação de divida ingressou com recurso administrativo que não foi acolhido pela requerida que, porém, manteve fornecimento de energia elétrica, onde se avista consumo normal até junho de 2010, relatando que deixou de pagar a fatura de consumo vencida em 21/05/2010, tendo a requerida cortado o fornecimento de energia em 07/06/2010, ocasião em que o inquilino do imóvel tratou de quitar essa fatura de consumo pedindo a voltando fornecimento de energia elétrica.
Acrescenta que nessa oportunidade a requerida então se recusou alegando a pendencia no pagamento da divida relativa ao TOI anteriormente mencionado.
Por consequência, pede que a requerida seja compelida a voltar o fornecimento de energia elétrica, anulando a cobrança daquela divida, bem como, condenando a requerida ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a duzentos salários mínimos, ou seja: R$ 152.206,46.
Com a inicial vieram os documentos (fls.21/50) e fotografias de fls. 51/53. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 58, que foi objeto de recurso de agravo de instrumento que foi desprovido pela Superior Instancia (fls. 341/345).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 96/120), que veio acompanhada dos documentos de fls. 122/136. Nessa resposta alega, em resumo, que em inspeção realizada no imóvel do autor constataram o secundário do TC curto circuitado, emitindo o TOI e calculando a divida. 
Alega que seguiu o procedimento previsto pela ANEEL na Resolução 456. de 29/11/2000, e que prevê o acréscimo de 30% a titulo de custo administrativo. Argumenta a requerida que a lei autoriza a suspensão no fornecimento de energia elétrica do usuário inadimplente, o que não se caracteriza como descontinuidade na prestação do serviço público.
Por derradeiro, alega ser incabível o pedido de repetição do indébito, sustentando da inexistência de dano moral, cujo valor pretendido foi impugnado. Pede a improcedência e a revogação da tutela concedida.
A ré ajuizou reconvenção de fls. 137/142 onde objetiva cobrar do autor-reconvindo o valor de R$ 27.928,14 referente diferença de consumo de energia elétrica apurado por força do TOI nº 7257586.
O autor-reconvindo contestou o pedido reconvencional (fls. 149/164) alegando em resumo que a divida segundo a ré reconvinte se refere ao período em que o imóvel estava alugado, não podendo ser responsável por isso. Alega que não recebeu qualquer notificação da requerida e que ela não pode interromper o fornecimento de energia elétrica sem pelo menos apresentar notificação que permita ao usuário ampla defesa.
Argumenta que a requerida sequer comprovou a existência de fraude e que não é cabível a cobrança do acréscimo de 30%. Por derradeiro, afirma ter suportado dano moral como pleiteado na inicial. Pede a improcedência da reconvenção.
O autor apresentou replica (fls. 165/169). As partes descartaram interesse na conciliação (fls. 177).
Foi deferida a prova pericial cujo laudo veio para os autos (fls. 201/b à 273). O assistente técnico da requerida apresentou parecer (fls., 278/287).
As partes se manifestaram sobre laudo pericial (fls. 288/290 e 291/294).
O Senhor perito apresentou esclarecimentos (fls. 300/305) sobrevindo nova manifestação do assistente técnico da requerida (fls. 313/316).
O autor se manifestou a fls. 317/318 e outros esclarecimentos complementares do senhor perito vieram para os autos (fls. 324/330).
Nova manifestação do autor (fls. 333/336).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
O Senhor Perito ao comparecer no local constatou que não houve preservação das instalações que já haviam sido refeitas. Disse que realizou perícia indireta com base no histórico de consumo, e que apesar de solicitar o relógio medidor de energia elétrica a requerida não apresentou esse equipamento.
Declarou o expert (fls. 241) que:
5.1- notaram-se expressivas variações de registro de consumo antes da inspeção da requerida (picos de alto consumo e picos de baixo consumo), o que pode estar reclacionado a manipulações ou defeito no medidor:
5.2- notou-se ocorrência de degrau de consumo (queda abrupta de registro de energia e diminuição da média de consumo após esta queda ), a partir de novembro de 2006, o que é uma das características e indício do início de irregularidade.
Asseverou o Senhor Perito (fls.242) que:
6- com estas considerações e apurações indiretas, não há como afirmar que a unidade do autor estava apresentando registro irreal de energia elétrica antes da inspeção da Eletropaulo, uma vez que não tendo sido disponibilizado o medidor para a perícia, pode ter ocorrido a indevida utilização de uma caixa de carga (aplicação de carga extrema), como reivindica a ré, como também defeito no medidor ou até mesmo que estes tenha sido submetido a sobrecorrente (equipamentos do estabelecimento funcionando ininterruptamente, por vários dias consecutivos), avariando a bobina de corrente, liberando gases danosos à relojoaria interna.sic (g.n.).
Portanto, a prova técnica não foi conclusiva no sentido da existência de registro inferior ao correto.
Nesse aspecto, observo que as críticas apresentadas pelo assistente técnico da requerida não infirmaram o trabalho realizado pelo Senhor Perito que merece integral acolhimento. Ora, o expert foi claro ao frisar que não pode afirmar que havia registro irreal de consumo considerando que a própria requerida deixou de atender a solicitação do Perito e não apresentou o relógio medidor de consumo de energia elétrica. Foi claro, também, ao afirmar que as variações apuradas podem ter ocorrido por vários fatores, dentre os quais (fls. 326):
a)- indevida utilização de uma caixa de carga (aplicação de carga externa), como reivindica a ré;
b)- defeito no medidor, o que seria de responsabilidade da ré a sua substituição;
c)- sobrecorrente (equipamentos do estabelecimento funcionando ininterruptamente, por vários dias, consecutivos), avariando a bobina de corrente, libgerando gases danosos à relojoaria interna, o que não seria uma irregularidade.
Aliás, como asseverou o Senhor Perito em nenhum momento do laudo teria ele afirmado que o degrau de consumo seria um ...indício do início da irregularidade.sic fls.327).
Em outras palavras, o trabalho técnico não foi conclusivo no sentido de que teria ocorrido irregularidade (fraude), pois, como já afirmado a variação do consumo poderia ter ocorrido por outros fatores antes mencionados. 
A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é clara ao estabelecer o ônus de prova por parte da concessionária, a saber:
Apelação Cível nº 0043685-78.2004.8.26.0564
Apelantes/apelados: Joaquim Silva Veiga; Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Fornecimento de energia elétrica Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com antecipação de tutela julgada parcialmente procedente, apenas para declarar irregular a suspensão do serviço, e julgar o autor responsável pela dívida lançada. APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Fornecimento de energia elétrica Prestadora que não comprovou que houve fraude na medição da energia elétrica Realização de perícia técnica sem necessária apresentação do equipamento a ser periciado, tornando-a imprestável para os fins probatórios a que se destinam, ausentes outros procedimentos que servissem à fiel caracterização da irregularidade Inobservância do artigo 72, da Resolução 456/2000 com a nova redação imposta pela Resolução 90/2001 da ANAEEL Inversão do ônus da prova imposta ao polo consumidor que afronta as regras consumeristas, manifestamente abusiva a providência Apelo do polo consumidor procedente, para declarar inexigível o débito reclamado, prejudicado o recurso da concessionária-ré. SUCUMBÊNCIA Inversão Fixação de honorários advocatícios, nos termos do art. 20, § 4º, CPC. Recurso do polo consumidor provido, prejudicado o recurso da concessionária-ré. Desembargador Relator LUIS FERNANDO NISHI ? J. 31.10.2013 ? v.u. da C. 32ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator LUIS FERNANDO NISHI menciona julgado do Superior Tribunal de Justiça, a saber:
"Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude" REsp 62.097/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. em J. 05.10.2000.sic
Assim, não há prova segura e convincente de que a variação apurada decorreu de fraude ou manipulação por parte do usuário.
Destarte, a ação é procedente sendo improcedente o pedido reconvencional.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a dívida apontada na inicial tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 800,00.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
