

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017100-61.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderley de Souza Lima
Requerido:T.B.P.O. Construtora Ltda


Aos 23 de agosto de 2012, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado. Ausente o requerido ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência do requerido.  A seguir, foi colhido o depoimento pessoal do autor: O depoente fez um contrato com  a requerida que  era  a responsável pelo local onde eram depositados  os resíduos de entulho e terra. Na prestação deste serviço, o depoente compra vales da requerida para poder entrar com o caminhão no terreno. Comprou os valores há dois anos e pagou R$90,00 por cada um. No último dia que foi para descarregar  os resíduos foi informado que outra empresa era responsável pelo local e ela  não aceitou os vales apresentados  porque eles pertenciam a outra empresa. Pretende ?receber da empresa anterior o valor do vale cobrado pela empresa atual, que importa em R$2.000,00?.  Por cada viagem ganharia R$130,00 (cento  e trinta reais),  já descontados os valores do combustível e do motorista. Pretende receber R$900,00 (novecentos reais) relativos ao valor dos vales ( em número de dez) e R$1.300,00 (mil e trezentos reais) referente aos lucros cessantes. Também colima receber a multa contratual pois não foi comunicado aceca da rescisão do contrato. Para os fins de apuração do valor da multa, (cláusula 8.3.2 do contrato de fls. 07) informa que faturava mensalmente R$2.000,00. Procurou a requerida para tentar resolver amigavelmente a questão, porém não obteve êxito em seu intento. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: 
Trata-se de ação de indenização por dano material ajuizada por  Vanderlei de Souza Lima em face de T.B.P.O. Alegando, em síntese, que a requerida não cumpriu os termos do contrato avençado entre as partes causando-lhe os prejuízos esclarecidos no depoimento pessoal hoje colhido.A requerida não compareceu na audiência de instrução e julgamento. Atento a este dado e considerando a inexistência nos autos de qualquer dado que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial (os documentos juntados pela requerente comprovam as assertivas ali tecidas) impõe-se o reconhecimento dos efeitos da revelia. Assim, é de se ter por verdadeiro que a requerida não cumpriu as cláusulas da avença. Nessa quadra, tendo em conta que o autor adquiriu vales da requerida para serem utilizados quando da descarga do material transportado, considerando que não houve a rescisão contratual e tendo em conta que restaram dez vales, no valor de R$90,00 (noventa reais) cada, deve a requerida  reparar o autor na quantia de  de R$900,00 (novecentos reais). Outrossim, como o autor não pode entrar no local destinado à descarga porque os vales não foram aceitos pela atual responsável pelo terreno, o que representou a impossibilidade de realizar dez viagens de rigor a condenação da requerida em R$2.100,00 (dois mil e cem reais) a título de lucros cessantes. Com efeito, esclareceu o autor que em cada viagem lucraria R$210,00 (duzentos e dez reais). Não tendo a requerida comprovado a rescisão da avença  ou que tal fato tenha decorrido de inadimplemento tributado ao requerente deve pagar a multa prevista no contrato (cláusula 8.3.2). Ante  o exposto e o mais que dos autos consta, julgo  procedente a ação para condenar T.B.P.O. Construtora Ltda a pagar ao autor  Vanderley de Souza Lima  danos materiais no importe de R$900,00 (novecentos reais), lucros cessantes no montante de R$2.100,00 (dois mil e cem reais) e multa contratual a ser calculada nos termos 8.3.2. Estes valores deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência. Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


              
Requerente:



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
