

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017165-66.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:ROBERTO CARLOS DUTRA ALVES, CPF 083.639.628-64, acompanhado da advogada Dra. Paula dos Santos Singame - OAB/SP 203577.

Requerido:VIRGILIO BOZELLI, CPF 360.866.808-09 e 
BRUNO BERTOZZI GUIMARÃES, acompanhados das advogadas Dra. Maria Beatriz de Carvalho Nogueira Garroux - OAB/SP 174908 e Dra. Maria Cristina Baskerville Ierardi  OAB/SP 199878.

BRASIL VEICULOS COMPANHIA DE SEGUROS BB SEGUROS, ausente.

Data da audiência:15/06/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou ausente a ré Brasil Veiculos e presentes as outras partes. A conciliação restou infrutífera. Foi colhido depoimento pessoal do autor e do réu Bruno, bem como de testemunha do autor e informante dos réus, de acordo com arquivo mídia "0017165_66_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida pelo requerido Bruno pois  apesar de ter comprovado a alienação anterior do veículo  é parte legítima para figurar no pólo passivo (pois, em tese, teria ofendido o Autor). Apesar de revel (a requerida Brasil Veículos) ressalto a sua legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. Havendo colisão de veículo provocada pelo segurado, pode o prejudicado aforar demanda diretamente contra a seguradora. Sobre a responsabilidade solidária do segurado e seguradora, assim já decidiu o STJ: PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DIRECIONADA A SEGURADORA DENUNCIADA EM PROCESSO DE CONHECIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO.OBRIGAÇÃO SOLIDÁRIA DECORRENTE DA RELAÇÃO PROCESSUAL ESTABELECIDA.CAUSALIDADE RECONHECIDA. 1. Ao assumir a seguradora condição de litisconsorte com a denunciante no processo de conhecimento, a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária em relação ao segurado e à seguradora. 2. Com efeito, a ausência de pagamento voluntário da condenação, por qualquer um deles - segurado ou seguradora -, por se tratar de obrigação solidária decorrente da relação processual estabelecida, é causa do processo de execução, devendo quem quer que seja acionado suportar os honorários advocatícios fixados inicialmente para o caso de pronto pagamento. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 886.084/MS, Rel. Ministro  LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/03/2010, DJe 06/04/2010). No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os documentos de fls. 97 e ss. indicam que o requerido Bruno não mais era o proprietário do veículo ao tempo dos fatos descritos na inicial. Ou seja, o requerido Bruno não responde pelos danos decorrentes da colisão. Os elementos existentes nos autos  em especial o depoimento da testemunha Ana Lucia Oliveira Scavassini dos Santos - indicam culpa da condutora (Giovana) do veículo de propriedade do requerido Virgilio, segurado da requerida Brasil Seguros. E que o comportamento culposo da condutora Giovana provocou a colisão descrita na inicial. Com efeito. Ana Lucia afirmou que o Autor vinha conduzindo seu veículo pela alameda Santos, em baixa velocidade, na faixa de rolamento da direita; que, subitamente, o veículo conduzido por Giovana invadiu a faixa de rolamento do Autor, provocando a colisão e lançando o veículo do Autor em direção ao passeio de pedestres. Para mudar de pista de rolamento, deve o motorista certificar-se de que pode executar a manobra sem perigo para os demais usuários da via, indicando seu propósito de forma clara e com a devida antecedência. Nesse sentido dispõem os arts. 34 e 35 do Código Nacional de Trânsito:  Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos. No caso concreto, a prova produzida aponta culpa da condutora Giovana, que mudou de faixa de rolamento bruscamente, sem o devido cuidado, provocando a colisão. Não há sequer indício de o Autor ter transitado em velocidade excessiva. Desta feita, diante da culpa da condutora Giovana, respondem o requerido Virgilio (proprietário) e a requerida Brasil Veículos (seguradora), pelos prejuízos sofridos pelo Autor. A requerida Brasil Veículos, no caso, responde pelos danos até o limite de contrato de seguro (R$ 50.000,00 pelos danos materiais, fls. 98/101).Os danos materiais (danos emergentes) são de R$ 1.064,25 (valor da franquia, fl.37). Quanto aos lucros cessantes, o Autor não apresentou declaração de bens e renda comprovando a quantia mensal auferida. Sabe-se, de outro lado, que o taxista obtém ganho diário com a utilização do veículo taxi. Por equidade (e valendo-me das máximas de experiência), será considerado o valor de diária bruto (R$ 180,00), sem o desconto do valor gasto com combustível, lavagem, desgaste do veículo etc. O Autor não deixou de auferir o montante bruto, mas sim o valor bruto, descontadas as despesas com combustível, lavagem, desgaste do veículo etc. Por equidade, arbitro os lucros cessantes em R$ 108,00, por dia, equivalente ao valor bruto (R$ 180,00), descontados os gastos efetuados (40% do valor bruto. Considerando-se que o veículo ficou 14 dias para reparo (fl. 41); que, nesse período, o Autor descansaria ao menos 2 dias, deixando de trabalhar efetivamente 12 dias; o valor total dos lucros cessantes é de R$ 1.296,00 (12 vezes R$ 108,00). A responsabilidade é solidária entre a requerida Brasil Seguros e o requerido Virgílio. Buscando afastar a necessidade de ajuizamento de nova demanda, caso o requerido Virgílio efetue o pagamento de valor da condenação, asseguro desde logo, nestes autos, o direito ao reembolso do valor pago em face da requerida Brasil Seguros.  De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimento com a colisão narrada. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque não restou provada ofensa verbal proferida contra o Autor. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, e por todo o exposto, (i) julgo improcedentes os pedidos em face do requerido Bruno Bertozzi Guimarães; (ii) julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar, solidariamente, a requerida Brasil Veículos Companhia de Seguros (BB Seguros) e o requerido Virgilio Bozelli ao pagamento (a) da quantia de R$ 1.064,25, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) da quantia de R$ 1.296,00, corrigida monetariamente desde a data da conclusão do reparo do veículo (12.11.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Buscando afastar a necessidade de ajuizamento de nova demanda, caso o requerido Virgílio efetue o pagamento de valor da condenação, asseguro desde logo, nestes autos, o direito ao reembolso do valor pago em face da requerida Brasil Seguros. Ainda, julgo improcedentes os pedidos contrapostos deduzidos. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
