

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      07    de    dezembro   de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0017122-53.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Esmeraldo França dos Santos
Réu (ré) :Banco Bradesco S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Esmeraldo França dos Santos contra Banco Bradesco S.A. objetivando a declaração da inexigibilidade do débito correspondente ao saldo negativo de sua conta corrente numero 0012015-4 da agência 1628-4 do banco réu, no valor de R$12.440,38, cumulado com pedido de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pelo réu. 
Narrou o autor que mantém junto ao réu a referida conta corrente e que, em 08/03/2010, realizou a venda de um automóvel de sua propriedade pelo valor de R$36.000,00, cujo preço foi depositado na conta corrente naquela data. O autor consultou o extrato da conta, verificou que o valor estava depositado e desbloqueado e então, em 09/03/2010, emitiu um cheque administrativo no valor de R$12.416,38 através do qual pagou onze parcelas vincendas do financiamento do veículo vendido, quitando-o, para poder entrega-lo ao comprador.
Ocorreu que no dia seguinte, 10/03/2010, o autor foi surpreendido com a notícia de que sua conta corrente estava com o saldo negativo de R$12.330,92 em razão da devolução de um cheque depositado em sua conta referente ao pagamento da venda do automóvel em 08/03/2010. Os funcionários do réu explicaram que o cheque administrativo havia sido liberado por um erro do banco, já que não havia saldo na conta corrente do autor, nem dispunha o autor de cheque especial ou limite de crédito, e que os extratos não foram claros ao apontar o lançamento do depósito, induzindo o autor em erro. Narrou ainda que os gerentes da agência tentaram coagir o autor a contratar um financiamento para quitação do débito em aberto, receando que o banco réu lhes aplicasse uma sanção administrativa pelos erros por eles cometidos na transação bancária ocorrida. 
Sustentou ainda que, em decorrência dos serviços defeituosos prestados pelo banco réu, seu nome foi indevidamente inserido no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral que pretende seja o réu condenado a indenizar-lhe conforme valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
Foi deferida parcialmente a antecipação da tutela determinando-se ao réu que retire o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao objeto da presente demanda (fls. 74).  
O réu apresentou contestação (fls. 81/89), requerendo a improcedência da ação. aduziu que cabia ao autor verificar existência de saldo disponível em sua conta corrente antes de mandar emitir o cheque administrativo, de modo que a culpa deve ser atribuída ao autor. Ademais o autor não provou os prejuízos por ele alegados.
Houve replica (fls.94/103).
Relatados. DECIDO. 
Tendo em vista que o autor não demonstrou interesse na produção de outras provas e que o réu pediu a produção de prova documental suplementar, sem especificar qual seria tal prova, e considerando que o momento para a defesa juntar documentos é o da resposta, passo ao julgamento da lide, nos termos do art. 330 inc. I do CPC. 
A ação é procedente. 
Houve defeito na prestação de serviços por parte do réu, na medida em que o réu não apresentou uma explicação clara no extrato da conta corrente acerca do depósito havido na conta corrente do autor, bem como porque os funcionários do réu permitiram que o autor emitisse um cheque administrativo sem que o autor tivesse fundos em sua conta corrente, e sem que o autor tivesse limite de crédito ou tivesse contratado um financiamento ou alguma operação de crédito para que o cheque administrativo fosse emitido. 
Note-se no extrato de fls. 43 que o saldo da conta do autor, em 08/03 é de R$36.133,46, o que demonstra a falha no extrato, na medida em que, se o saldo não existia, em razão do cheque estar bloqueado ou ainda não compensado, não deveria constar como saldo da conta. Ademais, se o cheque dependia ainda de compensação, os funcionários do banco réu não poderiam ter emitido um cheque administrativo pagando-o com o saldo da conta do autor, originado do depósito deste cheque. O erro do extrato e da conduta dos prepostos do réu são evidentes. 
Tanto o extrato defeituoso, com informações truncadas e abreviadas, quanto as informações errôneas dos funcionários do réu, levaram o autor a emitir um cheque administrativo que, tivesse o banco o cuidado de emitir um extrato com informações minimamente claras e tivesse orientado e treinado seus funcionários de modo adequado, não teria o cheque sido emitido. 
A conclusão é que o saldo negativo na conta corrente do autor foi gerado por erro a que foi induzido o autor, tanto pelas informações enganosas do extrato bancário, quanto das condutas erradas e informações equivocadas dos prepostos da ré. 
Não pode o réu agora pretender que seu erro seja sanado com a transferência da dívida para o autor, como se o ônus do erro fosse deste. 
O réu limitou-se a alegar que o erro seria do autor, que contratou a venda com terceiro que o fraudou, mediante o depósito de cheque sem fundos na conta corrente do autor. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que, sabedor que tal conduta ocorre, deu como certo o saldo positivo na conta corrente do autor e ainda autorizou a emissão de um cheque administrativo com o saldo do cheque que o réu agora esclarece saber que podia ser de origem fraudulenta, sem antes se certificar de modo diligente do lastro do cheque depositado na conta do autor, medida que poderia tornar segura a emissão do cheque administrativo e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a emissão do cheque administrativo, também não se pode afastar a responsabilidade do réu por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e consequente abalo emocional. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente para saber o saldo da conta do autor antes de emitir o cheque administrativo, de modo que a forma escolhida pelo réu para emitir o cheque, sem confirmar de modo eficiente o saldo da conta é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de fraudes como o réu alega em sua contestação ser sabedor da ocorrência, de modo que a negligência do réu é, portanto, incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé. 

Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, fez e manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, ato e omissão que bem caracterizam e agravam o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia ao réu de que a dívida teve origem em um erro dos funcionários do réu, o réu negativou e se recusou a retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo tendo este Juízo determinado a retirada por meio de decisão de antecipação da tutela. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de saldo e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz do saldo da conta corrente do autor antes de emitir o cheque administrativo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço ou concessão de um crédito contém o risco de haver um erro. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços e da concessão do crédito é o réu, e não o autor, cabe àquele, e não a este, arcar com o risco de haver um erro.  
O réu, ao optar por emitir um cheque administrativo mediante mera conferência superficial do extrato da conta corrente do autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do erro do réu. 
O réu se vale de um sistema de verificação de saldo e de crédito para efetuar suas emissões de cheques administrativos, daí obtendo parte de seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência do saldo e do crédito conferido pelo réu ao autor? Eventual erro é o risco que o réu corre pela opção de emitir o cheque mediante singela verificação superficial do extrato em códigos ininteligíveis, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida concessão do crédito ao autor, razão pela qual de rigor a declaração de inexistência da dívida, bem como de indevida a anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
