

SENTENÇA

Processo nº:0017749-26.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Costa Franco
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A



CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização com pedido de tutela antecipada proposta por ALEX COSTA FRANCO em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de fraude, ao ter seus dados utilizados indevidamente em vários estabelecimentos comerciais, dentre os quais o réu, que negligenciou na adoção das cautelas que eram de se esperar de um prestador de serviços e realizou o contrato do qual adveio o débito no valor de R$ 534,02, negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Imputando responsabilidade objetiva ao réu, com fulcro nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, aduz ter sofrido dano moral em virtude da negativação indevida. Ao final, requer a concessão de tutela antecipada para exclusão de tal registro e, no mérito, requer seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida.  
Citado, o réu ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a existência de litispendência entre a presente ação e outra ação também proposta pelo autor contra empresa do mesmo grupo. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que não restaram comprovados satisfatoriamente nos autos o dano supostamente experimentado e sua relação de causa e efeito com a conduta que lhe é atribuída. Aduziu, ainda, que o autor não comprovou que os débitos existentes em seu nome não foram contraídos por ele ou que a negativação foi indevida. Ao final, pugnou pelo reconhecimento de que não há dano moral indenizável.
Registre-se réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado expressamente pela parte autora.
De proêmio, afasto a preliminar de litispendência suscitada pelo réu em sua defesa, porquanto a ação movida pelo autor e que está em trâmite perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé - processo nº 0017748412011 -, é dirigida contra empresa distinta do réu, qual seja, Banco Bradesco S/A, muito embora ambas façam parte do mesmo grupo econômico. Ademais disso, o débito negativado pelo réu daquela ação é distinto do que é objeto do presente processo, conforme se extrai do documento de fls.16, de sorte que possível concluir que os referidos processos têm objetos diversos. Por tudo isso, não há litispendência.
No mais, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor de ter celebrado qualquer contrato com o réu, sobretudo o que ensejou o débito apontado, cabia ao réu provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de fraude ou falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só porque o réu arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do réu, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não celebrou o contrato ora contestado, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.

Ora, se o réu cogita que o próprio autor contratou, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos. 
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente a aquisição de produtos por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Assim, se o réu negligenciou neste ponto e não comprovou a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Mesmo que o fato tenha sido praticado por estelionatários e que o réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, como já dito, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assem já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 
Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido o autor responsável por qualquer transação com o réu, da qual teria sido originado o débito que lhe é imputado, seja porque houve simples erro do réu em atribuir-lhe débito inexistente, seja porque houve fraude praticada por terceiro em nome do autor na celebração do negócio, a inexigibilidade da dívida frente ao autor é inconteste, sendo devido o cancelamento definitivo da negativação em seu nome. 
Posto isso, passo agora ao enfrentamento dos alegados danos morais e de sua pretendida indenização.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida negativação de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito sobre o qual não tem qualquer responsabilidade, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida que não lhe pertencia, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RJTJSP 134/151).  
Muito embora o autor ostente outras anotações em seu nome, conforme se extrai dos documentos de fls.16/17, penso que no caso não se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado direito ao cancelamento.
É que além das demais negativações serem posteriores à ora contestada e reconhecida como indevida - e a súmula impõe como óbice à indenização as negativações anteriores -, o autor comprovou ter ajuizado ações judiciais questionando os débitos originadores das mesmas (fls.74/75). 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.

Por derradeiro, consigno que o valor sugerido pelo autor a título de indenização se mostra sobremaneira excessivo e desvirtuaria o objetivo do instituto.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu, bem como a inexigibilidade da dívida que a ele é atribuída no valor de R$ 534,02, sustando definitivamente a negativação lançada em seu nome junto aos cadastros restritivos, assim confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida, e, finalmente, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
