

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017249-82.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Rodrigues Batista, CPF 284.864.018-95
Adv. Dr(a).:Luiz Francisco de Assis da Silva Pinto, OAB/SP: 299.466
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S/A , CNPJ 06.164.253/0001-87
Preposto(a) Sr(a):Ana Maria da Costa Augusto
RG:6192009
Adv. Dr(a).:Renato Nery Verissimo da Silva, OAB/SP: 239.394
Requerido:AGÊNCIA DE PASSAGEM E TURISMO SOUZA CURI  ME, CNPJ 66.540.279/0001-04
Preposto(a) Sr(a):Márcia Maria de Souza Curi
RG: 6.535.462
Adv. Dr(a).: Keli Cristina Gomes, OAB/SP: 248.524
Data da audiência:26/04/2011 às 15:00h


Em 26 de abril de 2011, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré VRG Linhas Aéreas S/A deve ser rejeitada tendo em vista que foram seus prepostos que impediram o embarque da esposa do autor, apesar da passagem aérea adquirida pelo autor, obrigando-o a adquirir uma nova passagem e constrangendo-o intensamente.  Logo, é esta co-ré parte passiva legítima para responder em Juízo pelos fatos.  No mérito, restou comprovado que o autor adquiriu passagem aérea para sua esposa Roseli Gomes de Cuiabá para São Paulo no dia 18.7.2010 (fls. 19).  Também restou incontroverso que os funcionários da co-ré Agência de Passagem e Turismo Souza Curi Ltda ME digitaram negligentemente o nome da esposa do autor, cadastrando-o incorretamente.  Ao invés de a passagem aérea (fls. 19) ser emitida em nome de Roseli Gomes ela foi emitida em nome de Mauro Rodrigues Rosilei Gomes.  Em que pesem os argumentos da co-ré VRG Linhas Aéreas, é evidente o descaso e a falta de bom senso de seus funcionários, os quais, perante o documento de fls. 19, simplesmente preferiram ater-se a uma rudimentar leitura formal e ignoraram todos os argumentos e documentos apresentados pelo autor e sua esposa, inclusive documentos pessoais.  Os funcionários da empresa aérea preferiram impedir o embarque da esposa do autor ao invés de simplesmente considerar o evidente erro de grafia na emissão da passagem aérea de fls. 19.  O autor e sua esposa apresentaram-se para a viagem e seus documentos pessoais indicavam que eram as pessoas mencionadas na passagem de fls. 19; além disto, estavam na posse do localizador.  Evidentemente, nenhuma outra pessoa naquele dia e horário apresentara-se para checkin com idêntica passagem de fls. 19.  Ou seja, todas as circunstâncias indicavam a regularidade da passagem da esposa do autor.  Os funcionários da co-ré VRG, porém, lamentavelmente, preferiram manter a atitude de olhos cegos e ouvidos moucos, ignorando o autor e obrigando-o a adquirir uma nova passagem (fls. 20).  Justa a pretensão do autor, portanto, no sentido de ser indenizado por danos materiais e morais, aqueles relacionados à nova passagem que foi obrigado a adquirir e estes relacionados ao descaso e ao desrespeito por parte da ré, a qual negou-se a dar solução razoável e de bom senso ao evidente e claro erro de digitação do nome da esposa do autor na passagem aérea.  Além disto, como mencionado pelo autor, chegou ele e sua esposa em Brasília para o vôo de conexão por volta das 09:00 horas e foram obrigados a aguardar por sete horas a conexão que originalmente (fls. 19 / 20) se realizaria em um intervalo de uma hora.  A ré alegou condições meteorológicas para tal demora mas não anexou qualquer documento à defesa.  Há apenas telas de computador acrescentadas à peça de defesa que se referem a problemas de clima em Cuiabá e não em Brasília.  O desgaste do autor que já era enorme, em razão dos fatos acima, ainda foi ampliado pela demora do vôo de conexão, circunstância que também justifica o pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 15.000,00, como pleiteado pelo autor.  Em relação à co-ré Agência de Passagem e Turismo Souza Curi Ltda, é incontroverso nos autos que seus funcionários é que digitaram incorretamente o nome do autor na passagem aérea de fls. 19.  Porém, entendo que não haja nexo de causalidade entre este erro e a conduta da co-ré VRG.  Como concluído acima, simples bom senso e boa vontade pelos funcionários da co-ré VRG teria solucionado o problema já que era evidente e inequívoco o erro de grafia.  O erro praticado pela empresa que intermediou a venda das passagens, portanto, era secundário e jamais resultaria no impedimento ao autor de viajar.  Os constrangimentos sofridos pelo autor, portanto, foram provocados exclusivamente pela co-ré VRG, não se podendo responsabilizar solidariamente a empresa que intermediou a venda da passagem aérea por fatos e conseqüências sobre as quais não podia influir.  Atribuir à co-ré Souza Curi Ltda a responsabilidade solidária caracterizaria uma grande injustiça pois não pôde ela participar dos fatos ocorridos em Cuiabá nem pôde exercer influência sobre os funcionários da co-ré VRG, os quais relutaram em reconhecer o erro de grafia.    Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Mauro Rodrigues Batista ajuizou(aram) contra vrg Linhas Aéreas S/A,  e condeno esta empresa a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 (danos morais) e de R$ 399,32 (danos materiais).. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MAURO RODRIGUES BATISTA ajuizou contra Agência de Passagem e turismo souza curi  me.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 461,97 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(VRG):Adv. Ré(u):
Ré(u)(AGÊNCIA):Adv. Ré(u):
