

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0017975-65.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Herminda Rua Veiras
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societárias S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, ajuizada por HERMINDA RUA VEIRAS em face de IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega a autora que as partes firmaram contrato de prestação de serviços odontológicos e que os pinos de implante dentário, bem como a prótese colocada não se adequaram a sua boca, ficando o serviço incompleto e em desacordo com o contratado.
Acrescenta que pagou a quantia de R$ 6.337,50 e que após o suposto implante a autora não consegue se alimentar, o que acarretou-lhe problemas de saúde.
Aduz que a ré exigiu-lhe novo pagamento na quantia de R$ 4.400,00 para o término do serviço, com o que discordou a autora, visto que o serviço contratado não foi executado.
Requer a procedência da ação, para o fim de ser declarada a rescisão do contrato e condenada a ré à devolução dos valores pagos, bem como ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 63.350,00.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/23.
Citada (fls. 28/29), a ré não ofereceu contestação (certidão de fls. 30).
Em seguida, vieram os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II-Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do CPC.
A autora alega que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de implante dentário (tendo juntado uma cópia de tal contrato a fls. 13/15), e que a ré não cumpriu devidamente o contrato, o que ensejaria a sua rescisão.
A revelia faz presumir que de fato a ré descumpriu o contrato, e tal descumprimento implica em infração contratual, que leva à rescisão do contrato (art. 475, do CC).
Em decorrência da rescisão do contrato, a autora tem direito a ser ressarcida dos valores pagos à ré em razão do descumprimento do contrato, ou seja, a quantia de R$ 6.337,50 (seis mil, trezentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos - fls. 16), acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros demora desde a citação (art. 405, do CC).
Não tendo sido cumprida devidamente a obrigação assumida pela ré no contrato, a autora se viu impossibilitada de se alimentar corretamente, de modo que a conduta de ilícito civil praticado pela ré causou a autora danos, que devem ser ressarcidos, não só com a devolução do valor já pago, mas também mediante indenização por danos morais, que se evidenciaram pela chateação e pelo sofrimento de que a autora, com 83 anos, foi vítima (arts. 186 e 927, do Código Civil).
Quanto ao valor da indenização por dano moral, não há limite legal para sua fixação,  e no caso em questão, entende o magistrado que a quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) se mostra suficiente e adequada para reparar o dano moral causado à autora. Não se justifica a excessiva quantia pretendida.
O valor da indenização será atualizado a contar desta data, quando fixado, e acrescido de juros de mora a partir da data da citação (art. 405, do CC).
Antes o exposto, julgo procedente a ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como para condenar a ré a devolvera autora a quantia de R$ 6.337,50 (seis mil, trezentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), mais juros e correção na forma supra estabelecida, e a pagar indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
