

SENTENÇA

Processo nº:0017235-69.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Concessão / Permissão / Autorização
Impetrante:Dois L Auto Posto Ltda.
Impetrado:Secretário de Estado do Meio Ambiente

Ao 17 de NOVEMBRO de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





DOIS L AUTO POSTO LTDA., qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, sob o rito especial, com pedido de liminar, contra o ato do SECRETÁRIO DE ESTADO DO MEIO AMBIENTE DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que atua no ramo de comércio varejista de combustíveis para veículos automotores, desde 1998, na cidade de Ribeirão dos Índios, sendo o único estabelecimento comercial deste tipo no local. Em razão de seu tempo de funcionamento e necessitando realizar reformas em suas instalações, o que lhe representa severos gastos, e pretendendo mudar-se  para local novo, maior e melhor estruturado, protocolou perante a CETESB requerimento de licença ambiental para fins de instalação dos novos tanques de combustível, cujas obras já se iniciaram. No entanto, sem considerar suas razões, a autoridade impetrada lavrou auto de infração e imposição de penalidade e de interdição temporária, que foi cumprida pelos agentes da CETESB com a lacração de seu estabelecimento comercial. Aduzindo exercer atividade essencial, bem como o ferimento ao princípio da legalidade, pede a concessão da ordem para o fim de reconhecer-se a ilegalidade do ato, afastando-se a interdição promovida pela CETESB, com a manutenção do funcionamento de seu estabelecimento até que possa concluir as obras de  suas novas instalações.

            Com a inicial juntou documentos de fls. 21/283.

A liminar foi concedida (fls.285), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 301/319), ao qual foi negado o efeito suspensivo (fls. 449).

A autoridade impetrada apresentou suas informações (fls. 287/297), aduzindo, preliminarmente, a carência da ação por inadequação da via eleita e, no mérito, alegou, em síntese, que a ordem deve ser denegada, uma vez que o auto de imposição de multa e fechamento administrativo na verdade, decorreu do fato da impetrante, desde 2007, estar sendo fiscalizada pela CETESB para fins de realizar reforma completa em suas instalações e licenciar-se perante aquele órgão, não tendo atendido à convocação, e nem efetuado a reforma,  muito embora tenha sido reiteradamente notificada e penalizada durante este período. Outrossim, os autos de infração lavrados encontram respaldo legal, assim como a interdição decretada, nos termos da Lei nº 997/76 e Decreto n.º 8.468/76, não podendo a impetrante se valer da alegação de ser o único estabelecimento comercial do local para fins de furtar-se ao cumprimento da legislação ambiental, salientando que esta deve ser cumprida por todos, nos termos do que estabelece o art. 225, da Constituição Federal.  Juntou documentos de fls. 409/444.

O representante do Ministério Público opinou pelo acolhimento da preliminar, e no mérito, pela denegação da ordem (fls. 461/463).

É O RELATÓRIO
DECIDO

                     Trata-se de mandado de segurança pelo qual a impetrante pretende a concessão da ordem para que continue exercendo o seu comércio de combustíveis sem submeter-se às exigências de reformas pelas pela CETESB, uma vez que está construindo novo posto em outro local maior e melhor localizado.

A matéria preliminar, na verdade, confunde-se com o mérito e será conjuntamente analisada.

 Primeiramente, não há que se falar em ausência de direito líquido e certo a ensejar a impetração.

Segundo ensinamento do Professor Hely Lopes Meirelles, "direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se a sua existência for duvidosa; se a sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." ("Mandado de Segurança", 13ª edição, RT, pág. 13/14).
 
Assim, descabe abrir a instrução probatória em ação mandamental, já que o direito líquido e certo é aquele que é provado de plano pelo impetrante.

No caso, o direito invocado não tem existência duvidosa, porque a impetrante não nega que pretende manter-se em funcionamento em outro local, pretendendo a obtenção das licenças ambientais exigidas pela legislação em vigor, e, por outro lado, as demais questões encontram-se devidamente comprovadas pelos documentos constantes dos autos, sendo passível de apreciação pela via do presente writ.

No mais, contudo, com razão a digna autoridade impetrada, bem como o ilustre representante do Ministério Público em seu parecer. 

A proteção ambiental visa à preservação da natureza em todos os elementos essenciais da vida humana e a manutenção do equilíbrio ecológico.

Com a Declaração do Meio Ambiente de Estocolmo, adotada pela Conferência das Nações Unidas, em junho de 1972, pela qual foram estabelecidos vinte e seis princípios de direito ambiental que passaram a constituir um prolongamento da Declaração Universal dos Direitos do Homem, abriu-se um caminho para que as constituições supervenientes reconhecessem o meio ambiente ecologicamente equilibrado como um direito fundamental entre os direitos sociais do homem.

A partir daí, formou-se um novo direito fundamental.

O combate aos sistemas de degradação do meio ambiente tornou-se uma preocupação mundial e de todos, surgindo, assim, uma nova forma de proteção do direito à vida, já que não é possível a vida no planeta Terra, se não mantidas as condições naturais básicas de sobrevivência das espécies e do próprio homem.

A defesa do meio ambiente converteu-se, desse modo, em um objetivo a ser perseguido pela humanidade, da mesma forma como a paz e o desenvolvimento econômico e social, competindo ao ordenamento jurídico tutelar esse interesse público, dando uma resposta adequada e eficaz a essa nova necessidade social (Cf. SANTIAGO ANGLADA GOTOR, no "Texto constitucional para la salvaguardia del medio ambiente", in Revista de Decrecho Urbanístico 58/98).

No Brasil, uma tímida proteção ao meio ambiente já havia surgido antes da Declaração de Estocolmo, através de legislações esparsas, porém, sempre encontrando uma forte barreira na concepção privatista do direito de propriedade.

Com o advento da Constituição Federal de 1988, que teve por base aquela declaração, passou-se a tutelar deliberadamente o meio ambiente, com a dedicação de um capítulo específico sobre este tema, inserido no título da ordem social (Título VIII, Capítulo VI). Além disso, em muitos outros dispositivos constitucionais foram regulados os valores ambientais, tais como, no art. 5º, LXXIII; art. 20, inciso II; art. 23; art. 24, incisos VI, VII e VIII; art. 91, parágrafo  1º, inciso III; art. 129, inciso III; art. 170, inciso VI, dentre outros.

No Capítulo do Meio Ambiente, que se compõe de apenas um artigo (art. 225), seguido de um parágrafo com vários incisos, a Constituição Federal o tem como parte da "ordem social", cuidando-se, dessa forma, de um direito social do homem.

Pois bem, pela leitura do caput deste artigo, conclui-se que o direito a um meio ambiente equilibrado é um direito de todos, incluindo as gerações presentes e as futuras, incumbindo ao Poder Público e à coletividade a sua defesa e preservação. Logo, cuida-se de um bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, e, por isso mesmo, é um bem indisponível.

Por outro lado, o inciso I, do parágrafo 1º, estabelece que incumbe ao Poder Público "preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas."

Na lição de JOSÉ AFONSO DA SILVA, "prover o manejo dos ecossistemas" significa "cuidar do equilíbrio das relações entre a comunidade biótica e o seu hábitat (mar, floresta, rio, pântanos, etc.)" (in "Direito Ambiental Constitucional", Malheiros Editores, 2ª edição, 1995, p. 31).

A palavra "Poder Público" contida no texto constitucional, por sua vez, é uma expressão genérica, referindo-se "a todas entidades territoriais públicas" (Ob. cit. supra, p. 49).

Para o cumprimento de tal desiderato, no âmbito estadual, a própria Constituição estabeleceu a competência comum da União, Estados e Municípios, nos termos do art. 23, incisos III, IV, VI e VII, bem como a competência legislativa suplementar dos Estados em relação às normas gerais da União, em conformidade com o art. 24, incisos VI, VII e VIII e parágrafo  2º.

Nesse sentido, aliás, a própria Constituição Estadual de São Paulo e a Lei Orgânica do Município, cuidam da matéria do meio ambiente.

Pois bem, analisada a questão constitucional, cumpre analisar o direito ambiental em si.

O objeto da tutela ambiental é, no dizer de José Afonso da Silva, não o próprio meio ambiente em si, mas sim, "a qualidade do meio ambiente em função da qualidade de vida". No seu entender há, assim, dois objetos de tutela, o imediato, que é a qualidade do meio ambiente, e o mediato, que "é a saúde, o bem-estar e a segurança da população" (qualidade de vida) (Ob. cit. supra, p. 54).

Essa qualidade do meio ambiente se converte em um bem reconhecido e protegido pelo direito como "patrimônio ambiental" e, segundo o mesmo mestre supra citado, não é nem um bem público e nem privado, mas "bem de interesse público, dotado de um regime jurídico especial e vinculado a um interesse coletivo", sendo que, o meio ambiente qualificado  (meio ambiente ecologicamente equilibrado) é um "bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida". 

Para outros, tal como anota Antonio Herman V. Benjamin, o meio ambiente integra uma categoria mais complexa de bem público, deixando de ser uma simples preocupação de direito privado (in "Dano Ambiental, Prevenção, Reparação e Repressão", Ed. RT, Vol. 2, 1993, p. 16).

De qualquer modo, seja o meio ambiente classificado como um bem público, ou bem de interesse público, por encontrar-se dentro de uma classificação de direito público, conforme oportunamente observa José Afonso da Silva, não é um bem disponível e, por isso mesmo, não pode um "proprietário, seja pessoa pública ou particular, dispor da qualidade do meio ambiente" como bem queira, já que este bem não está em sua disponibilidade (Ob. cit. supra, p. 56).

Aliás, a respeito do tema, incumbe trazer à baila a lição de Hely Lopes Meirelles, que muito oportunamente observa a necessidade de observância das normas de direito ambiental tanto pelo Poder Público, como por toda a coletividade, conforme segue:

"É de observar-se que não só a iniciativa dos particulares como os empreendimentos do Poder Público devem respeitar as normas de controle da poluição e de preservação dos recursos naturais, sujeitando-se às respectivas limitações administrativas das entidades estatais competentes. A propósito, Martín Mateo faz esta oportuna advertência: "Las técnicas interventoras del Derecho Administrativo clásico están pensadas para acomodar las condutas de los particulares a los intereses públicos definidos por la ley. Es la Administración, pues, la que desempeña el papel tutelar controlando y reprimiendo las actuaciones de los ciudadanos. Sucede, sin embargo, que en el campo de la defensa ambiental la Administración puede, aunque parezca paradójico, aparecer como potencialmente agresora del equilibrio ecológico. Esta curiosa situación es fruto de la constatada ampliación de competencias públicas materializadas en proyectos e iniciativas de gran envergadura, de transcendencia para el medio y de la dispersión de responsabilidades en múltiples organismos y entes que propenden a defender celosamente sus funciones y a antepor quizá los intereses que sectorialmente adminstran a los más amplios y globales que se concitan en la defensa del ambiente".

"Ocorrendo essa conduta do Poder Público, caberá ação popular para invalidar o ato ilegal e lesivo ao patrimônio ambiental, como caberiam embargo administrativo e anulação judicial do ato do particular que infringisse as mesmas limitações legais."

Pois bem, pelas lições supra transcritas, fica claro que todos da coletividade e o Poder Público têm por obrigação observar as normas de direito ambiental, que são de direito público e, por isso, acarretando a indisponibilidade sobre o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.

Dentro deste contexto a Resolução CONAMA 273 de 29 de novembro de 2000 determinou a obrigatoriedade dos postos revendedores de combustíveis a procederem ao licenciamento ambiental para o fim de exercerem suas atividades, por serem consideradas fontes potenciais de poluição, havendo previsão expressa em seu artigo 1º e § 1º, que todos os projetos de construção, modificação e ampliação desses empreendimentos deverão ser obrigatoriamente realizados de acordo com as normas técnicas expedidas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas ? ABNT e por diretrizes contidas nesta resolução e pelo órgão ambiental competente.

Assim, no estado de São Paulo, pela Resolução SMA n.º 5, em seu artigo 1º, ficou expressa a competência da CETESB para o fim de proceder ao licenciamento de tais atividades. 

Desse modo, estabeleceu-se o prazo de 6 (seis) meses, a contar da data da publicação daquela resolução, para o fim dos empreendimentos identificados cadastrarem-se junto ao órgão ambiental competente, trazendo informações mínimas contidas no anexo daquela resolução. Outrossim, o referido prazo foi prorrogado por 90 (noventa) dias, por aplicação da Resolução CONAMA 276, de 24 de abril de 2001.

Assim, pela Resolução SMA 05/01 ficou estabelecido até o dia 08 de julho de 2001 para fins de cadastramento dos postos revendedores de combustíveis (art. 2º, inciso I).

Em razão de tais disposições legais, a CETESB, atribuída da responsabilidade pelo licenciamento dos postos revendedores de combustíveis, passou a exigir, da impetrante, o cumprimento da Resolução CONAMA 273 de 29 de novembro de 2000, sendo esta convocada em 16/02/2007 para realizar a reforma completa de suas instalações e licenciar-se perante a CETESB.

No entanto, esta convocação não foi atendida pelo posto revendedor, sendo que, em 17 de setembro de 2009, foi realizada vistoria em suas instalações (fls. 411), na qual se constatou que o referido estabelecimento estava em pleno funcionamento, sem as devidas licenças ambientais e sem atender à convocação para reforma completa de suas instalações, e, ainda, não tendo solicitado licença junto à CETESB para tal finalidade.

Assim, foi lavrado o auto de infração e imposição de penalidade e auto de advertência (fls. 412/413), sendo exigida a sua regularização perante o órgão ambiental.

Em 30 de novembro de 2009, foi realizada uma nova vistoria no empreendimento em questão (fls. 416/417), sendo constatado que a impetrante continuava a realizar a revenda de combustíveis e óleos lubrificantes, utilizando-se de dois tanques de armazenamento de combustíveis, sem as devidas licenças prévia, de instalação e de operação perante a CETESB, sendo-lhe aplicada a penalidade de multa diária (fls. 419/420), não ultrapassando, limite de 30 (trinta) dias corridos contados da ciência do auto.

Porém, em 30 de março de 2010, em nova vistoria (fls. 423/426), foi constatado que o posto continuava em operação, sem as devidas licenças, fato que acarretou a sugestão de aplicação de penalidade de interdição pelo Secretário do Meio Ambiente, a qual foi aplicada com base no que estabelece regulamento da Lei nº 997/76 e Decreto n.º 8.468/76, que prevê em seus artigos 81, III e 88 a interdição temporária ou definitiva de estabelecimentos que persistirem em infração continuada, após o decurso dos períodos de multa diária imposta.

Desse modo, fica claro que a impetrante, na verdade, estava há anos no exercício irregular de seu comércio, utilizando-se da argumentação de ser o único posto de abastecimento de combustíveis no local para fim de conseguir a liminar que lhe foi concedida na inicial. 

Na verdade, a impetrante encontra-se irregular e não pode exercer sua atividade econômica sem observar os princípios de defesa do meio ambiente, nos termos do que estabelece o art. 170, VI, da Constituição Federal, não sendo por demais lembrar, como asseverado alhures, que o art. 225 da Constituição Federal impõe o dever de preservação do meio ambiente ecologicamente equilibrado tanto ao Poder Público, como à própria coletividade e, portanto, à própria impetrante.

Assim sendo, não tem a impetrante direito líquido e certo a ser defendido nesta via processual, sendo o ato praticado pela autoridade legal e com base na Constituição e leis de regência, descabendo a concessão da ordem.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO a segurança, CASSO a liminar concedida e JULGO EXTINTO o feito, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF).

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
