

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017662-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadia Cristina Cestari
Requerido:Universidade Paulista - Unip


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado a fls.72.
II - Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, questionando a autora as dificuldades enfrentadas para retomar seus estudos.
São fatos incontroversos que a autora era aluna da ré, cursando gestão em marketing, freqüentando as aulas por um ano e meio, deixando de comparecer no último semestre (2008). Indiscutível, ainda, que a autora arcou com três parcelas deste semestre, tendo seu pedido acatado de cancelamento das três mensalidades pendentes.
A autora alega, contudo, que em setembro de 2008 solicitou a reabertura da matrícula, mas no início de 2009 constatou que seu pedido não havia sido apreciado, sendo orientada a fazer novo requerimento, o que atrasou seus estudos. Em julho de 2009 alega que fez novo pedido de reabertura de matrícula, pagou a primeira mensalidade, mas não conseguiu a acessar a universidade, sendo informada que não tinham alunos suficientes para o preenchimento da turma, enfrentando novos obstáculos para a restituição do valor pago (o que só aconteceu em setembro de 2009  fls.92). Não conseguindo transferência para outra faculdade, em janeiro de 2010 solicitou a reabertura da matrícula, arcou com os valores, e novamente foi informada da inexistência de alunos suficientes, sendo finalmente transferida para um curso a distância, que possui valor inferior, não lhe sendo devolvida a diferença.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Evidente que houve falha na prestação do serviço, devendo a autora ser indenizada.
Discute-se na presente ação apenas a dificuldade enfrentada pela autora para concluir o curso. Não é objeto da ação o valor das parcelas do semestre em que não solicitado o trancamento da matrícula, já que acatado administrativamente o pedido de isenção.
Não há justificativa para a ausência de informações e para os obstáculos impostos ao aluno pela ré.
Com efeito, evidente que cobrada e paga a matrícula, presume-se que o pedido de reabertura feito pela autora foi acatado. Consequentemente, existia série disponível. Inadmissível que a ré aceite o pedido de matrícula, exija o pagamento dos valores, para só depois verificar se o aluno poderá ou não frequentar o curso.
Nota-se que, no caso em tela, a autora enfrentou o mesmo problema duas vezes, o que bem demonstra a desorganização da ré.
Não lhe restando outra alternativa, acabou por aceitar a transferência para o curso à distância, não comprovando a ré a devolução da diferença, já que a matrícula/mensalidade é inferior.
Nem se diga que foi opção da autora o curso à distância. Ora, se assim fosse, não teria pago o valor da matrícula do curso presencial.
Pior, a autora chegou a receber cobrança, em fevereiro de 2010, de mensalidade referente ao curso presencial (fls.16).
Entendo, assim, que a autora não sofreu mero aborrecimento, o que autoriza a fixação de indenização por dano moral. Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, além de constrangimento por ter sido impedida de ingressar na faculdade, mesmo com a matrícula paga. No mais, teve a conclusão de seu curso adiada. 
Levando-se em consideração as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.500,00.
Afasto o pedido de dano material, não havendo prova da perda de promoção e do aumento que seria gerado em seu salário (fls.28).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$185,88, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
