

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Bruna Quessada dos Santos, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0017627-56.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Maria Simões de Oliveira e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Vistos.

EDNA MARIA SIMÕES DE OLIVEIRA E RENATA ALVES SIMÕES ajuizaram a presente ação de Indenização por dano moral em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em síntese, que:

A) as requerentes são filhas de Josefa Alves Simões, que contratou seguro de vida junto à empresa ré, tendo como beneficiárias as autoras, cada uma  com direito a 50% da indenização, cujo montante perfaz R$ 7.464,38;

B) Josefa faleceu em 10/07/2007 e padecia de doença terminal, tendo direito à antecipação de 50% do capital; todavia, nada foi recebido;

C) como as parcelas do seguro eram descontadas automaticamente na conta da segurada pelo banco-réu, e não tendo este procedido aos descontos, a indenização não foi paga às autoras;

D) ajuizaram ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, sob nº 005.07.121762-0, extinta sem julgamento de mérito em face da Nossa Caixa e julgada parcialmente procedente em face da seguradora Mapfre, que foi condenada tão somente à devolução do prêmio, no importe de R$ 369,65;

E) conforme previsão contratual, não havendo saldo em conta na data do pagamento do prêmio, o banco estava autorizado a proceder a duas novas tentativas de desconto, o que não restou demonstrado;

F) a de cujus não foi notificada do cancelamento da apólice.

Requerem a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização no importe de R$ 7.464,38.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/56.

Proferida sentença às fls. 61/62, foi a inicial indeferida pelo reconhecimento da coisa julgada.

Apelaram as autoras, sendo o recurso provido para anular a sentença (Acórdão às fls. 89/91).

Contestação às fls. 99/105, aduzindo, em preliminar,  ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) somente atuou como intermediário para que o débito automático ocorresse, remetendo o montante ao credor de origem;

B) houve culpa exclusiva de terceiro (Mapfre Seguradora).

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

O banco-réu é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.

Ora, não se discute no caso em tela a obrigação de pagamento da indenização do seguro de vida contratado por Josefa Alves Simões, matéria essa que inclusive já foi objeto de ação própria (autos nº  005.07.121762-0, que tramitaram perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional), mas sim a existência de vício no serviço prestado pela instituição bancária, implicando prejuízo às autoras, em decorrência do cancelamento do seguro.

Assim, sendo diversos os objetos de ambos os processos, não se há de falar em ilegitimidade passiva do banco-réu, tampouco em culpa exclusiva da Mapfre Seguradora quanto aos termos da presente ação.

No mérito, as demandantes alegam que o seguro de vida foi contratado junto à instituição bancária, com previsão de desconto das parcelas do prêmio diretamente da conta corrente da segurada Josefa Alves Simões; todavia, o banco deixou injustificadamente de proceder aos descontos, o que implicou o cancelamento da apólice de forma unilateral pela Mapfre Seguradora, sem prévia notificação para quitação.

Caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse contexto, competia ao réu a comprovação de que os descontos foram realizados de forma regular e que houve responsabilidade exclusiva da correntista pela cessação dos pagamentos (a exemplo de falta de saldo em conta).

Ademais, conforme previsto na cláusula 9ª das "Condições Gerais e Especiais" (fl. 39), o banco deveria proceder a duas tentativas posteriores de desconto da parcela do prêmio inadimplida por falta de saldo em conta corrente. Contudo, ainda que fosse essa a hipótese vertente, a demonstração das novas tentativas de desconto tampouco veio aos autos, não se desincumbindo o banco do ônus de provar a regularidade na prestação dos serviços.

Com efeito, o réu sequer negou os fatos alegados na inicial e  deixou de trazer aos autos os extratos da conta corrente da Sra. Josefa, aptos a demonstrar regularidade dos serviços prestados.

Ora, a instituição ré deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente. Segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Outrossim, a exploração de atividade econômica bancária se insere  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si e, causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar o dever de indenizar, bastando a prova do nexo de causalidade, que, no caso, restou demonstrado pela contratação (fl. 38-verso) e efetivação dos descontos diretamente da conta corrente da segurada (fls. 41/45), cuja cessação implicou o cancelamento da apólice, na forma reconhecida na r. sentença proferida nos autos nº 005.07.121762-0 (fls. 55/56).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CONTRATO BANCÁRIO ? DESCONTOS INDEVIDOS DE PRESTAÇÕES CORRESPONDENTES AO EMPRÉSTIMO, EFETUADOS NA CONTA CORRENTE SALARIAL DO CLIENTE, CUJO VALOR NÃO LHE FOI EFETIVAMENTE DISPONIBILIZADO - FALHA DO SERVIÇO BANCÁRIO CONFIGURADA - DANO MORAL CARACTERIZADO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - 'QUANTUM' - FIXAÇÃO ADEQUADA - PROCEDÊNCIA MANTIDA ? APELO DESPROVIDO" (TJSP, apel. nº 0011881-93.2009.8.26.0604, 37ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Dimas Carneiro. J. 05/02/2013).

Por fim, não houve pedido certo quanto à indenização por danos morais, restando prejudicada a análise do pedido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDNA MARIA SIMÕES DE OLIVEIRA, RENATA ALVES SIMÕES em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, para condenar o réu ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 7.464,38, corrigido monetariamente a partir da data do sinistro (óbito da segurada, ocorrido em 10/07/2007 ? fl. 37) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
