

C O N C L U S Ã O
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0017840-25.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:MARIANE SIMÕES PEREIRA
Requerido:Viação Cometa S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.


MARIANE SIMÕES PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, em face da VIAÇÃO COMETA S/A., alegando, em síntese, que no dia 15 de abril de 2011, encontrava-se em um ônibus (SCANIA/CMA ? COMETA, placa CYB-7696) da empresa requerida partiu do Terminal Rodoviário de São Paulo com destino a Ribeirão Preto. E que, no momento em que trafegava pela rodovia dos Bandeirantes (SP-348), o referido ônibus capotou no canteiro central do km 32, em Caieiras, a 38 km da capital paulista, conforme informações colhidas no B.O. (fls.35/39). Em decorrência a requerente aduziu que sofreu escoriações em seus membros inferiores e superiores e dano psicológico, gastando com tratamento de uma psicóloga com mensalidade de R$ 360,00, referentes ao mês de abril até julho/2011. Pretende ser indenizada pelos danos materiais consistentes no tratamento psicológico a que se submeteu, bem como pelos danos morais que alega ter sofrido. Juntou documentos às fls.15/42.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/83), promovendo a denunciação da lide à seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. Quanto ao mérito, alegou a requerida que realmente aconteceu o acidente envolvendo seu coletivo, no qual a requerente era passageira, entretanto rebateu a indenização pleiteada, aduzindo tratar-se de mera tentativa de enriquecimento ilícito por parte da requerente. Disse a requerida que em nenhum momento esquivou-se das obrigações para com os seus passageiros envolvidos no acidente, afirmando que todo o pronto atendimento, socorro e transporte das vítimas foi efetuado e inclusive a requerente foi encaminhada ao ?Hospital Geral Kátia de Souza Rodrigues?. Aduziu a requerida que através do sr. Michael, representante da requerida, entrando em contato com a sra. Mariane, e celebraram uma composição, no valor de R$ 1.800,00 e em, 01/07/2011, a requerida providenciou um portador para levar o cheque e colher a assinatura da requerente no recibo, porém ao se encontrarem, a demandante negou-se a  receber o cheque e também a assinar o recibo. Disse ainda que não há que se falar em dano moral, e que o tratamento psicológico realizado logo após o acidente pela requerente é duvidoso, pois pouco tempo após o acidente, notou-se via ?Facebook? que a requerente, demonstrou felicidade e bem estar, inclusive emocional, tanto que, ainda de acordo com informações colhidas na rede social, efetuou viagem para Blumenau/Santa Catarina, para a festa de nome ?Oktoberfest?, sem qualquer vestígio de danos psicológicos. Também juntou documentos às fls. 84/117.
Réplica às fls. 119/123.
MUTUAL COMPANHIA DE SEGUROS à fl. 124 que ofereceu contestação (fls.139/152), aceitando a denunciação a lide ofertada, uma vez que o veículo acidentado encontrava-se devidamente segurado. Impugnou o valor pleiteado a título de reparação, o pedido de despesas médicas e o de dano moral. Também juntou documentos às fls. 153/188.

É o relato do necessário.
Decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por Mariane Simões Pereira, em face da Viação Cometa S.A. Busca a requerente que a empresa seja compelida a pagar indenização por prejuízos que sofreu em decorrência de acidente de trânsito ocorrido quando era transportada em um ônibus da requerida.
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que por todos admitidos. Nem mesmo a requerida contesta a ocorrência do evento, ou seja, do acidente com o ônibus da empresa. 
Também não discute a requerida sua responsabilidade pelo evento, pois expressamente afirma na contestação que ?O acidente mencionado na exordial de fato ocorreu...? (fls. 72), limitando-se a contestar a existência dos danos materiais e morais, bem como as indenizações postuladas.
Quanto ao alegado dano material - tratamento psicológico -, verifico que foram juntados aos autos recibos relativos a tratamento psicológico em período posterior ao acidente e é crível que a autora possa ter tido sequelas de natureza psicológica em razão do acidente, considerando a circunstância de se tratar de um veículo coletivo e a própria dinâmica do sinistro - capotamento em rodovia de grande movimento. Não convencem os argumentos relativos aos "indícios de felicidade" colhidos pelo empresa de transportes requerida em rede social, pois trata-se aqui de despesas comprovadas com tratamento psicológico, não sendo razoável compreender que apenas na hipótese de isolamento social da autora é que se poderia cogitar da necessidade de tratamento de traumas provocados em acidente de considerável proporção. 
Resta analisar, então, o prejuízo moral.
É evidente que em decorrência do grave acidente de trânsito em que se envolveu, a requerente acabou suportando transtornos morais e psicológicos que merecem ser indenizados, pois nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que, por culpa, causa prejuízo a outrem tem dever de indenizar, ainda que esse prejuízo seja moral.
Dessa forma, a partir do momento em que, por culpa da requerida, a autora não conseguiu chegar ao seu destino e mais, suportou os transtornos decorrentes do acidente, além de lesões corporais que exigiram internação em hospital, é evidente o abalo psicológico a ela imposto, a ponto de surgir evidente o dever de indenizar.
Nesse sentido já se decidiu que ?em caso de acidente de trânsito envolvendo transporte rodoviário, é devida à passageira indenização por danos morais referentes às lesões físicas e psico-emocionais decorrentes do sinistro? (RT 835/251, extinto 1ª TAciv/SP, rel. Borelli Thomaz).
Por aqui, não bastasse o fato ser incontroverso, a requerente acabou sofrendo limitações durante algum tempo, quando precisou de ajuda externa. Esse fato, por si só, causa indiscutível abalo psicológico, pois a pessoa que se vê impedida de exercer suas atividades normais, usando de medicamento, obrigando-se a ficar deitada suporta inequívoco constrangimento e abalo moral conforme laudo médico à fl. 30, doc. 14-A.
Evidente, então, o dever de indenizar, passo à fixação do quantum devido.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa da requerida, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da conduta do agente, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376). 
Assim, como as conseqüências de sua conduta ilícita foram demasiadamente graves, impondo a demandante sofrimento não só físico, como também moral e psicológico, decorrente do inegável abalo pelo fato de ter sofrido ferimentos, razoável a fixação da condenação em 10 vezes o valor do salário mínimo atualmente vigente (R$ 678,00), ou seja, R$ 6780,00, com correção monetária a partir desta data e mais juros de mora de 1%, contados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido e condeno solidariamente as requeridas Mutual Companhia de Seguros (em decorrência à denunciação a lide pleiteada pela Viação Cometa S.A.) a pagar a requerente, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.440,00, devidamente corrigidos a partir dos respectivos desembolsoso e acrescidos de juros de mora de 1% contatos da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de danos morais, fixado em R$ 6.780,00, corrigido na forma acima especificada.
Finalmente, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo,29 de outubro de 2013.
