

SENTENÇA

Processo nº:0017018-17.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Flavia Riccó Bottura
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS




Trata-se de ação ordinária ajuizada por FLÁVIA RICCÓ BOTTURA em face de BANCO CITIBANK S/A. Aduz a autora ter celebrado com o réu contrato bancário no qual houve abertura de conta e que mesmo não tendo sido movimentada, teve débito cobrado em razão de tarifas não pagas razão pela qual busca a declaração de nulidade dos débitos cobrados e a condenação do réu à reparação dos danos morais suportados. A petição inicial veio instruída de procuração e documentos. Devidamente citado, o réu ofereceu contestação se insurgindo contra a pretensão da autora nos termos em que contida no pedido. Seguiu-se réplica. 

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão. 

Ao contrário do que sustentado pela autora, vê-se dos extratos fornecidos com a petição inicial não só a incidência de tarifas pertinentes a serviço de manutenção da referida conta como a incidência de encargos moratórios pelo não pagamento, pela não disponibilidade de recursos na referida conta para suporta-los. Não se olvide que a cobrança de tarifas encontra-se arrimada em regras do Conselho Monetário Nacional e o Banco Central do Brasil. A propósito, não há qualquer menção, qualquer comprovação por parte da autor acerca de eventual isenção de referidas tarifas;a propósito, a própria autora admitiu e trouxe aos autos prova documental sobre sua ciência da incidência de tais tarifas sem contudo ter  efetuado o depósito para pagamento das mesmas. 

O referido pagamento retira o elemento subjetivo do indébito, da possibilidade de repetição; se não assim fosse, poderia ter impugnado tempestivamente a incidência de tais tarifas administrativa ou judicialmente, circunstância que não se deu na espécie. No que se refere à extinção da referida conta, embora a autora tenha externado a intenção,  como bem anotado pelo réu em contestação, não se firmou o distrato, não houve a celebração da rescisão do contrato bancário firmado com a observância da mesma forma deste adotada. 

A referida conta permaneceu ativa embora sem movimentação por parte da autora, no entanto, forçando o réu a custodia-la, fazendo por incidir, portanto, as tarifas de manutenção cobradas.  Há de se destacar que sequer houve pedido para a referida rescisão contratual, estando em plena vigência, plena eficácia o contrato bancário firmado entre as partes. Nessas circunstâncias, legítima a cobrança dos encargos contratados, não se mostrando ilicitude no ato do credor, ora réu, para cobrança do débito em aberto. Por conseguinte, não há como se prestar a tutela nos termos em que requerida. Nesse sentido:

"CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE ? FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - NECESSIDADE DE FORMALIZAR ENCERRAMENTO POR ESCRITO - COBRANÇA DE
TARIFAS - INSERÇÃO DO NOME EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - ADMISSIBILIDADE - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO - INDENIZAÇÃO NÃO DEVIDA - AÇÃO IMPROCEDENTE - APELAÇÃO IMPROVIDA" (Apelação Cível n° 991.070.242560; Relator: Matheus Fontes; Comarca: Cotia; Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/04/2008)

Posto isso e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por FLÁVIA RICCÓ BOTTURA em face de BANCO CITIBANK S/A. Vencida, condeno a autora a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fundamento no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
