

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0017168-65.2012.8.26.0011
Requerente:Denise Silveira Martins, 219.829.568-79 (AUSENTE)
Adv. Dr(a).:Luciana Martins Loureiro, Rodrigo Tambuque Rodrigues, 
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Preposta Sra.:Jhennifer Thuany da Silva, RG. 36.164.293-3
Adv. Dra.:Fabiana Martins de Andrade, OAB/SP: 224.907
Data Audiencia:02 de maio de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 02 de maio de 2013, às 16:36, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação, tendo em vista a ausência da autora. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que formalizou um contrato para abertura de conta corrente e poupança com o banco réu sendo certo que, conforme acordo verbal feito entre ambos, todas as vezes que havia saldo devedor em sua conta corrente havia um resgate automático de valores de sua conta poupança para cobrí-lo. Ocorre que a autora mudou de emprego e deixou de movimentar a citada conta, ou seja, de efetuar depósitos mensais para cobrir o saldo devedor. De qualquer forma, ela tinha saldo credor suficiente em sua conta poupança, por isso entendeu que não haveria problemas para o pagamento dos cheques que havia emitido e das operações com cartão. Porém, o réu sem qualquer aviso deixou de efetuar as transferências da conta poupança para a conta corrente, permitindo assim que o saldo devedor crescesse, em razão da falta de quitação. Em contestação, o réu afirma que a movimentação das contas é de responsabilidade correntista, esclarecendo que não assumiu qualquer obrigação de realizar as transferências automáticas. Ocorre que pelo extrato de fls. 22/23, verifico que existe uma movimentação denominada "transferência programada". Pelo nome da própria movimentação, razoável crer-se que a movimentação programada era a movimentação combinada entre o banco e a autora. Assim, não se pode acolher a versão do réu de que não havia este pacto com a autora. Por consequência, razoável se concluir que o banco infringiu o princípio da boa-fé objetiva (art. 4º, III, CDC), sendo desleal com essa consumidora no que tange à política implementada durante o contrato. Por consequência, razoável que o banco pague à autora os juros e encargos decorrentes das operações feitas, pois permitiu que não houvesse saldo credor para a quitação das operações. Segundo consta da inicial, a autora teria deixado de movimentar a conta no final de setembro de 2011. Assim, observando o extrato de fls. 22, o réu deverá restituir à autora os seguintes valores R$ 57,63, R$ 1,37, R$ 2,36, R$ 14,15, R$ 287,12, R$ 6,94, R$ 9,12, o que totaliza, R$ 378,69. Este valor será restituído em dobro, em razão da cobrança indevida (art. 42, parágrafo único, CDC), o que totaliza R$ 757,38. Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais neste caso, pois a falha na prestação de serviços em questão determinou que a autora sofresse transtorno incomum merecedor de reparos.  No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 757,38, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos  (novembro de dezembro de 2011 - fls. 22) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da setença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
