

SENTENÇA

Processo nº:0017387-33.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Godeny Takamura
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos    12.11.12                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VERA LÚCIA GODENY TAKAMURA ajuizou ação ordinária em face da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., visando à declaração de inexistência de débito e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega não ser cliente da ré, embora tenha sido surpreendida pelo registro de débito em seu nome. Pretende receber valor equivalente a 19 salários mínimos pelos danos morais.
Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou.
Alega, em síntese, que há linha em nome da autora, com contrato arquivado na empresa. Sustenta, portanto, irresponsabilidade, ao argumento de que sua ação teria sido legítima (exercício regular de direito). Ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
Em saneador, determinou-se realização de perícia grafotécnica, decisão que desafiou agravo de instrumento, desprovido.
A ré, então, deixou de recolher os honorários periciais.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não se pode carrear ao autor ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Por tudo isso, a prova da contratação deve ser feita pela concessionária. 
No caso, a ré diz ter o contrato arquivado em seus registros. Por isso, a solução da questão - se a autora contratou ou não o serviço - dependia de perícia grafotécnica.
E, quer em razão da impossibilidade de se carrear ao consumidor ônus de provar fato negativo, quer em razão das disposições próprias referentes à autenticidade da assinatura constante em documentos (CPC, artigos 388 a 390), competia à ré demonstrar a contratação.
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da concessionária pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação por terceiro.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. 
O fato de a ré ter de fornecer linha a uma quantidade inimaginável de pessoas não afasta sua responsabilidade: a falta de condições da requerida decorre da tentativa de maximização de seus vultosos lucros, à custa da adoção de procedimentos cautelares, para assegurar a contratação legítima. Se a ré não consegue realizar de forma adequada as obrigações assumidas perante a ANATEL, que devolva o serviço à Administração e assuma outra função, compatível com sua estrutura deficitária. Se assume a função, que arque com as responsabilidades inerentes ao serviço. 
Ainda, a ré errou ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré (fl. 11). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarando inexigível os valores referentes ao contrato objeto da lide, e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
