

SENTENÇA

Processo nº:0017576-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Adeilda Machado Barbosa
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Anote-se o requerido às fls. 39 e 44.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
 A ré foi regularmente intimada a apresentar resposta (fls. 34/35). Não o fez, porém, no prazo estabelecido.
De se ressaltar, no ponto, que os requerimentos de fls. 39 e 44 são posteriores à intimação, não retirando a validade daquela.
Estão presentes, portanto, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
De rigor, pois, a declaração da inexigibilidade do débito cobrado.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que a autora não obteve a atenção devida à reclamação formulada na via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta indevida sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ADEILDA MACHADO BARBOSA contra BANCO CITICARD S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 216,95, discriminado na fatura do cartão de crédito 5493 2906 9513 1722, bem como os encargos por ele gerados nas faturas posteriores, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 18.
Condeno o réu, por fim, a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
