

SENTENÇA


                                             CONCLUSÃO

Em 20 de janeiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.           
   
Processo nº:0017503-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Egydio Serri do Carmo Filho
Requerido:Marcos Antonio Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
EGYDIO SERRI DO CARMO FILHO ajuizou ação de indenização por danos morais contra MARCOS ANTONIO SANTOS. Alega, em suma, que reside no mesmo condomínio que o réu e que, em novembro de 2009, foi eleito síndico. Narra que o réu, não satisfeito com a administração, registrou ocorrência contra o autor por crime de ameaça, incorrendo em denunciação caluniosa. Sustenta que, em razão da acusação falsa de crime, teve sua moral atingida, sentindo vergonha dos demais condôminos. Requer indenização no valor de R$20.000,00.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.42/50). Sustenta que o autor foi eleito síndico do condomínio e que diversos condôminos ficaram insatisfeitos com sua administração. Relata que sua esposa também teve problemas com o autor, sendo que ele ajuizou demandas contra vários condôminos. Com relação aos fatos narrados na inicial, afirma que foi ameaçado pelo réu, o que gerou o registro da ocorrência. Narra que o autor foi destituído do cargo em junho de 2011  e que ele, réu, foi eleito síndico em julho do mesmo ano. Sustenta que continua sendo incomodado pelo autor, que também prejudicou sua esposa. Requer a improcedência do pedido.
O autor não se manifesotou em réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de indenização por danos morais fundamentada em ocorrência registrada pelo réu  pelo crime de ameaça.
O pedido deve ser julgado improcedente.
Verifica-se da inicial e da defesa, que as partes residem no mesmo condomínio, do qual o autor foi síndico,  e que existe muita animosidade, sendo que o autor chegou a ajuizar demandas contra a esposa do réu e seu empregador (julgadas extintas). 
O cerne da questão consiste na administração do condomínio, existindo divergências entre as partes.
O fundamento da presente demanda consiste no sofrimento e constrangimento sofridos pelo autor em razão da instauração de boletim de ocorrência para apuração do crime de ameaça (fls.11 e 12).
Em que pesem os fatos narrados na inicial, não vislumbro prejuízo de ordem moral pelo simples registro de ocorrência, que, ao contrário do alegado, não está fora do contexto, já que a reclamação do réu veio amparada em depoimentos de testemunhas (fls.21 e 22).
Era dever do autor, ainda, comprovar, de forma inequívoca, que a denunciação foi caluniosa.
Nada há nos autos nesse sentido.
O autor sequer informou e comprovou a conclusão do inquérito policial.
Também não juntou o depoimento da testemunha Maria Angela, por ele mencionada na inicial.
Assim, não restou demonstrado que o réu tenha agido de forma a constranger o autor, tendo se valido, tão-somente, do direito de noticiar crime, que no seu entender, tenha ocorrido. Sentiu-se ameaçado, sendo seu direito registrar ocorrência. Não há prova de excesso ou dolo por parte do réu.
Importante salientar que não se discute o mérito do procedimento criminal, ou seja, se ocorreu ou não a ameaça. Discute-se na presente ação se a comunicação feita pelo réu foi excessiva e/ou sem qualquer fundamento.
A comunicação foi amparada em indícios, indícios estes que serão investigados através dos meios próprios. Pensar de forma diversa implicaria na exigência de procedência de todas as denúncias, configurando um pré-julgamento e afastando a necessidade até de defesa.
E, a instauração do devido procedimento não implica em constrangimento ao autor, já que lhe é assegurada ampla defesa.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários, fixados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                   Juíza de Direito
