

C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0017385-94.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esquadribelli Indústria e Comércio de Esquadrias de Alumínio Ltda.- EPP
Requerido:Patricia Melo da Silva - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

A empresa Esquadribelli Indústria e Comércio de Esquadrias de Alumínio Ltda. ? EPP promove ?ação de cobrança cumulada com indenização de perdas e danos? contra Patricia Melo da Silva-ME (TROPICANA EXPRESS), relatando que contratava constantemente serviços de transporte de mercadorias, por meio de moto-boy, com a requerida e que no dia 28 de maio de 2008, num dos serviços contratados, o motoqueiro de nome Silvio Garcia Fernando, funcionário à época da requerida, ficou responsável por buscar encomenda na empresa RHEOTIX, consistente em envelope contendo R$ 9.300,00, para posterior entrega na empresa autora. Assevera que no percurso, o referido funcionário foi vítima de roubo a mão armada, sendo subtraída sua motocicleta e mochila contendo seus pertences pessoais, documentos, incluindo o envelope com o dinheiro. Buscou solução junto à requerida, mas esta afirmou que ?não se responsabiliza por transportes de valores?. Pretende o ressarcimento do valor de R$ 9.300,00, reparação por danos morais equivalente a 3 (três) vezes o valor da quantia roubada e vista ao Ministério Público para que tome conhecimento dos fatos narrados na inicial e ?possa dar inicio a competente ação penal, em defesa dos Direitos Difusos e Coletivos do Autor?.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/35 e emendada para se adequar ao procedimento sumário (fls. 39/40).
Manifestação do Ministério Público às fls. 44.
A requerida foi citada (fls. 82).
Audiência de conciliação não foi exitosa e o representante legal da requerida foi cientificado do prazo de 15 dias para apresentar contestação, que passaria a correr do dia posterior ao da audiência (fls. 83).
O prazo para oferecimento de resposta decorreu in albis (certidão de fls. 86).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A requerida foi regularmente citada e advertida de que caso não apresentasse contestação seriam presumidos como incontroversos os fatos articulados na petição inicial. 
Contudo, evidentemente, o efeito da presunção, ainda que relativa, restringe-se às afirmações de fato, jamais às conclusões de direito.
Desse modo, presumindo-se ocorridos os fatos como relatados na inicial, até porque corroborados pelos documentos que a instruíram, notadamente o boletim de ocorrência de fls. 16/19, têm-se que existiu entre autora e ré contrato de transporte.
A requerida, portanto, assumiu obrigação de conduzir o envelope contendo os R$ 9.300,00 ao seu destino intacto e no prazo concertado entre os contratantes, ex vi do artigo 749 do Código Civil. 
Consabido que em se tratando de contrato de transporte, não se discute culpa da transportadora, já que a responsabilidade é analisada à luz da teoria objetiva. 

Todavia, a responsabilidade do transportador, ainda que objetiva, não se reveste de caráter absoluto, cedendo espaço quando comprovado a ocorrência de caso fortuito ou força maior. Se presente qualquer destes rompe-se o nexo causal, não havendo que se falar em responsabilidade civil da transportadora, haja vista o desaparecimento da causalidade entre o inadimplemento e o dano. 
No caso, cinge-se a questão em saber se a transportadora responde pelo roubo da mercadoria transportada, qual seja um envelope que acondicionava a quantia de R$ 9.300,00.
Insta analisar se o roubo no presente caso configura, ou não, caso fortuito ou força maior, hipótese na qual restará assentada, ou não, a responsabilidade civil da transportadora pelo incidente.
Em princípio, na maioria dos casos, a ocorrência de roubo por meio de grave ameaça com emprego de arma de fogo constitui caso de força maior a determinar a exclusão da responsabilidade civil.
No entanto, há atividades em que se extrapola o risco "normal" a que estão sujeitas as demais pessoas físicas e jurídicas em suas atividades ordinárias. Particularmente são empresas que de uma forma ou de outra exercem atividades que envolvam transporte, custódia ou manipulação de quantidade razoável de dinheiro, jóias ou metais preciosos, como atividade principal ou, em caso esporádico, que pelo menos tenham assumido o risco de tal transporte.
No primeiro caso, enquandram-se bancos, joalherias e congêneres. Estes têm em suas atividades um risco maior inerente ao exercício das mesmas, razão pela qual são responsáveis civilmente por roubo feitos em suas dependências no que se refere tanto aos pertences que estejam em suas custódias como também portados pelas pessoas que por desventura lá estejam.
Na segunda hipótese, a responsabilização depende de análise do caso concreto, como é a situação dos autos.
Para tanto, é inexorável que a empresa tenha ciência de que está transportando dinheiro, jóias etc, e consequentemente do risco inerente a tal transporte.
No caso dos autos, o boletim de ocorrência de fls. 16/19 não deixa dúvidas de que a empresa ré tinha total consciência do conteúdo do envelope (R$ 9.300,00), já que contratada especificamente para isso, razão pela qual assumiu o risco inerente ao transporte do numerário, o que implica inexorável assunção da responsabilidade civil respectiva, pois é o caso de aplicação da teoria do risco do negócio, ainda que feito este de forma pontual.
De outro lado, os danos morais alegados não encontram respaldo no quadro fático.
A pessoa jurídica, conforme enunciado da súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pode sofrer dano moral. Entretanto, dos fatos narrados nestes autos não vislumbro nenhuma ofensa à algum dos direitos abarcados pela proteção da personalidade das pessoas jurídicas, tais como o nome, imagem etc. A reputação ou respeitabilidade da requerente não foi atingida, de modo que não havendo dano moral, inexiste obrigação de reparação.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de ESQUADRIBELLI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA. ? EPP em face de PATRICIA MELO DA SILVA-ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 9.300,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,10 de julho de 2013.
