

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.017033-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ELIANE IKENO
Réu(é)s:Submarino S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). WALSON SOUZA MOTA, OAB/SP nº 95.308 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CARLOS ROBERTO BASTOS BENTO, RG nº 24.517.277-4 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento de uma informante arrolada pela autora, a Sra. Lídia Cosendey Ikeno. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Cuida-se de relação de consumo, na qual a autora adquiriu da ré, pela internet, uma fantasia para sua filha usar em um festa da escola, com entrega prometida pela ré para antes da data da festa, e que não foi cumprida, ou seja, a ré não entregou a fantasia antes da festa e a filha da autora compareceu ao evento sem a fantasia, o que lhe causou constrangimento porque se tratava de baile de carnaval á fantasia na escola.
É sabido que nos dias atuais, nos quais se dissemina a compra via internet, o prazo prometido para entrega do produto adquirido é um dos atrativos para a concretização do negócio. É certo que preço é fundamental, mas hoje também é igualmente importante o prazo de entrega, já que há uma homogenização dos preços.
E no caso presente, o prazo prometido de entrega foi determinante para que a autora fechasse a compra, pois somente efetuou a compra porque a ré prometara entregar a fantasia antes da festa na qual a filha da autora a utilizaria. Não fosse por isso, a autora não teria feito a compra com a ré.
E, conforme se observou nesta audiência, o descumprimento pela ré do prazo prometido de entrega causou mais do que mero aborrecimento, mas constrangimento à autora ao deparar com a frustração e constrangimento de sua filha, pois uma mãe padece mais com o sofrimento do seu filho do que com o próprio, vale dizer: para a mãe, a dor de um filho é mais intensa que a sua própria.
A transportadora foi escolhida pela ré e, portanto, é sua a responsabilidade pela falha daquela, a qual, ademais, sequer está provada.
Arbitro o valor do dano moral em R$ 2.500,00, pois o valor pretendido pela autora é muito elevado em relação ao negócio feito. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts.  405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
