

CONCLUSÃO
      Em 31 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0017288-83.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Pessotti Gallo
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais


Controle nº 2532/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, a patrona da ré compareceu na audiência de conciliação. Foi-lhe concedido o prazo de 48 horas para justificar a ausência do representante legal da empresa, porém, a ré quedou-se inerte. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais. 
O autor alega que estava a serviço conduzindo um táxi, quando este veio a  sofrer um abalroamento em sua traseira por outro automóvel, cujo condutor é segurado da empresa ré. Alega  que o táxi foi conduzido à oficina para os devidos reparos. Ao requerer junto a requerida os valores referentes aos lucros cessantes, foi informado de que o pedido estava em análise em razão de o táxi ser conduzido por outras pessoas além do autor. Requer a condenação da ré ao pagamento a título de danos materiais e morais.  
Com efeito, o autor apresentou uma declaração da Associação dos Coordenadores e Permissionários de táxi, a qual estima os valores referentes aos lucros cessantes por categoria autônoma do motorista que dirige veículo provido de taxímetro (fls. 12). Na inicial, o autor apresentou o valor de R$ 3.655,00, como sendo devido (fls. 03). Este valor não foi impugnado, uma vez que a ré é revel. Portanto, de rigor a condenação da ré ao pagamento no valor de R$ 3.655,00.
O pedido a título de indenização por danos morais é improcedente.
Os dias em que o automóvel ficou parado para conserto não chegam a caracterizar lesão à honra, a imagem ou qualquer outro bem jurídico imaterial do autor. 
 Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
 Ademais, a ré não deixou de providenciar o conserto do veículo. Inevitável que qualquer reparo levaria um certo período de tempo. Porém, essa situação apesar de inconveniente não chega a configurar dano moral.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.655,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2013 (fls. 12), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 1 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
