

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017580-02.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Claudia Detilio
Impugnado:Edson Carlos de Mauro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan

Vistos.
Trata-se de impugnação ao benefício da assistência judiciária apresentada por CLAUDIA DETILIO, em apenso à ação de Indenização por Danos Morais contra ela proposta por EDSON CARLOS DE MAURO E EDILENE DA SILVA DE MAURO aduzindo que o autora não faz jus ao aludido benefício tendo em vista os valores discutidos na ação principal, percebendo vencimentos suficientes para arcar com as custas processuais. Não juntou documentos.
Os impugnados não se manifestaram.
Foi determinada a pesquisa no sistema Infojud para averiguação dos rendimentos cujo resultado encontra-se arquivado em pasta própria sigilosa.
A impugnante manifestou-se a respeito nas fls. 17.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Desnecessária a pesquisa junto ao BacenJud eis que entendo que a pesquisa junto ao InfoJud traz elementos suficientes ao convencimento deste Juízo.
A impugnação deve ser rejeitada.
Os autores declararam ser pobres, sem possuir os meios necessários para arcar com o pagamento das custas e despesas processuais (fls. 11 dos autos principais).
O benefício foi concedido a fls. 37 em consonância com o disposto no art. 4. º, da Lei n. º 1.060/1950. Dispõe o parágrafo primeiro desse dispositivo: ?Presume-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos desta lei, sob pena de pagamento até o décuplo das custas judiciais?.
A simples obrigação de declarar a existência de bens e rendimentos à Receita Federal bem como a eventual existência de bem imóvel, financiado, não tem o condão de abalar a presunção de veracidade da declaração de pobreza. Um dos autores, além disso, não apresenta declaração de  renda, como se verifica a fls. 14, presumindo-se estar isento de tal obrigação.
Ressalto, ainda, que se a ré for vencedora da demanda, em grau de recurso,  poderá pleitear o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, demonstrando que o autor  perdeu a condição legal de necessitado, em conformidade com os arts. 11 e 12, da citada Lei.
Isso posto, REJEITO a presente impugnação à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
