

SENTENÇA

Processo nº:0017845-41.2011.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Amir Gavioli
Requerido:Trino Construtora Ltda





Trata-se de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança, tendo por objeto o inadimplemento da ré quanto aos alugueres e encargos de locação vencidos a partir de julho de 2008, apontando-se locação não residencial em favor da ré, iniciada em maio de 2011 e com término em maio de 2013. Inicial instruída. Aditamento à inicial às fls. 47/49 para informar a desocupação do imóvel, postulando-se o prosseguimento como AÇÃO DE COBRANÇA dos alugueres e encargos de locação.
Contestando às fls. 72/86 (repetidas às fls. 151/165), a locatária alegou, em síntese, 1) defeito de representação; 2) inépcia, por falta de pedido de rescisão da locação; 3) falta de interesse de agir, pois não existe litígio, porque as partes já haviam convencionado a entrega das chaves para 04.10.2011; 4) falta de interesse de agir para cobrança porque já existe depósito de três meses de alugueres garantindo a locação; 5) No mérito, apontou que foi o locador quem descumpriu suas locações por ter entregue o imóvel sem energia elétrica, motivo pelo qual a resolução do contrato se deu por culpa do locador, que não pode cobrar os valores; 6)que as partes já chegaram num acordo para devolução de 50% da caução e 50% do valor do aluguel recebido pelo locador à parte locatária; 7) postula pedido de antecipação de tutela para limpar o nome da locatária no SERASA e SCPC; 8) requer a devolução integral da caução prestada; 9)requer a condenação do locador ao pagamento da multa de três alugueres à parte locatária por descumprimento contratual, conforme cláusula 23 do contrato. Juntaram-se documentos.
RECONVENÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS às fls. 166/181, alegando a parte ré-reconvinte, em síntese, que por diversas vezes notificou o locador para regularizar o fornecimento de energia elétrica no imóvel locado, no que não foi atendida a parte locatária, o que levou à resolução do negócio, por culpa exclusiva do locador, motivo pelo qual suscita exceção do contrato não cumprido contra a parte autora-reconvinda para que seja ela condenada a pagar à parte ré- reconvinte a multa de três meses de locação, conforme cláusula 23ª do contrato. Requer ainda a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$ 46.421,26, por não ter a locatária se estabelecido no local com seu depósito pois no local teria margem de lucro maior e poderia cobrar direto do fabricante. Requer ainda condenação da autora-reconvinda a indenizar-lhe danos morais no importe de R$ 50.000,00 por ter movido contra a parte reconvinte demanda temerária abalando a imagem da empresa requerida, pelo simples fato de constar esta ação nos órgãos de pesquisa, causando-lhe profundo constrangimento.
Liminar da contestação indeferida às fls. 379, item 2.
CONTESTAÇÃO À RECONVENÇÃO às fls. 392/441, com documentos, alegando, em síntese: 1) carência de reconvenção por incompatibilidade de ritos e conexão das demandas, vez que se trata de ação de despejo; 2) pela improcedência da indenização reconvencional, vez que o contrato previu que cabia à ré-reconvinte, conforme cláusula 33ª da avença, transferir para o nome dela as contas de luz junto à ELETROPAULO, o que não foi feito pela ré-reconvinte; ressaltou que o imóvel foi vistoriado e a parte locatária aceitou o imóvel ns condições em que se encontrava. Que foi a parte locatária que solicitou por conta própria o aumento da capacidade de energia elétrica do imóvel, o que era desnecessário, ao ver do autor-reconvindo. Que a parte locatária pretendeu modificar a finalidade do imóvel, passando-o de comercial para industrial, violando assim o contrato. Que agiu licitamente ao ingressar com a ação de despejo cumulado com cobrança, considerando terem sido infrutíferas as negociações entre as partes. Impugna a pretensão de indenizar o lucro perdido, bem como os documentos juntados pela ré-reconvinte, não podendo ser acolhida a estimativa da perda de margem de lucro. Impugna os danos morais e o dever de indenizá-los. Impugna o dever de pagar a multa contratual, atribuindo a resolução do contrato de locação por culpa exclusiva da locatária ré-reconvinte.
Houve réplica à contestação, à contestação à reconvenção, tréplica da ré-reconvinte e ambas as partes entenderam que é possível o julgamento antecipado.
É o breve relato.
DECIDO.
1) Não se vislumbra defeito de representação do locador em razão do contrato de administração de fls. 13/14 que permite a constituição de advogados para demandar em nome do locador com poderes "ad judicia" (cláusula 2 ? fls. 13).
2) Não há inépcia, vez que a ação prossegue como cobrança, conforme aditamento à incial de fls. 47/49, sendo despisciendo postular-se rescisão do contrato de locação para tanto.
3) O fato de existir garantia locatícia, consistente em depósito em dinheiro, não afasta o interesse de agir para cobrança, porque a parte locatária não demonstrou pagamento dos valores cobrados. Rejeito a preliminar.
4) Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir com base em inexistência de litígio, pois a entrega do imóvel não firma por si só a quitação dos débitos locatícios, ao passo que os acordos invocados pela locatária são todos apócrifos, isto é, trata-se de contratos preliminares que não foram aceitos e assinados pelo locador ou pela locatária.
5) Quanto ao suposto acordo para devolução de 50% da caução e 50% do aluguel, não há pacto firmado por ambas as partes nesse sentido ao passo que os acordos invocados pela locatária são todos apócrifos, isto é, trata-se de contratos preliminares que não foram aceitos e assinados pelo locador ou pela locatária.
6) Não há carência da reconvenção, ao contrário do alegado pelo locador: desde o aditamento de fls. 47/49, a demanda segue como COBRANÇA, tão somente, não havendo mais a pretensão de despejo do imóvel, o que se compatibiliza com o pleito indenizatório formulado na reconvenção, já que ambas seguem com base no mesmo contrato (conexão pela causa de pedir), e na mesma base procedimental (processo de conhecimento tendo por base o rito comum ordinário).
7) No mérito é procedente a cobrança principal e improcedente o pleito reconvencional.
Ao contrário do que alega a locatária, a cláusula 10ª do contrato de locação (fls. 08) aponta expressamente que a locatária vistoriou o imóvel, recebendo-o em perfeito estado.
A vistoria inicial realizada, notadamente os documentos de fls. 19 e 21, aponta a existência da instalação elétrica regularmente ligada no local, verificando-se que as luzes estão acesas nas fotografias que instruem referida vistoria.
Da análise da documentação que instrui os autos, verifica-se da conta de fls. 51 que a energia estava ligada no imóvel locado e após iniciada a locação (início da locação em maio/2011, conforme cláusula 3ª do contrato de locação - fls. 07) e gerou consumo em favor da locatária, mas a locatária não pagou a conta, tanto é que o locador a utiliza para o pedido de cobrança (fls. 51/52).
Releva notar que o documento de fls. 34 também indica que a energia estava ligada, tanto é que a locatária postulou junto à ELETROPAULO a revisão da nota fiscal fatura nº 306833879, em 23.08.2011, além de ter formulado pedido de ligação nova no imóvel (fls. 34).
Como bem apontado pelo locador, a locatária, além de já existir a instalação elétrica devidamente ligada no imóvel locado, conforme acima analisado, pleiteou junto à ELETROPAULO a elaboração de estudo de rede grupos A e B (fls. 32), visando a adaptar a instalação elétrica para seus próprios interesses (fls. 33), inclusive com um pedido de ligação nova de baixa tensão no imóvel, além daquela já existente (fls. 34).
O pedido de ampliação da instalação elétrica no imóvel locado, formulado diretamente pela locatária à ELETROPAULO, fls. 34, foi negado conforme carta da ELETROPAULO de fls. 35/35vº, por problemas de especificação técnica, tendo sido renovado o pedido  pela locatária às fls. 36.
Como a locatária não pagou a conta vencida anteriormente (aquela mesma, que era objeto do pedido de revisão ? fls. 34), houve supressão do fornecimento de energia ao imóvel, o que motivou o pedido de reativação de instalação no início de setembro/2011 (fls. 37), junto á ELETROPAULO.
Desta forma, as notificações enviadas ao locador pela locatária, bem como a alegação de que não havia energia elétrica no imóvel quando do início da locação são desmentidas pela documentação acima analisada.
Neste contexto, não há falar-se em infração contratual imputável ao locador, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização reconvencional, no sentido de condenar-se o locador ao pagamento da multa de três alugueres, prevista na cláusula 23ª do contrato, sendo descabida a exceção do contrato não cumprido.
Igualmente descabido o pedido de condenação do locador ao pagamento de indenização proporcional à margem de lucro que a locatária teria se tivesse se instalado no local: trata-se de mera ilação, que não guarda relação direta com a resolução do contrato, não havendo infração contratual por parte do locador, conforme já analisado.
Também não procede o pedido de condenação do locador ao pagamento de indenização por danos morais pelo simples ingresso desta ação em face da locatária: o locador age em exercício regular de direito creditício por meio da presente cobrança, o que afasta o dever de indenizar eventuais dissabores provocados à locatária inadimplente, conforme art. 188, I, do Código Civil.
Quanto ao pedido formulado pela locatária para devolução da caução formulada, no total ou em parte, ainda que por meio de compensação com o débito cobrado, saliente-se que a objeção de compensação é matéria a ser analisada em cumprimento de sentença, e não no processo de conhecimento. Todavia, para abreviar maiores discussões, acolhe-se o pedido da locatária para que seja abatido o valor prestado a título de caução quanto aos valores cobrados pelo autor, restituindo-se à locatária apenas eventual saldo decorrente deste abatimento. Assim determino porque dos cálculos de fls. 48 não foi abatida a caução locatícia prestada.
Neste contexto, impõe-se o acolhimento da pretensão inicial, com a rejeição da pretensão reconvencional, para o fim de condenar-se a parte locatária ao pagamento das verbas reclamadas, apenas com abatimento da caução locatícia ofertada, com devolução à locatária de eventual saldo remanescente.
Já antecipando eventuais embargos de declaração contra esta sentença, deixa-se de condenar a parte locatária ao pagamento do recibo de prestação de serviços no valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), referido às fls. 48 e juntado às fls. 57, vez que não houve pedido expresso de condenação ao ressarcimento desta verba, seja na inicial, seja no aditamento.
Igualmente, antecipando eventuais embargos de declaração, deixa-se de condenar a parte locatária, por não haver pedido expresso na inicial ou aditamento, ao pagamento da multa prevista na cláusula 23ª do contrato de locação (três alugueres por infração contratual).
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação principal para o fim de CONDENAR a TRINO CONSTRUTORA LTDA. a PAGAR a AMIR GAVIOLI os alugueres vencidos e não pagos em julho de 2011, agosto de 2011 e setembro de 2011, bem como os encargos de locação de IPTU, contas de água e luz descritos no demonstrativo de fls. 48, todos atualizados pela tabela prática do TJSP desde o vencimento de cada obrigação que compõe o montante (art. 397, "caput", do Código Civil), acrescidos de multa de 10% (cláusula 6ª do contrato de locação ? fls. 08), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do mês seguinte do vencimento de cada obrigação, conforme cláusula 6ª do contrato de locação e art. 397, "caput", do Código Civil, c/c art. 406, do Código Civil, c/c art. 161, § 1º, do CTN, abatidos os valores da caução imobiliária já prestada pela parte locatária, atualizada monetariamente desde o início do contrato de locação, pela tabela do TJSP e sem juros, porque descabidos por não haver mora do locador, com devolução de eventual saldo remanescente à parte locatária pela parte locadora.
Julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS RECONVENCIONAIS, conforme fundamentação supra e com fulcro no art. 269, I, CPC.
Por ter a parte locadora decaído de parte mínima do pedido (art. 21, parágrafo único, do CPC), CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da cobrança, conforme Cláusula Vigésima Quarta do Contrato ? fls. 191.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
