

SENTENÇA

Processo nº:0017500-08.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivani Teodoro e outro
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Pensionistas,  estão os autores, IVANI TEODORO e NAHIR SURITA TEODORO, qualificadas a folha 2, a apontar omissão da requerida, CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, que não lhes concedeu, nos últimos anos,  reajuste no valor da pensão, descumprindo ? afirmam ? preceito constitucional que o exigia. Daí porque pugnam seja o requerido condenado a pagar-lhes importância que tão-somente reponha a inflação medida no período iniciado em 4 de junho de 1998. Adotado o rito ordinário. 

Sustentam as autoras, em resumo, que o Egrégio Supremo Tribunal Federal declarou a existência de mora legislativa decursiva do fato de os Governadores dos Estado terem deixado de enviar ao Poder Legislativo projeto de lei que atenda ao que lhes exigia e exige o disposto no artigo 37, inciso X, da Constituição da República de 1988, quanto à revisão anual do valor de vencimentos, proventos e de pensão. Daí que em tendo o Supremo Tribunal Federal apontado e reconhecido a omissão, pretendem as autoras que provimento jurisdicional lhes garanta o direito à revisão anual do valor da pensão que lhes é paga. 

A peça inicial está instruída com a documentação que se encontra as folhas 5/10.

Gratuidade concedida (folha 12).

Citação efetuada em forma regular (folha 17-verso), ofertou a ré contestação para, em bosquejo, sustentar a exigência de previsão em Lei para o reajuste do valor de pensão, inexistente no caso, não sendo dado ao Poder Judiciário estabelecer reajuste no valor da pensão, inexistente Lei que o tenha previsto. Arguiu ainda a prescrição sobre parcelas (folhas 18/37). 

Réplica as folhas 40/41.

É o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Quanto ao mérito da pretensão.

Considere-se, desde logo, que o inciso X do artigo 37 da Carta de 1988, invocado pelas autoras, não se aplica ao caso de pensão, cujo reajustamento estava também assegurado, mas pelo parágrafo 8º do artigo 40 ao tempo em que estava em vigor a Emenda Constitucional de número 20/1998, e que está agora assegurado pelo mesmo parágrafo, mas sob nova roupagem, resultado da entrada em vigor da Emenda Constitucional de número 41/2003. De toda a forma, é indubitável que o Texto Constitucional objetivou proteger o valor real do benefício da pensão, sempre obliterado pelo corrosivo efeito inflacionário. 

Mas a exemplo do que se dá com o inciso X do artigo 37, exige-se que sobrevenha lei específica que preveja e implemente a revisão do valor da pensão, emanada do chefe do respectivo ente público. No caso em questão, lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado de São Paulo.

Considere-se, ainda nesse contexto, o que consta da  r. Súmula de número 339 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no sentido de que: Não cabe ao poder judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 

Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável  (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1997). Tal entendimento alcança a pensão.

Além disso, há que se entender que, Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão a revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993)

Destarte, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, não pode medrar a pretensão que as autoras aqui formulam, de que se lhes conceda revisão do valor da pensão que lhes é paga. 

Consideremos, outrossim, que não é dada ao Poder Judiciário, nomeadamente em face de nosso Ordenamento Jurídico Positivo, a possibilidade de exercer o controle jurisdicional quando inexistente lei, sem a qual o perscrutar quanto ao aspecto da legalidade e da razoabilidade (questões que a aplicação do devido processo legal autoriza sejam perscrutadas) é vedado. O que conduz à conclusão de que o controle jurisdicional da constitucionalidade por omissão legislativa (sem declaração de nulidade) não pode alcançar senão o apontamento da mora em que incide o Legislador, posição adotada, com acerto, pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal.   

De resto, cabe enfatizar que sem a figura do ato ilícito (porque inexistente norma que o preveja), não se enseja a reparação por dano, cuja noção pressupõe o daquele.  

Improcedente o pedido, cabe concluir.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As autoras, beneficiadas pela gratuidade, estão isentas do pagamento da taxa judiciária, de despesa processual e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) para cada autor, com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
