

CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.017971-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tomaz Moammar Tavares
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


           Vistos.


TOMAZ MOAMMAR TAVARES propôs ação cominatória, c.c. danos morais, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que: a) é titular de plano tipo pleno, mantido pela ré, desde 05/07/2000; b) em maio de 2010, submeteu-se a consulta médica e, constatada deformação ortopédica da arcada plantar dos pés, recebeu prescrição de tratamento cirúrgico, com implantação de pinos, no Hospital AACD; c) a medida extrema tinha por objetivo evitar o agravamento da doença de que padece; d) solicitada guia de internação para 02/07/2010, não obteve resposta positiva da UNIMED, a despeito dos vários contatos com o pessoal de atendimento; e) segundo a ré, a internação não foi autorizada ainda porque está a cargo do departamento de compras a aquisição do material cirúrgico; f) o Hospital AACD já enviou à UNIMED as cotações e empresas fornecedoras dos pinos a serem implantados cirurgicamente; g) nada justifica a inércia da ré, sendo certo que o procedimento está amparado/permitido no contrato e na lei; h) sente muitas dores e tem dificuldade para caminhar. Em suma, deseja que a ré arque com todas as despesas do tratamento de que necessita, enquanto perdurarem as necessidades, além de embolsar R$ 13.975,00 como reparação por danos morais (fls. 2/9).
Mediante caução, foi deferida a tutela de urgência (fls. 29, 38, 39 e 52).


Citada por mandado (fls. 52), a UNIMED argumentou que: a) falta interesse de agir ao autor, na medida em que não houve negativa alguma; b) sempre honrou os contratos celebrados e primou pelo bem-estar de seus clientes; c) o pedido estava pendente de análise quando Tomaz propôs a demanda; d) respeitou à risca as normas éticas da medicina; e) a empresa Autora sempre teve ciência de que o contrato prevê limitações ao atendimento; f) controle burocrático é inerente à atividade que exerce; g) o autor não suportou tipo algum de dano; h) o só inadimplemento contratual não configura dano moral (fls. 54/64).
Após rejeitar a preliminar de carência, determinei a remessa dos autos à Promotoria de Justiça com as seguintes observações: a) os elementos de convicção produzidos são bastantes para a solução da controvérsia; b) haveria imediata prolação de sentença, quando os autos voltassem com pronunciamento do Parquet (fls. 103).
O nobre Promotor de Justiça exarou a seguinte Cota: Ciente da r. decisão do anverso. Aguardo manifestação das partes (fls. 103vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na interlocutória de fls. 103, rejeitei a preliminar de carência e deixei claro: assim que os autos voltassem da Promotoria de Justiça, seria proferida a sentença.
Em linha com aquela diretriz e considerando desnecessária manifestação adicional das partes, passo a enfrentar o meritum causae (art. 5º, LXXVIII, da CF; art. 125, II, do CPC).
Procede a ação.
A UNIMED não nega que o autor-incapaz tem direito à cobertura pretendida, tanto assim que, segundo ela, o procedimento foi autorizado antes mesmo da propositura da ação (1º/06/2010 ? fls. 55, antepenúltimo parágrafo ? contestação).

Se assim é, resta apenas analisar se foi razoável o tempo consumido no controle burocrático que, para a UNIMED, é inerente a sua atividade (fls. 61, 3º parágrafo - contestação).
Segundo a defesa, a solicitação foi recebida no dia 19 de maio de 2010 (fls. 55).
Tomando sempre como verdadeiras as datas que a UNIMED anuncia, houve autorização de procedimento em 1º de junho e o setor de compras --era necessária a implantação de parafusos canulados-- foi acionado em 03 de junho (fls. 55, penúltimo parágrafo).
Pois bem.
Levando em conta que a intimação para cumprimento da tutela de urgência teve lugar em 06 de julho (fls. 52), e que a data da autorização foi 07 de julho (fls. 65, item 3), cumpre indagar: é razoável que, diante da burocracia interna da UNIMED, um incapaz aguarde com dores (fls. 13), por mais de um mês, a atuação do setor de compras? A resposta parece óbvia e é não.
Na verdade, quem lê a peça contestatória tem a sensação de que, no entender da UNIMED, não há prazo algum para o desenrolar do controle burocrático inerente a sua atividade (fls. 61, 3º parágrafo). E nesse meio-tempo, o consumidor tem que ficar à espera, padecendo dor ou coisa pior (risco de agravamento da moléstia...), até porque, se bater às portas da Justiça, esbarrará em objeção de carência, ao argumento de que não houve em nenhum momento negativa (fls. 56, in fine).
Um procedimento pode ser negado às expressas. Mas pode também ser negado, para fins práticos, por omissão prolongada. Para o paciente que necessita de tratamento cirúrgico, ambas as formas são equivalentes, na medida em que não lhe permitem usufruir da contrapartida contratual devida.
Mais de um mês mediou entre a data em que a UNIMED acionou o seu departamento de compras e a efetivação da tutela de urgência concedida pelo Judiciário. Quanto tempo seria consumido se a Justiça não houvesse intervindo? Impossível saber.

O mal de que padece Tomaz é sério, lhe causa dores (fls. 13) e reclama tratamento cirúrgico, com implantação de parafusos (fls. 14), no conceituado Hospital da Associação de Assistência à Criança Deficiente (fls. 16). 
Foi demasiado o tempo exigido pela UNIMED e, por isso mesmo, nem de longe haveria falar-se em carência (v. interlocutória de fls. 103, item 1).
Passemos agora ao exame do dano moral.
Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp. n. 993.876/DF, 3ª Turma, j. 06/12/2007, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Fácil aferir a angústia e a dor (fls. 13 ? Guia de Solicitação de Internação) experimentadas pelo estudante.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequados os R$ 13.975,00 perseguidos de início (fls. 8, 4º parágrafo), correspondentes hoje a pouco mais de 27 salários mínimos.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 13.975,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da UNIMED. Impago o débito nos 15 dias, Tomaz deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran para baixa do gravame (fls. 40 ? caução).

P. R. I. (o Dr. Promotor de Justiça, pessoalmente).


São Paulo, 30 de julho de 2010.
