

SENTENÇA 

Processo nº:0017830-29.2012.8.26.0011 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Antonio Moreira Monteiro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

1. O autor interpõe embargos de declaração avisando que a sentença é contraditória e omissa. Contraditória, porque reconheceu que os documentos de fls. 13 e 16 não foram impugnados e ainda assim rejeitou o pedido indenizatório. E omissa porquanto não constou que o feito foi sentenciado a despeito de agravo interposto contra a decisão saneadora.

2. O recurso é tempestivo e teoricamente adequado.

Identifico na sentença a contradição apontada, pela qual me penitencio, no que concerne ao documento de fls. 13, pois nele de fato consta o valor da despesa alusiva ao vidro (R$1.111,00) e a aquiescência da ré se estendeu, evidentemente, a esse montante.

No que concerne, porém, aos demais itens inseridos no email, em relação aos quais houve discordância da ré, a mesma conclusão não pode ser aplicada, certo que também nestes autos a existência e o valor dos bens foi invectivada.

Não tem razão o autor, ainda, no que se refere à omissão indicada. A circunstância de ter sido interposto agravo, ao qual não foi atribuído efeito suspensivo, contra a decisão saneadora não impede o julgamento da lide e tampouco merece especial referência na sentença.

3. Ante o exposto, conheço dos embargos declaratórios e lhes dou parcial provimento para JULGAR PARCIALMENTE procedente o pedido formulado na inicial e condenar o réu a pagar ao autor R$1.111,00 (mil cento e onze reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde setembro de 2012.

Como conseqüência, redimensiono os ônus da sucumbência, distribuindo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais e reputando compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

4. Determino, ainda, a expedição de ofício, por email, com brevidade, à Desembargadora relatora do recurso de agravo, comunicando que foi proferida sentença.

P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
