

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Titular da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0017915-83.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Yara Reiko Nakamura Katayama
Requerido:Shopping Butantã


Juiz(a) de Direito: Dr(a)Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos. 

Tendo em  vista o  que consta  a  fls.120, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. 

No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor-exequente, independentemente do trânsito em julgado, do valor depositado a fls.112, em nome da defensora retro indicada. (Proc.Fls.6)

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais mediante traslado.

P.R.I.

São Paulo,  13 de outubro de 2011.
