

SENTENÇA

Processo nº:0017018-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Greco Laguna
Requerido:Brastemp Whirlpool S A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se atentar ao fato de que a empresa-ré compareceu à audiência de instrução e julgamento desacompanhada de advogado (fls. 97).
De todo modo, muito embora a presente causa tenha valor superior a 20 (vinte) salários mínimos, o que determina a assistência obrigatória por advogado (art. 9º, caput, segunda parte, da Lei nº 9.099/95), não há como se decretar a revelia da empresa-ré, uma vez que ela se fez presente à audiência de instrução e julgamento, por meio de preposta (fls. 97). 
A revelia, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, decorre apenas da ausência da parte demandada a uma das audiências do processo, o que não ocorreu no presente caso. 
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor na petição inicial, limitando-se a sustentar a ausência do dever de indenizar. 
Os documentos apresentados pelo demandante, que demonstram as diversas tentativas de contato, para agendamento de manutenção preventiva e, inclusive, para retirada do equipamento após pedido de desconstituição do contrato (fls. 26/39 e 69/71), não foram impugnados pela ré.
Ademais, é certo que, mesmo após diversos contatos, o autor recebeu correspondência eletrônica, endereçada a diversos outros clientes, com a cobrança de valores (fls. 40), muito embora já tivesse realizado pagamentos (fls. 72/73).
Posteriormente, a ré solicitou a desconsideração dessa mensagem eletrônica (fls. 51).
Conclui-se, assim, que os transtornos sofridos  pelo autor, com a desídia da empresa-ré e a cobrança indevida, merecem indenização.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$27.120,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar WHIRPOOL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
