

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017875-13.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Luiz de Freitas Miranda
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico S/A

Justiça Gratuita




VISTOS.
FÁBIO LUIZ DE FREITAS MIRANDA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com danos morais contra UNIMED PAULISTANA- SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, em que alega que o autor possui plano de saúde da ré desde de 17.03.2009 (fls. 143/144) e vem pagando regularmente as mensalidades (fls. 146/148). Diz que o médico relata que o autor tem diagnóstico de Astrocitoma anaplástico e que a ressonância do crânio evidenciou o aumento das áreas contrastantes e heterogêneas no aspecto póstero-superior do lobo temporal, abaixo da cavidade que pode refletir necrose ou mesmo recidiva de neoplasia.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/136.
Citada (fls. 151), a ré oferece contestação de fls. 153/166, com documentos de fls. 167/243, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 246/250.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 253.
Instadas a especificarem provas(fls. 255), as partes se manifestam a fls. 257 e 259.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor possui plano de saúde da ré desde de 17.03.2009 (fls. 143/144) e vem pagando regularmente as mensalidades (fls. 146/148). 
O médico relata que o autor tem diagnóstico de Astrocitoma anaplástico e que a ressonância do crânio evidenciou o aumento das áreas contrastantes e heterogêneas no aspecto póstero-superior do lobo temporal, abaixo da cavidade que pode refletir necrose ou mesmo recidiva de neoplasia (fls. 74).
A fls. 148, é deferida a tutela antecipada.
O procedimento foi realizado no Hospital Sírio-Libanês e alega a ré que esse hospital é empresa credenciada, porém não realiza tratamento de quimioterapia.
Inicialmente após a negativa da ré em negar o tratamento no hospital Sírio-Libanes, o autor iniciou o tratamento quimioterápico no Hospital Oswaldo Cruz, porém, como esclarece o autor na inicial não existe nesse hospital profissional especializado em câncer cerebral, profissionais estes que podem ser encontrados sim no Hospital Sírio-Libanês.
Pois bem, o médico que fez o diagnóstico de fls. 74 é médico exclusivo do Hospital Sírio-Libanês (fls. 74/85).
Demais disso, não pode a ré negar atendimento ao autor que está realizando tratamento oncológico desde o início do tratamento dentro do Hospital Sírio-Libanês.
O processo não procede em relação ao pedido de danos morais.
Não obstante as alegações do autor, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada requerida.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
