

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

DECISÃO

Processo nº:0017228-43.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Souza de Freitas
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho





Vistos.
JOÃO SOUZA DE FREITAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter sido preso injustamente sob a acusação de homicídio qualificado e depois absolvido por estar provado que não participou do crime, sofrendo, assim, indevido dano material e moral. Requer, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré a indenizar-lhe tais danos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

Em contestação de fls. 330/342, a ré impugna a pretensão do autor, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

Réplica à fls. 346/369.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado em que se encontra.

No mérito, a ação improcede.

Com efeito, não há que se falar em responsabilização do Estado pelo fato, uma vez que não houve qualquer erro judiciário ou policial, já que a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites legais e constitucionais, conforme decisão judicial devidamente fundamentada, acostada a fls. 133 e embasada nas provas colhidas na fase inquisitorial.

Por seu turno, os RGs indicados à fls. 144/145 e 289 tem números de registros diferentes, pois foram expedidos por Estados diversos, porém referem-se a mesma pessoa, no caso o autor, uma vez que tiveram como documento de origem o mesmo registro de nascimento e que pertence ao autor, sendo por ele juntado a fls. 258. Verifica-se, portanto, que o autor, após  o crime, em 2002 (fls. 289), ao invés de continuar utilizando o RG antigo, original ou segunda via, expedido pelo Estado de Pernambuco (fls. 144/145), solicitou a expedição de outro RG no Estado de Alagoas (fls. 289). Assim sendo, a prisão efetivou-se corretamente na pessoa do autor, que era a mesma pessoa investigada no inquérito policial que ensejou a expedição do mandado de prisão.

Portanto, havendo prisão cautelar do autor prevista em lei, não há qualquer ilícito praticado pelo Estado, o que afasta sua responsabilização civil, sendo irrelevante a impronúncia do autor no processo criminal ou a procedência de eventual revisão criminal, posto que, repita-se, não houve atuação ilegal do Estado. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Após o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se às Secretarias de Segurança Pública dos Estados de Alagoas e Pernambuco, com cópia de fls. 144/145 e 289, informando-as que o autor possui RG nos dois Estados.   

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, porém o dispenso do pagamento, por ora, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
