

SENTENÇA

Processo nº:0017435-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valderes Ferreira de Barros
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de danos morais e pedido de tutela antecipada aforada por VALDERES FERREIRA DE BARROS contra BANCO SANTANDER S/A, sustentando, em suma, que ao consultar os cadastros do SERASA e SCPC foi surpreendida com a informação de que em seu nome constava apontamento efetuado pelo réu no importe de R$ 1.991,21, referente ao contrato nº 709766001932901066, todavia desconhece a origem da dívida, pois nunca recebeu qualquer tipo de cobrança, não tendo assinado o respectivo contrato, tampouco se beneficiado do crédito. Por tais razões sofreu abalo moral. Por tais fundamentos, requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão da anotação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 10 vezes o valor lançado nos cadastros de inadimplentes. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/13). 
Às fls. 19 a tutela antecipada foi deferida. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ''ad causam'', haja vista que não participou de quaisquer dos fatos mencionados como ensejadores dos constrangimentos sofridos pela autora. No mérito, alegou que a dívida supracitada na inicial originou-se de uma dívida de cartão de crédito, oriundo de um contrato celebrado entre as partes. Aduziu que os documentos carreados aos autos pela autora não apresentam nenhum nexo causal, considerando que o cartão foi disponibilizado em conjunto com a conta corrente e não demonstrava qualquer irregularidade no momento da contratação. Por fim, discorreu acerca da inexistência dos danos morais, tendo em vista que a  autora não demonstrou de forma clara e precisa o suposto dano e os prejuízos sofridos (fls. 28/47).
Houve réplica (fls. 58/61).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
A preliminar suscitada confunde-se com o mérito e juntamente com ele será apreciada.
Pretende a autora a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito em virtude de a instituição financeira ter indevidamente incluído seu nome nos cadastros de inadimplentes por conta de dívida que alega desconhecer.
O réu, por sua vez, apresentou contestação genérica, bem como, a despeito de ter feito referência a suposto cartão de crédito utilizado pela autora que teria originado o débito questionado, não acostou os respectivos contratos e faturas aos autos a fim de demonstrar a existência da dívida e a regularidade do apontamento.
Neste passo, verifica-se que o réu não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do disposto no artigo 333, inciso II, do CPC, observando-se ser incabível a exigência de produção de prova negativa pela autora. 
Desta feita, conclui-se pela inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes e, por consequência, pela ausência do débito que resultou a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
A par disso, evidente o dano moral sofrido pela demandante em razão da indevida inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o qual é presumido em razão dos efeitos deletérios da negativação.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo R$ 5.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.991,21, bem como condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente desde a publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.




Samira de Castro Lorena
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
