

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017447-57.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Virginia Luiz Vacari Nhani
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS.
 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

O pedido é parcialmente procedente. 

As testemunhas ouvidas, muito embora na condição de informantes, foram firmes no sentido de que a morte do filho da autora foi ocasionada pela queda da moto, em acidente. 

As testemunhas afirmaram que pelos médicos foi dito que o estado de saúde do filho da autora foi ocasionado por uma forte batida na cabeça e que antes do acidente envolvendo a moto, o filho da autora gozava de ótima saúde e trabalhava normalmente. Afirmaram que passou cerca de um mês e meio a dois meses entre o acidente de moto e o falecimento do filho da autora.

Assim, diante das provas produzidas, restou comprovada que morte do filho da autora foi decorrente do acidente de trânsito sofrido. Também comprovado que a autora é a única herdeira de seu filho.

 
 
 Estabelece o artigo 3.º, da Lei nº 6.194/74 que ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: 
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Inciso com redação dada pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007 - DOU 31.05.2007)

Assim, comprovados os requisitos legais, deve a ré ser condenada ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00 à autora.

No entanto, o pedido de danos morais é improcedente.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora o indeferimento do pedido de pagamento do DPVAT tenha possivelmente causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiu de gravidade e relevância tal que veio a atingir-lhe bens personalíssimos. Assim, não faz jus a autora aos danos morais pleiteados.

 Pelo exposto, e por tudo o  mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por VIRGINIA LUIZ VACARI NHANI contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A,  de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora, a título de danos materiais, de R$13.500,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.

          ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
