

SENTENÇA

Processo nº:0017546-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clarice Nunes Vera
Requerido:Banco Votorantim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). O requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Não se comprovou a contratação; reputo portanto provada a alegação da parte autora de inexistência de contratação de empréstimo.

Com efeito, havendo fraude, não pode o banco réu transferir o risco de sua atividade para a autora, razão pela qual procedem os pedidos de restituição dos valores descontados e declaração de nulidade do contrato.

Contudo, não deve haver indenização por danos morais, uma vez que a parte autora não procurou (não há qualquer menção a este fato na inicial tampouco nos documentos) extrajudicialmente o requerido, que afinal também é vítima de estelionatário, dando oportunidade a ele para impedir a perpetuação do dano à autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a nulidade do contrato citado na incial, condenando-se a ré ao pagamento de R$ 2.232,00 e de parcelas que tenham sido debitadas posteriormente à propositura da ação, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
