

SENTENÇA

Processo nº:0017644-07.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Dione Marques Amaral Pinheiro
Requerido:Banco do Brasil S/A.



CONCLUSÃO
Aos  08 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Dione Marques Amaral Pinheiro  ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A.. Alega, em síntese, que, em 2009, firmou um contrato de empréstimo com o réu, ajustando o pagamento de parcelas mensais de R$ 463,00. Esclarece que havia uma pendência com o Banco Nossa Caixa Nosso Banco há mais de 10 anos. A instituição financeira ré promoveu a atualização desse saldo devedor, acrescendo-o  ao montante das parcelas do contrato de empréstimo devidamente avençado no ano de 2009. Assim, o requerido  retém  todo o valor creditado em sua conta corrente de natureza salarial  e, ainda, bloqueou o cartão de crédito do autor e é retido pela instituição financeira. Informa que em razão dessa prática da instituição financeira, tornou-se inadimplente, inclusive de pensão alimentícia, sofrendo inclusões nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, pois, a condenação do requerido no abortamento dos descontos indevidos e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 09/48).

O autor juntou novos documentos às fls. 57/58.


Deu-se audiência na forma do artigo 125,  inciso  IV,  do Código de Processo Civil, sem êxito (fls. 160 ). 

 O requerido apresentou defesa (fls. 99/100). Alega, em síntese, inexistência de qualquer dever de indenizar já que o autor confessa ser devedor. Sustenta que nada impede o banco requerido de fazer cobrança através de telefone, carta e desconto em conta corrente, já que o autor é devedor e nega-se a pagar o que é devido. Impugnou a existência de dano moral. Subsidiariamente,  discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual indenização por danos morais. Juntou documentos.(fls.101/102).

Réplica (fls. 128/150).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 151 e confirmada pelo V. Acórdão de fls. 183/187
É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

O autor reclama o abortamento de descontos de valores  com amparo em  dívida  prescrita e feitos à sua revelia com afetação da integralidade dos valores creditados em sua conta bancária destinatária de verba salarial, além de indenização por danos morais em razão da repercussão lesiva desta prática abusiva.

O requerido, em defesa,  sustentou a legitimidade dos meios de cobrança adotados através de carta, telefone ou desconto em conta corrente em razão da situação do autor de devedor confesso. 

Extrai-se do teor da notificação de fls. 12 que o autor realmente figura como devedor à vista da utilização de vários produtos disponibilizados pela instituição financeira (Ourocard Visa, Cheque Ouro, BB Cred. Renovação,  BB Cred. 13º salário), o que não veio desautorizado pelo próprio. 

Ora,  a existência destes saldos devedores  autoriza, não se nega,   o desencadeamento de atos de cobrança; entretanto, não pode valer-se a instituição financeira, à revelia do correntista, de lançamentos em débito de valores na conta-corrente, mormente  pela condição de destinatária de  verbas salariais, com afetação, no caso,  da integralidade do valor, subtraindo-lhe condições de mínima dignidade. 

Nesse sentido, confira-se: 

APELAÇÃO - AUTORA - Mútuos bancários - Utilização de limite de cheque especial - Descontos em conta corrente que superam o valor do benefício (aposentadoria) - Ilegalidade da conduta - Ausência de autorização de descontos - Descontos que excedem a 30% do valor de aposentadoria recebido mensalmente - Dano moral configurado - Dano material - Impossibilidade de fixação - Pedidos genéricos e desacompanhados de prova - Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação  0016400-90.2009.8.26.0320,  Relator(a): Tasso Duarte de Melo Comarca: Limeira Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/02/2011 Data de registro: 02/03/2011 Outros números: 990103924312). 

Acrescenta-se que, nesta sede, a instituição financeira sequer cuidou  de demonstrar a existência de autorização contratual para tanto. 

Assim,   impõe-se o reconhecimento da abusividade da conduta do réu, devendo ser condenado a abortar os descontos em conta corrente alheios ao contrato 7454922863, cuja parcela já  alcança o limite de 30%  das verbas salariais do autor à vista dos demonstrativos de pagamento das duas fontes pagadoras (Bem Emergências Médicas Ltda e  Prefeitura Municipal). 

Os danos morais são evidentes.

A instituição financeira  valeu-se de expediente abusivo  de forma a comprometer os rendimentos do autor em sua totalidade,  causando profundo desequilíbrio financeiro. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de respeito e cuidado. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no abortamento de descontos em conta corrente alheios ao contrato  de empréstimo nº 7454922863,  tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 151) e, ainda, para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora a contar da citação. Condeno, ainda, o requerido  no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.


PRIC.


São Paulo, 02 de março de 2011.
