

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017034-18.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Concessionaria Rodovia Presidente Dutra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



VIAÇÃO COMETA S/A ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de CONCESSIONÁRIA RODOVIA PRESIDENTE DUTRA S/A, aduzindo, em síntese, que é proprietária do coletivo marca Mercedes Benz, placas DTE-7214 e, no dia 19/09/2008, o seu preposto, Sr. Marco Antônio dos Santos, ao conduzir o coletivo pela marginal Norte da Rodovia Presidente Dutra  BR 116, altura do Km 148,8, pela faixa direcional, sentido SP/RJ, em velocidade compatível para o local, deparou-se com um caminhão ?pipa? da empresa Caravelas parado ou em reduzidíssima velocidade, a curta distância, realizando serviços de manutenção da via, sem a necessária sinalização. Asseverou que à frente do seu coletivo seguia um caminhão que, ao se deparar com tal cenário, desviou-se bruscamente para a faixa da direita da via, tentando escapar do caminhão ?pipa?, o mesmo ocorrendo com o condutor do seu coletivo, mas, em razão da curta distância, este último colidiu a dianteira esquerda contra a parte traseira direita do caminhão ?pipa?. Ressalta que os prepostos da requerida agiram com culpa, na medida em que não promoveram a sinalização adequada da via. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 35.643,83, e pelos lucros cessantes, no importe de R$ 15.953,49. A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/113). 
Regulamente citada (fls. 131), a Ré apresentou contestação (fls. 166/183), na qual aduz que não houve defeito de sinalização; que o laudo realizado pela polícia científica foi elaborado segundo meros informes, sendo, portanto, inconsistente; e que houve culpa exclusiva do preposto da autora, que não manteve distância segura do veículo que trafegava à sua frente e que, conduzindo veículo de grande porte, deveria ter trafegado pelas faixas de circulação à direita. Insurge-se, ainda, contra os danos materiais e os lucros cessantes, postulando a improcedência.  Juntou documentos (fls. 186/254).
Sobreveio réplica (fls. 258/261).
O feito foi saneado (fls. 268). 
Durante a instrução, houve a colheita de prova oral (fls. 296, 353, 356/378, 414 e 529/530). 
Encerrada da instrução processual, as partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls. 575/579 e 581/585).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação objetivando reparação de danos provocados por acidente automobilístico.
A requerida é concessionária do serviço público de manutenção, fiscalização e apoio ao usuário da Rodovia Presidente Dutra, daí porque está obrigada a fornecer aos usuários serviços adequados, eficientes e seguros (artigo 6º, § 1º, da lei 8.987/95).

O descumprimento, total ou parcial, de tais obrigações justifica a responsabilização pelos danos causados. Importa destacar, ainda, que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos preconizados pelo artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 
Feitas essas considerações iniciais, imperioso verificar se estão presentes os pressupostos que autorizam a responsabilidade civil da requerida.
Nesse sentir, registre-se que restou incontroverso nos autos o acidente descrito na inicial, envolvendo ônibus de propriedade da autora e um caminhão ?pipa? pertencente à preposta da requerida e que realizava serviços de manutenção da via por ocasião dos fatos.
Aduz a requerente que o acidente em questão ocorreu em razão da sinalização deficiente do evento de manutenção, a caracterizar a responsabilidade da demandada, que é objetiva.
A ré, por sua vez, sustenta a culpa exclusiva do preposto da autora, motorista do coletivo, que não observou o disposto no artigo 29, incisos I, II e IV, do Código de Trânsito Brasileiro, já que conduzia veículo de grande porte pela faixa de rolamento da esquerda e não guardava distância de segurança frontal entre o seu e os demais veículos que trafegavam pela via.
Pois bem.
Inequívoco que cabia a ré, ao realizar o serviço de limpeza e manutenção da via, sinalizar adequadamente o evento, alertando os motoristas que trafegavam pela rodovia para que pudessem desviar das máquinas e dos funcionários que trabalhavam no local.
Embora aduza que observou o dever de cuidado, é certo que a requerida não se desincumbiu do seu ônus probatório.
De fato, como se observa do documento de fls. 187, trazido aos autos pela própria requerida, deveria haver no local ao menos dois ?homens bandeiras? a uma distância aproximada de 470 metros do veículo de apoio, o qual deveria estar equipado com seta sinalizadora.
O laudo pericial acostado aos autos, realizado pela polícia técnico-científica, indica que havia um único funcionário da empresa contratada para realizar a manutenção da via sinalizando o caminhão de apoio, a uma distância de aproximadamente cem metros do referido veículo automotor (fls. 41).
Além disso, a prova testemunhal trazida aos autos é conflituosa entre si, não se prestando a sustentar a versão da ré de que a sinalização foi realizada de maneira adequada.
A testemunha arrolada pelo autor, Alessandro Santos Ferraz, asseverou que o funcionário que sinalizava a existência de um caminhão da concessionária realizando o serviço de manutenção da via estava muito próximo do referido caminhão, de modo que não houve tempo hábil para que o motorista que conduzia o coletivo da autora pudesse evitar a colisão (fls. 296).
As testemunhas arroladas pela requerida, por sua vez, pouco contribuíram para o deslinde do feito.
O depoimento da testemunha José Pereira de Souza (fls. 356/362), um dos motoristas do caminhão que realizava a limpeza da via no momento do acidente, deve ser recebido com a devida cautela, seja porque não visualizou o acidente (fls. 359), seja porque, como funcionário responsável pelo serviço de limpeza, pode vir a ser responsabilizado em futura ação regressiva, de modo que tem interesse no resultado do feito. 
A testemunha Sergio Andrade de Souza limitou-se a relatar o sistema de sinalização usualmente utilizado para a manutenção da via, mas afirmou não ter visto o momento exato da colisão, vez que conduzia a ?varredeira?, veículo que seguia à frente do caminhão pipa (fls. 363/368).
Os depoimentos das testemunhas Geovani Aparecido dos Santos e Edilson José de Oliveira devem ser recebidos com reservas, pois estes exerciam justamente a função de ?bandeirinhas? no momento do acidente, ou seja, eram responsáveis pela sinalização dos veículos que realizavam a manutenção da pista, de modo que têm claro interesse no desfecho da presente demanda, já que podem vir a ser responsabilizados regressivamente pelo evento (fls. 369/378).
A testemunha Marcelo Pereira Andrade, passageiro do coletivo, não soube informar detalhes do acidente, mas asseverou, por outro lado, não ter visto nenhuma sinalização a respeito do caminhão de limpeza na pista (fls. 414).
Por fim, a testemunha Felipe Bastos dos Reis, também passageiro do ônibus, não presenciou o acidente, de modo que o seu depoimento em nada contribuiu para o resultado da demanda (mídia acostada a fls. 530).
Observa-se, outrossim, que a amparar a tese da requerida de que não agiu com negligência e que sinalizava de maneira adequada o serviço de manutenção de via há apenas os depoimentos dos próprios funcionários contratados para realização dos serviços, o que, entretanto, não é suficiente para infirmar as conclusões do laudo pericial de fls. 28/41.
Poderia a ré, a fim de comprovar as suas alegações, trazer aos autos filmagens do local do acidente, já que, como concessionária do serviço público, tem plenas condições de prover a rodovia com câmeras de vigilância, até mesmo a fim de comprovar que realizava os seus serviços de maneira adequada e que não praticou qualquer conduta culposa. Tal prova, entretanto, não veio aos autos, de modo que está devidamente comprovada a falha na prestação dos serviços públicos.
Evidente, portanto, a responsabilidade da concessionária, que falhou no seu dever de tomar as providências necessárias a fim de evitar que acidentes como este ocorressem.
Os usuários pagam a tarifa de pedágio e são induzidos a desenvolver a velocidade indicada na sinalização a pretexto de que seguras e em boas condições as rodovias, sem que possam ser surpreendidos por veículos de manutenção sem a necessária sinalização, tal como se deu na hipótese em apreço. A obrigação de fiscalizar e de garantir o trânsito seguro é da concessionária.
Resta saber, por outro lado, se houve culpa exclusiva do preposto da autora (motorista do coletivo).
Analisando os elementos de convicção coligidos aos autos, forçoso concluir que restou comprovada a culpa concorrente do motorista do ônibus pertencente à autora.
Isto porque, disciplina o artigo 29, incisos I, II e IV, do Código de Trânsito Brasileiro:
?Art. 29 - O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
IV - quando uma pista de rolamento comportar várias faixas de circulação no mesmo sentido, são as da direita destinadas ao deslocamento dos veículos mais lentos e de maior porte, quando não houver faixa especial a eles destinada, e as da esquerda, destinadas à ultrapassagem e ao deslocamento dos veículos de maior velocidade? (destacou-se.
De acordo com a versão inicial trazida pela autora, o condutor do coletivo de sua propriedade trafegava pela pista da esquerda, logo atrás de um caminhão, este que conseguiu desviar a tempo do caminhão pipa que auxiliava na manutenção da via.
Restou incontroverso nos autos, portanto, que o local onde se deram os fatos comportava duas faixas de circulação no mesmo sentido e que, não obstante estivesse conduzindo veículo mais lento e de maior porte (ônibus), o preposto da autora trafegava pela faixa de circulação da esquerda, destinada à ultrapassagem e ao deslocamento de veículos de maior velocidade.
Isso não bastasse, da própria dinâmica do acidente descrita pela requerente, nítido que o condutor do ônibus não guardou distância segura do veículo que seguia à sua frente, tanto assim que este último teve condições de desviar a tempo de evitar a colisão com o caminhão pipa que auxiliava na manutenção da via pública.
Logo, o motorista do coletivo desatendeu duas normas de trânsito, de modo que é de se reconhecer a concorrência de culpa do preposto da autora, que deixou de adotar conduta destinada a minimizar os efeitos do acidente.
Descabe falar, por outro lado, que o motorista do coletivo desenvolvia velocidade incompatível com aquela permitida no momento do acidente, uma vez que esta alegação da requerida não restou suficientemente comprovada pelos elementos de prova coligidos aos autos.
De rigor, assim, a obrigação de indenizar, sendo certo que a concorrência de culpas será levada em consideração à frente.
O valor pedido pela autora a título de indenização dos danos materiais é de ser parcialmente acolhido. 
De fato, os documentos de fls. 102/106 são aptos a demonstrar o valor gasto com os reparos do coletivo da autora e são condizentes com os danos suportados em razão do acidente descrito na inicial (vide fotografias de fls. 61/100). O orçamento juntado às fls. 107/109 também demonstra que o valor pleiteado pela autora é compatível com aquele necessário para realização dos reparos.
A impugnação apresentada pela ré aos referidos documentos, por outro lado, não vinga. O fato de a autora se utilizar de quadro próprio de funcionários (oficina própria) não exime a requerida do pagamento não apenas das peças como também da mão de obra necessária para o conserto dos prejuízos advindos do evento danoso. Além disso, poderia a ré trazer aos autos outros orçamentos para demonstrar que aquele apresentado pela autora mostrou-se excessivo ou que não guardava relação com o acidente em questão, mas é certo que tal prova não veio aos autos. Logo, a insurgência da requerida é desprovida de fundamento e embasamento, de modo que deve ser rejeitada.
Por outro lado, reconhecida a culpa recíproca, a indenização pelos danos morais deve ser reduzida no patamar de 50%, de modo que a requerida deverá ser condenada ao pagamento da quantia de R$17.821,91.
Não há que se falar, por outro lado, em condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, uma vez que não restaram devidamente comprovados. Atente-se, a propósito, que a pretensão da autora é baseada em meras estimativas apresentadas por ela própria de maneira unilateral (fls. 12/13). Não há qualquer documento apto a demonstrar as despesas fixas da autora e, ainda, a receita obtida na linha operada pelo coletivo envolvido no acidente nos últimos doze meses que antecederam o evento danoso. Logo, forçoso concluir que a autora não se desincumbiu do seu ônus probatório, de modo que o pedido inaugural, neste pormenor, não medra.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por VIAÇÃO COMETA S/A em face de CONCESSIONÁRIA RODOVIA PRESIDENTE DUTRA S/A, e o faço para condenar esta a pagar à autora a quantia de R$17.821,91 (dezessete mil, oitocentos e vinte e um reais e noventa e um centavos), a ser atualizada monetariamente a partir da data da propositura da ação, pelos índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros moratórios de 12% ao ano (CC, art. 406), a partir do dia do acidente (STJ, súmula 54).
Sucumbente de maneira preponderante, condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais).
Ponho fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014.
