

SENTENÇA

Processo nº:0017624-79.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Clovesmir Oliveira da Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CLOVESMIR OLIVEIRA DA SILVA, em que a autora pretende, em síntese, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 1.154,73 (um mil cento e cinquenta e quatro reais e setenta e três centavos), a título de indenização, alegando, em síntese, que, em razão de contrato de seguro, ressarciu o prejuízo suportado por Adriano Roberto Tavares em um acidente de veículos, ocasião em que o automóvel objeto do contrato de seguro foi danificado ao sofrer uma colisão traseira provocada por uma motocicleta conduzida pelo réu, a quem atribui a culpa pela ocorrência do acidente (fls. 02/19). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/52.

Regularmente citado (fls. 66), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que o acidente de trânsito descrito na inicial foi resultante de culpa de terceiro, já que somente colidiu sua motocicleta contra o veículo do segurado da autora porque ela foi projetada contra ele por força de colisão que sofreu de outra motocicleta, daí não ter qualquer responsabilidade pelo prejuízo suportado pela autora (fls. 72/78). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 79/81.

Frustrada a tentativa de conciliação das partes (fls. 140), o processo foi saneado (fls. 147) e produzida a prova oral, consistente na inquirição de uma testemunha (fls. 157/158), seguindo-se a apresentação de alegações finais pelos advogados das partes, que, em resumo, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 163/165 e 167/168).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que o réu colidiu sua motocicleta contra a traseira do veículo de conduzido pelo segurado da autora, que estava parado em obediência ao engarrafamento da via por onde trafegava, daí ser presumida sua culpa pela ocorrência dessa colisão. 

De fato, o artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, determina que o condutor esteja sempre atento para as condições do local e da circulação, a fim de evitar colisões como a descrita na inicial. 
2.- Presumida a culpa do réu, lhe incumbia o ônus de provar a existência de causa excludente de ilicitude para se livrar da responsabilidade de reparar os danos resultantes do acidente que causou. Precisa, a propósito, a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

?Em matéria de responsabilidade civil automobilística, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda, prove a culpa ou dolo do réu. Numa colisão entre dois veículos ocorrida em um cruzamento, por exemplo, vencedor será o que provar a culpa do outro (por desrespeito à sinalização ou direito de preferência, por excesso de velocidade etc.). Em alguns casos, no entanto, a jurisprudência estabeleceu algumas presunções de culpa, como a do motorista que colide contra a traseira do que lhe vai à frente, ou invade contramão de direção ou via preferencial, ou ainda, assume o volante em estado de embriaguez.
Havendo presunção de culpa, o lesado só tem o ônus de provar o dano e a relação de causalidade entre ele e a ação ou omissão do agente. Inverte-se o ônus da prova: ao réu incumbe o ônus de elidir a presunção de culpa que o desfavorece? (RESPONSABILIDADE CIVIL, 8ª. edição revista de acordo com o novo Código Civil ? São Paulo: Saraiva, 2003, pág. 899) (os destaques em negrito e sublinhado são do sentenciante).

3.- Apesar de lhes competir o ônus de elidir sua presunção de culpa,  o réu, sob o crivo do contraditório, não produziu qualquer prova nesse sentido, deixando de comprovar a escusa que apresentou quando da lavratura do boletim de ocorrência. Imperiosa, portanto, a responsabilidade do réu pela reparação dos danos resultantes do acidente de trânsito descrito na inicial. 

4.- Por outro lado, o dano suportado pela autora está comprovado por notas fiscais referentes ao serviços de reparo do automóvel de seu segurado, que, apesar de detalhadamente discriminado, não foi especificadamente impugnado pelo réu.

 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CLOVESMIR OLIVEIRA DA SILVA, a fim de CONDENAR  o réu a pagar à autora a quantia de R$ 956,05 (novecentos e cinquenta e seis reais e cinco centavos), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir de março de 2010 (fls. 47).

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
