

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017226-24.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:GILBERTO DIAS MOREIRA, CPF 282.692.138-02, Camilla de Lima, Lucas da Costa Silabel, Juliana de Oliveira Souza, acompanhados do advogado Dr. Roger Baptista da Cunha  OAB/SP 237679.

Requerido:PRAIAMAR EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LTDA, CNPJ 24.367.732/0001-82, representada pelo preposto Sr. Francisco Alves, RG: 8383376, acompanhado da advogada Dra. Izabelle Albuquerque Costa Maia  OAB/SP 3782.

Data da audiência:16/03/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos autores. Foi colhido depoimento de informante dos autores, de acordo com arquivo mídia "0017226_24_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.  Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam a existência de vício do serviço (ceia oferecida pela Requerida, na noite de natal). Além de amparados em documentos (fotografias que acompanharam a inicial), a informante Angélica Berenice Camargo de Campos sustentou que não havia mais local para acomodação no restaurante, quando os Autores chegaram ao hotel; que, em seguida, não havia mais comida e bebida; que, ao deixarem o hotel, não mais conseguiram encontrar local para a ceia. Enfim, que o serviço contratado (e antecipadamente pago) não foi prestado. A Requerida já devolveu aos Autores o valor pago. Afasto o pedido de restituição em dobro, pois não se tratar de valor pago a maior, mas sim de quantia paga em contrato firmado entre as partes, não cumprido pela Requerida. Responde a Requerida, de qualquer forma, pelo vício do serviço, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Os danos materiais (gastos com taxi e impressão de fotografias) há de ser pago pela Requerida, que deu causa ao prejuízo. O valor de R$ 30,62 está comprovado com documentos acostados à inicial. Sobre o dano moral, não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, suficiente a provocar dano moral, ainda que de pequena extensão. Note-se que os fatos ocorreram em noite de natal, provocando transtornos em momento especial, destinado ao lazer e à celebração. Nesse particular, arbitro indenização no valor de R$ 750,00, para cada Autor, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento: (a) de indenização de R$ 30,62, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (b) de indenização de R$ 750,00, a título de dano moral, para cada um dos Autores, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
