

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Físico nº:0017661-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Marques Mendes Andre
Requerido:Fernanda Ribeiro Guelli Robba e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CARLOS ALBERTO MENDES ANDRÉ promoveu ação  condenatória, pelo rito ordinário,  em face de FERNANDA RIBEIRO GUELLI ROBBA, ÉLCIO DE OLIVEIRA GUELLI JÚNIOR, MÁRCIA APARECIDA GONÇALVES GUELLI, alegando em síntese: a) foi locador do imóvel para fins residenciais situado na rua Engenheiro Teixeira Soares, nº 41, Butantã, nesta cidade e comarca; b) o contrato foi celebrado em 06.05.2009, e depois aditado e retirratificado em 21.09.2010 com a parte ré (FERNANDA era locatária, e ÉLCIO E MÁRCIA fiadores); c) a parte ré não entregou o imóvel em condições de uso, nem realizou as obras a que se obrigou, ao contrário do avençado; d) a parte réu quedou-se inerte, sem efetuar as reformas de sua responsabilidade, executadas em parte pela autora. Pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos correspondentes às benfeitorias que executou, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/73).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 74).

A parte réu foi citada (fls. 85/87) e contestou a ação (fls. 89/102), alegando em síntese: a) o imóvel não estava em perfeitas condições de uso, os vícios são estruturais e não decorreram de ação ou omissão da locatária, o custo para execução das benfeitorias a que se obrigou era alto, os valores pleiteados são excessivos. Juntou documentos (fls. 103/111). Em réplica (fls. 113/119), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. O co-réu ÉLCIO faleceu, e foi sucedido por MÁRCIA APARECIDA GONÇALVES GUELLI E RENATA GONÇALVES  GUELLI e BRUNO GONÇALVES GUELLI.

A decisão em saneador (fls. 139/140) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial de engenharia. 

No curso da instrução, juntaram-se aos autos laudo do perito do juízo (fls. 194/283). Em debates, o autor (fls. 296/307) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez (fls. 308/322), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

Como o co-réu ÉLCIO faleceu, e foi sucedido por MÁRCIA APARECIDA GONÇALVES GUELLI E RENATA GONÇALVES  GUELLI e BRUNO GONÇALVES GUELLI, providencie a Secretaria a alteração no pólo passivo, quanto a este réu.

A presente ação é procedente.

O caso em questão refere-se a locação iniciada em 2009, e reti-ratificada em 2010. 

A prova pericial corroborou a versão do autor, segundo a qual não havia defeitos estruturais no imóvel, mas sim decorrentes de falta de manutenção (fls. 259; 262; 266; 269), que era de responsabilidade da parte ré. Além disso, como admitido na resposta, as benfeitorias a que a locatária se obrigou não foram levantadas, irrelevante a alegação de pouca experiência.

O laudo pericial demonstrou, também, que havia ligação irregular da caixa de gordura à tubulação das águas pluviais, saindo da edícula, sinais de que houve sua utilização como cozinha de grande porte, de modo desconforme ao contrato de locação. A alegação de que o imóvel estava em estado precário não merece acolhida, pois o imóvel foi vistoriado, e concedido desconto para que a parte locatária efetuasse benfeitorias, o que não fizeram no tempo e modo acordados. 

No que diz respeito ao valor da indenização, o autor trouxe com a inicial orçamentos, recibos e notas fiscais que demonstram os reparos que efetuou. A alegação de que não tinha o dever de realiza-las não se sustenta à vista do que foi contratado, e tampouco há qualquer indício de falsidade material ou ideológica nos documentos, o que a parte tampouco arguiu no modo e momento adequados. Portanto, o valor pleiteado na inicial a título de reparação dos danos é devido.

Desta maneira, ficou provado, pela prova documental e pericial, que a autora arcou com as reformas das benfeitorias necessárias, e que a parte ré não as realizou nem as pagou.
Caracterizada a responsabilidade do réu, que não adimpliu seu dever contratual de entregar o imóvel em condições de uso e de realizar as benfeitorias a que se obrigou,  é de rigor o acolhimento do pedido.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por CARLOS ALBERTO MENDES ANDRÉ em face de FERNANDA RIBEIRO GUELLI ROBBA, ÉLCIO DE OLIVEIRA GUELLI JÚNIOR (sucedido por MÁRCIA APARECIDA GONÇALVES GUELLI E RENATA GONÇALVES GUELLI e BRUNO GONÇALVES GUELLI), MÁRCIA APARECIDA GONÇALVES GUELLI, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus no pagamento de R$105.338,50, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  Outrossim, os réus arcarão com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo,  23 de abril de 2014.
