

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  1059/10, 053.10.017455-00017455-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hr Mercantil Assessoria Administrativa Ltda
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.
Vistos etc.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por HR Mercantil Assessoria Administrativa Ltda. em face da Secretaria de Estado dos Negócios da Segurança Pública a qual está vinculado o Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN/SP, aduzindo, em suma, que adquiriu de Maria das Graças Lins, na cidade de Caucaia-CE, o veículo marca Volkswagen, modelo Gol 1.6 Power, ano 2002, placas KKX 7291, alienado fiduciariamente a BV Financeira S/A ? CFI; logo após a compra esse veículo foi levado à cidade de Santos, onde sofreu um sinistro, e foi quando se constatou a existência de restrição à circulação do automóvel (falta de licenciamento), efetuando-se sua apreensão; que a autora então começou a regularizar a situação do veículo junto à Ciretran de Santos que, logo em seguida, foi surpreendida com o seu leilão em 20.10.2009, sem prévia notificação da ora autora e da instituição financeira. Pleiteia a nulidade do leilão e a condenação da requerida no pagamento da indenização pelos danos materiais  estimados em R$ 25.000,00 e morais no montante de até dez salários mínimos. Atribuindo à causa o valor de R$ 25.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/10 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 11/39. Por meio da decisão de fl. 41 foi determinada a emenda da petição inicial, o que foi providenciado a fl. 43, indicando a Fazenda Pública do Estado de São Paulo para passar a figurar no polo passivo da presente ação, em substituição à Secretaria de Segurança Pública. Por meio da decisão de fl. 44 foi recebida a emenda à petição inicial. Citada (certidão de fl. 48), a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 50/61 sustentando, em suma, a regularidade do ato administrativo e pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 63/68. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 69), as partes manifestaram-se as fls. 71 e 73.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Alega a apresenta autora que era proprietário do veículo marca veículo marca Volkswagen, modelo Gol 1.6 Power, ano 2002, placas KKX 7291, e que após a apreensão e recolhimento do automóvel, no dia 20 de outubro de 2009 foi levado a leilão. 
Entretanto, a autora não se acautelou em comunicar a transferência de propriedade do veículo ao Departamento de Trânsito competente, ônus que lhe assistia.
Analisando-se a documentação juntada aos autos, observa-se que a autorização para transferência do veículo foi assinada pelo fiduciante, pois o veículo em questão estava gravado com cláusula de alienação fiduciária em favor da BV Financeira S/A ? CFI, mas dela não consta a data, sendo que o reconhecimento de firma ocorreu somente em 28 de junho de 2009, ou seja, mais de um mês após a apreensão do bem e seu recolhimento, efetivados em data de 16 de junho de 2009 (fl. 29).
Assim, não se vislumbra qualquer mácula que comprometesse o leilão do veículo em questão, uma vez que a fiduciante foi regularmente intimada da realização do leilão, uma vez que perante o órgão de trânsito constava o nome dela como proprietária do automóvel.
Quem se coloca à margem da lei não pode invocar direitos.
A inércia da empresa autora em levar ao conhecimento do Detran a aquisição do automóvel é óbice para a procedência da demanda.
Ressalta-se, por fim, que a omissão da autora não pode beneficiá-la, quanto as suas alegações de não observância de eventual indisponibilidade do bem. Este fato em nada altera a incúria da requerente, que busca indenização a qual, conforme restou explanado, não faz jus.
Portanto, a autora não faz jus a nenhuma espécie de indenização, visto que o Estado, na pessoa de seus agentes, agiu tão somente de acordo com a determinação legal, agindo seus agentes em estrito cumprimento do dever legal.
Enfim, o ato ilícito seria requisito indispensável para caracterização da responsabilidade civil, e isso não restou caracterizado nos presentes autos, em que pesem os esforços do Advogado da empresa autora.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação ajuizada por HR Mercantil Assessoria Administrativa Ltda. em face da Fazenda do Estado de São Paulo.
Arcará a vencida com as custas e as despesas processuais, e com os honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Emílio Migliano Neto
     Juiz de Direito
       (assinado digitalmente)
