

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017927-07.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Veronica Alves Barboza
Requerido:Viação Motta Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada por VERONICA ALVES BARBOZA em face de VIAÇÃO MOTTA LTDA, visando a condenação da ré ao pagamento da quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos, em razão dos danos morais sofridos ao ser interrogada durante horas, na Delegacia de Polícia da Cidade de Presidente Epitácio - São Paulo, por suspeita de tráfico de entorpecentes, gerando humilhação e situação vexatória, abalando sua honra e imagem.

Sustenta a autora que o ônibus no qual viajava (de Dourados/MS para São Paulo/SP), de propriedade da requerida, foi parado e revistado pela polícia rodoviária, sendo localizada substância entorpecente ilícitas nas bagagens de mão que não estavam identificadas. 

Alega que por negligencia da ré, que não identificou as malas, a autora e todos os demais passageiros passaram a ser suspeitos e levados até a delegacia, oportunidade em que foram interrogados durante horas.
Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização (100 - salários) pelos danos morais sofridos.

Juntou documentos (fls. 06/14).

Deferida a benesse da Justiça Gratuita, a ação foi convertida para o rito ordinário (fls. 15).

A ré foi citada (fl. 18) e ofertou contestação (fls. 19/29), sem preliminares, pugnando pela improcedência da ação, sustentando a ocorrência de fato de terceiro, imprevisível, inevitável e desconexo com o contrato de transporte, que é causa excludente da responsabilidade da empresa. Juntou documentos (30/40).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 45).

Instadas a especificarem provas (fls. 46), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 49), ao passo que a ré requereu julgamento antecipado da lide (fls. 50/51).

O feito foi saneado (fls. 52/53), fixando-se os pontos controvertidos.

Designada audiência de instrução (fls. 59), foi colhido depoimento pessoal da autora e foram inquiridas duas testemunhas por ela arroladas (fls. 66, CD audiovisual).
Encerrada a instrução, a parte autora apresentou alegações finais (fls. 73/74) e a parte ré quedou-se inerte (certidão de fls. 75). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando a autora que o ônibus no qual viajava, de propriedade da requerida, foi parado e revistado pela polícia rodoviária, sendo localizada droga nas bagagens de mão que não estavam identificadas. Pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos, em razão dos danos morais sofridos, por ter sido interrogada durante horas por suspeita de tráfico de entorpecentes, gerando humilhação e situação vexatória, abalando sua honra e imagem.

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

A ação é improcedente. Vejamos: 

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora não logrou demonstrar nos autos estarem presentes os requisitos legais necessários ao sucesso da ação, pois não ficou comprovado o nexo de causalidade e a conduta negligente da requerida. Pelo contrário, há nos autos prova de que houve fato exclusivo de terceiro equiparado ao caso fortuito externo, o que afasta a pretensão indenizatória.

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

O transportador, tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência, respondendo objetivamente pelos danos decorrentes da prestação de serviços, salvo na hipótese de comprovação de que o defeito do serviço não existe, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, como dispõe o art. 14, § 3º, do CDC, ou, ainda, quando se verificar caso fortuito e a força maior, na forma do artigo 734, do Código Civil. 

As excludentes da responsabilidade quando presentes rompem o próprio nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o dano suportado pelo consumidor, como no caso em tela. Assim, sem dúvida, excluem o dever de indenizar do transportador.

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Portanto, a responsabilidade objetiva não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo, o dano sofrido e o liame causal entre o fato e o dano.  

A responsabilidade objetiva das empresas de transporte de passageiros intermunicipal decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino.  
Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

No presente caso deve ser aplicado o art. 14, § 3º, do CDC pela culpa exclusiva de terceiro equiparada ao caso fortuito externo (fato imprevisível e inevitável) e o disposto no art. 734, do CC, pois a empresa ré não contribuiu para o evento.

Há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo. 


?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).

Em resumo, o ocorrido deve ser classificado como fortuito externo, fato exclusivo de terceiro, sem qualquer relação com a atividade exercida pelo transportador, capaz, portanto, de romper o nexo de causalidade e excluir o dever de indenizar eventuais prejuízos dos consumidores. (Destaquei)

Vale ressaltar que a sociedade empresarial de transportes não responde de maneira ilimitada, uma vez que ela não possui controle sobre os objetos de bagagem de mão que os passageiros carregam consigo para o interior dos coletivos. 

O Decreto nº 2.521/98, no artigo 29, inciso XIII, dispõe que:

?Art. 29. Sem prejuízo do disposto na Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, são direitos e obrigações do usuário:
(omissis)
XIII ser indenizado por extravio ou dano da bagagem transportada no bagageiro?. (grifamos)
Por sua vez, os incisos II e III, do artigo 3° do mencionado decreto estabelecem:

?Art. 3°. Para os fins deste Decreto, considera-se: 

(omissis)
II bagageiro: compartimento do veículo destinado exclusivamente ao transporte de bagagens, malas postais e encomendas, com acesso independente do compartimento de passageiros;
III bagagem: conjunto de objetos de uso pessoal do passageiro, devidamente acondicionado, transportado no bagageiro do veículo?.

Referidos dispositivos estabelecem a obrigação de a transportadora indenizar os passageiros pelo extravio ou danos causados à bagagem transportada exclusivamente no bagageiro, que não é o caso dos autos. 

Tal posicionamento é corroborado pelo artigo 11 do Decreto nº 2.681/12, que dispõe:

?Art.11. A perda ou avaria das bagagens não despachadas que acompanham os passageiros e ficam sob sua guarda não dará lugar a indenização, salvo se se provar culpa ou dolo por parte dos agentes ou empregados da estrada de ferro? 


O supracitado artigo, que regulamenta a responsabilidade civil das estradas de ferro, é também aplicado ao transporte rodoviário, conforme já se manifestou a jurisprudência:

?Doutrina e jurisprudência são concordes, atualmente, em que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo automotor, se regula pelo Dec. 2.681/12? (RT 390/166).


Com efeito, o fato de a autora ter sido maltratada pelo delegado durante interrogatório na delegacia, não guarda relação com a conduta da empresa ré, e qualquer reparação neste sentido deve ser discutida em via própria contra quem possui legitimidade passiva para responder pelos fatos.

De outra banda, mesmo que as bagagens de mão estivessem etiquetadas e identificadas, como alega a autora, inexistiria a responsabilidade do transportador, pois ele não teria como garantir que a preservação da identificação das bagagens,  tendo em vista que este tipo de bagagem fica em poder e guarda do próprio passageiro.

Ora, como a bagagem não foi despachada, a transportadora não assumiu o dever contratual de armazenar a bagagem em local seguro, uma vez que sequer é necessário que o passageiro a informe acerca da existência, quantidade e conteúdo dos pertences que leva consigo.

Não se nega que a autora possa ter sofrido abalo moral passível de indenização, entretanto a ocorrência dos fatos narrados não possui relação com a conduta da ré, bem como não há responsabilidade objetiva neste caso.

O fato de ter sido encontrada substância entorpecente ilícita no interior de bagagem de mão encontrada na parte superior/interior (maleiro) do coletivo é imprevisível e não guarda qualquer relação com a atividade principal do transportador. Trata-se de típico caso de fortuito externo, o que exclui por completo o dever de indenizar.

Assim, para que dúvidas não restem, em se tratando de responsabilidade objetiva, ocorrendo caso fortuito (externo), não há que se cogitar em dever de indenizar, pois inexistente o nexo de causalidade. 
Desde modo, de rigor o não acolhimento da pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.







Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.




Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
