

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017029-35.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:BRUNO ANDRADE ESMERALDO RG: 2001002112301 CPF 958.291.993-00
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  DANILO CUNHA FERREIRA   - RG: 28.150.411  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) PAULO HENRIQUE RIBEIRO CAMPOS   OAB/SP 228.920.
Data da audiência:24/11/2011 às 15:00h



Em 24 de novembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pela parte autora foram juntados um CD digital e quatro documentos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação de restituição de valores, alegando o autor a cobrança exagerada efetivada pela requerida, em detrimento do plano de acesso de dados ofertado. A presente ação é procedente. Configurada a relação de consumo, responde a ré, de forma objetiva, pelo vício na prestação de serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. Em razão de tal responsabilidade, não comprovou a ré, como lhe competia, a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do autor. Ao contrário, a gravação digital anexada nesta oportunidade pelo autor revela, sem qualquer margem de dúvida, a falha de informação praticada pela funcionária da empresa requerida ao garantir, de maneira expressa, clara e precisa ao consumidor, que o plano contratado facultaria o uso ilimitado do serviço de internet. Apesar de previamente indagada pelo consumidor sobre as reais condições do negócio, a preposta da requerida em nenhum momento alertou o autor de que haveria a cobrança de valor adicional caso ultrapassasse a utilização do serviço de um mega. Em consequência, constata-se que a cobrança efetivada pela requerida foi indevida e inadequada, haja vista que deixou de cumprir com a oferta veiculada através do contato telefônico. Tinha a requerida a obrigação de exigir apenas a quitação pelo consumidor do valor estabelecido de acordo com a promessa executada, a qual acabou por integrar o contrato celebrado entre as partes. Logo, caracterizada a ineficiência da atividade da requerida, a qual não obedeceu ao princípio da transparência, deixando de esclarecer previamente os termos e limites do negócio firmado, de rigor a condenação da empresa na devolução da quantia de R$ 5.802,79, tal como postulado na inicial, arcando a operadora de telefonia com os riscos do seu empreendimento lucrativo. Face ao exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré na restituição da quantia de R$ 5.802,79, ao autor, a ser atualizada monetariamente desde setembro/2011 pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/11/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/11/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu: TIM CELULAR S/A,

Preposto(a):

Advogado(a):
