

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em 03  de dezembro de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:0017526-98.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juliana Figueiredo Ferraz de Almeida
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.


JULIANA FIGUEIREDO FERAZ DE ALMEIDA promoveu ação condenatória, pelo rito ORDINário, em face de banco Itaú bba s.a., alegando em síntese: a) vendeu ao réu o veículo usado Fiat Palio EX, placas DII-5448; b) o réu não procedeu à transferência do veículo; c) em razão desse fato, sofreu danos à sua imagem. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei, e a anulação das multas aplicadas em seu nome. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/38).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 39). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 39). 

O réu foi citado (fls. 42) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, certo que o réu é revel.

O direito da autora decorre do fato da compradora não ter procedido à transferência do veículo, irrelevante a relação havida entre ela e os subseqüentes proprietários. O artigo 123, § 1º, do Código Nacional de Trânsito estabelece esse dever do novo proprietário. Conquanto o prazo tenha sido regulado pela Portaria DETRAN nº 1606/05, no seu artigo 30, o dever não foi suprimido, e nem o poderia, por norma hierarquicamente inferior. Tanto assim é que o artigo 31 da Resolução faz remissão ao artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, ou seja, o dever do comprador pessoa jurídica que comercializa veículos foi postergado para a venda subseqüente, o que não o exclui, como já se disse. 


No mérito, a presente ação é procedente em parte, já que o pedido de anulação das multas e sanções deve ser dirigido contra pessoa de direito público responsável pelas autuações.

Os fatos provados nos autos acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que se reconheça a ilicitude da omissão do réu em promover a transferência, no órgão de trânsito, do veículo que adquirira da autora.


O pedido de indenização por danos morais fica acolhido. Como a autora não transferiu para si, no cadastro do DETRAN, a titularidade do veículo, e veio a revendê-lo a terceiro, também tem responsabilidade pelo fato (atribuição de pontuação e infrações de trânsito à pessoa que lhe vendera o veículo). Assim, o abalo de bom nome da parte autora em sociedade decorreu de omissão sua.


Há nexo de causalidade entre a omissão na transferência administrativa do carro e o abalo no nome da autora, demonstrado por ter sido notificado pelas infrações.


Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois em razão desses fatos a autora foi ré em ação movida por consumidor, ausente notícia de outros gravames decorrentes da omissão do co-réu. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelo co-réu no valor de R$ 30.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Por fim, no que se refere ao pedido de transferência das multas e da pontuação, deve ser formulado frente à pessoa jurídica de direito público que detém poderes para o fazer.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por JULIANA FIGUEIREDO FERAZ DE ALMEIDA em face de banco Itaú bba s.a.,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu: a) a pagar indenização de R$30.000,00 a título de danos morais, atualização monetária da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Mínima a sucumbência do vencedor, imponho, ainda, à essa parte vencida o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo,  7 de dezembro de 2010.
