

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017885-83.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lourdes de Araujo Fontenele Svitek
Requerido:Orcozol Assessoria e Consultoria de Cobranças Ltda e outro


  CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a Dra. MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI, MMª. Juíza de Direito.  Eu, Edilene Aparecida de Oliveira, Assistente Judiciário, digitei. 





                           Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. 

O fato de sua preposta ter afirmado que passou mal durante o trajeto não afasta a caracterização da revelia, de modo que se presume a veracidade dos fatos articulados no termo inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Além da presunção que decorre da revelia, a autora apresentou documentos comprovando as cobranças efetuadas pela ré, após a quitação de seu débito, apesar de ter lhe enviado o comprovante de pagamento do débito. 

Desse modo, estão comprovados de forma suficiente os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista os transtornos e constrangimentos causados pela co-ré à autora. 
De se observar que o acordo celebrado às fls.30/32 previu expressamente a continuidade do feito em relação à co-ré Orcozol, ao contrário do que alegou.

E apesar de agir como mandatária, há prova documental de que seus prepostos foram informados pela autora a respeito do pagamento realizado e, apesar disso, não encerraram as cobranças efetuadas, que, portanto, mostraram-se indevidas e abusivas. 

Considerando as peculiaridades do presente caso, fixo a indenização em R$2.500,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por Vera Barbosa de Araujo Fontenele Svitek em face de Orcozol Assessoria e Consultoria de Cobranças, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela ré e impugnado nestes autos e para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

            São Paulo, 08 de maio de 2014.


Maria Cecília César Schiesari
               Juíza de Direito
