

SENTENÇA

Processo nº:0017314-90.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane José da Silva
Requerido:Companhia Energetica de Pernambuco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse passo, não vieram aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes que justifique a cobrança e inserção dos dados em cadastro de inadimplentes (fls. 15).
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos discriminados a fls. 15.
Já o abalo moral veio configurado por meio da negativação indevida.  Observadas as circunstâncias do caso em apreço, capacidade econômica das partes e consequências do evento danoso, reputo razoável a fixação do valor de R$ 4.000,00 para fins indenizatórios, e não no valor pleiteado, que se revela excessivo.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.  
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.  Anote-se.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI



São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
