

SENTENÇA

Processo nº:0017390-19.2003.8.26.0053 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requeridos:Goro Hama, Cia Desenvolvimento Habitacional e Urbano Est. São Paulo - Cdhu




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação civil pública, proposta pelo Ministério Publicado do Estado de São Paulo, em face de Goro Hama e outro.
Alegou o autor, em síntese, que o réu Goro Hama, teria contratado o escritório Mendes Advogados e Associados, cuja prestação dos serviços iriam ocorrer exclusivamente pelo professor Antônio Carlos Mendes, sem a realização de licitação, sob o fundamento de ser ela inexigível em casos dessa natureza. Acrescentou que haveriam inúmeros outros contratados firmados pela CDHU, representada por Goro Hama e o escritório. Salientou que agindo deste modo, o diretor presidente da CDHU teria ferido os princípios que regem a administração pública e teria causado danos aos cofres da instituição que teve que arcar com os custos do referido acordo. 
Assim sendo postulou a concessão da liminar para que seja decretada a indisponibilidade dos bens de Goro Hama, em valores necessários à garantia da integral reparação do prejuízo sofrido. Requereu ainda a procedência da ação para que seja anulado o procedimento administrativo que culminou no contrato e que seja reconhecido a prática de improbidade administrativa, condenando o réu Goro Hama nas sanções previstas no artigo 12, inciso III, da Lei Federal 8429/92. Juntou documentos
A CDHU passou a integrar o pólo passivo da demanda à fls 1176.
A Ordem dos Advogados do Brasil Seção de São Paulo, apresentou manifestação prévia sustentando, em suma, preliminarmente, ilegitimidade passiva, ativa e carência. Sobre o mérito sustentou, em resumo, que teria ocorrido prescrição e que teria sido legal a contratação Juntou documentos.
Mendes Advogados e associados manifestou-se, sustentando, em suma, preliminarmente, inépcia, ilegitimidade ativa e passiva. Sobre o mérito, sustentou em suma que teria ocorrido prescrição e que teria sido legal a contratação. Juntou documentos.
A CDHU apresentou defesa prévia, argumentou, em síntese, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade das partes. Sobre o mérito sustentou que teria ocorrido prescrição e que não haveria irregularidades na contratação.
Goro Hama apresentou defesa prévia, onde alegou, em resumo, preliminarmente, ilegitimidade ativa e carência. Sobre o mérito, sustentou que a contratação teria acontecido mediante procedimento de inexigibilidade de licitação instaurado a pedido da gerência do contencioso. Acrescentou que a contratação teria sido necessária e que a contratação teria sido aprovada por todos os órgãos exigidos. Salientou ainda que teria sido absolutamente legal o procedimento para a realização da contratação.

O Ministério Público do Estado de São Paulo manifestou-se sobre as defesas preliminares.
Decisão à fls 3557.
Desta decisão o requerido Mendes Advogados Associados interpôs embargos de declaração.
Desta decisão o requerido Goro Hama interpôs embargos de declaração.
Rejeitados os embargos à fls 3705.
Desta decisão Mendes Advogados Associados e Goro Hama interpuseram agravo de instrumento. E desta mesma decisão a CDHU interpôs agravo retido.
Decisão a fls 3860 deu por citado os réus.
Desta decisão Mendes Advogados Associados e Goro Hama interpuseram agravo retido.
Mantida a decisão à fls 3885.
Anulada de ofício a decisão agravada à fls 3896/3902.
Mendes e Advogados associados apresentaram parecer técnico.
Nova decisão em cumprimento ao v. acórdão à fls 4295/4296.
Desta decisão Mendes Advogados interpôs novo agravo.
Foi dado provimento ao recurso no v. acórdão à fls 4433/4462.
Goro Hama apresentou contestação, onde reiterou as preliminares anteriormente trazidas, como a ilegitimidade ativa e carência de ação. Sobre o mérito, sustentou que a contratação teria acontecido mediante procedimento de inexigibilidade de licitação, instaurado a pedido da gerência do contencioso. Acrescentou que a contratação teria sido necessária e que a contratação teria sido aprovada por todos os órgãos exigidos. Salientou ainda que teria sido absolutamente legal o procedimento para a realização da contratação. Ressaltou que teria ocorrido prescrição e que não houve lesão aos cofres públicos. Juntou documentos Pugnou pela improcedência da ação
Houve réplica.
Goro Hama contraditou a testemunha Lazáro José Piunti por inimizade.
Decisão a fls. 4620
Carta precatória à fls 4647/4652.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido do autor é procedente. Com efeito, é indiscutível a possibilidade de contratação de órgãos técnicos, nos quais estariam inseridos os trabalhos de advocacia, sem a necessidade de regular licitação desde que as impropriedades cometidas e devidamente documentadas pelo Ministério Público não estivessem presentes nos autos.
Não se discute a legalidade de tal contratação, em tese, e nem foi este o mote da presente propositura o desvirtuamento da exceção legal.
Pelo que foi trazido à colação, os serviços prestados não configuram exercício da advocatícios em termos singulares e de notória especialização o que inviabilizaria o certame para a contratação com a empresa pública.
Nesta cidade milita a elite da advocacia brasileira e, dentre esta elite, figuram com destaque os contratados, porém , outros tantos escritórios com igual valor em termos de inteligência e preparo para o mister.
O certame , portanto, seria não só viável como uma exigência da lei.
Bastaria a existência de dois concorrentes, com semelhante curriculum para a necessidade de uma licitação.Em São Paulo, como já se disse, estão instalados os melhores escritórios do país.Portanto, o critério de singularidade na especialização, ainda que sustentado pela ausência de modéstia dos contratados, inexiste.
Em qualquer especialidade do direito que se apresente como objeto da contratação.Notadamente os grandes escritórios possuem departamentos com capacitação para atendimento de toda e qualquer demanda, em todo e qualquer ramo do direito.Isto, para nos fixarmos apenas nas melhores bancas.Portanto, a singularidade, condição inviabilizadora de concorrência não existe nesta cidade. Isto é notório e até elogioso à classe dos advogados.
O que causa espanto , e isto está nos autos, tendo sido enfatizado pelo Ministério Público é a distorção cometida, com a utilização de critérios excepcionais de contratação quando os serviços , objeto das demandas, não exigiria mais do que um conhecimento e capacitação mediana por parte dos profissionais.
As intervenções, perfeitas e dignas de serem exibidas em salas de aula, são entretanto , petições simples.Demandas corriqueiras que poderiam até, sem qualquer prejuízo na qualidade dos serviços, serem executadas pelos próprios advogados da empresa ré.Se para tanto não estivesse ela aparelhada, aí sim, seria o caso de contratação, mas nunca sem o cumprimento das formalidades legais.A quantidade de serviços e a carência de profissionais no quadro do departamento jurídico, em hipótese alguma pode servir de mote para o direcionamento de verbas públicas em prol de escritório com relacionamentos ou proximidades do agente público com poder decisão administrativa, no caso o réu GORO HAMA.Haja vista para as contratações anteriores decididas pelo citado réu em outras gestões.
O que foi dito na inicial está cabalmente comprovado nos autos e, dessa forma, forçoso é acolher-se o pleito inicial, colocado com muita propriedade quando advertiu-se o juízo, com o pedido subsidiário, de que os trabalhos mereceriam o pagamento, sob pena de enriquecimento sem causa por parte da empresa que auferiu  o produtos dos esforços desenvolvidos, porém, pela nulidade dos contratos , o estipêndio não poderia mesmo ser admitido além dos limites máximos da tabela do OAB, consoante as causas patrocinadas.  A parte foi, entretanto, afastada da lide, diante do que não há que se falar em restituição do que recebeu indevidamente.          
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para decretar a nulidade do contrato mencionado e relacionado a fls.25, reconhecendo a improbidade administrativa cometida, vergastados  que estão os termos da Lei nº 8.429/92 ,pelo que não há que se falar em prescrição para a restituição.Deverá o réu  devolver ao erário público, com as decidas correções e juros na forma da Lei nº 11980/09, tudo o que foi pago ao escritório Mendes Advogados Associados,referente ao supracitado pacto.A liquidação se fará por memória de cálculos a ser trazida pelo Ministério Público com base nos dados disponíveis nos autos.Em obediência ao Art. 12 da Lei de Improbidade Administrativa, com a redação que lhe deu a Lei nº12.120/09, pela extensão dos danos causados,e as reiteradas condenações por desvios na diversas funções públicas exercidas,  DECRETO A SUSPENSÃO DOS DIREITOS POLÍTICOS DE GORA HAMA  por CINCO ANOS , além de proibi-lo de contratar com a Administração Pública, ou receber qualquer benefícios ou incentivos públicos por igual período, ainda que indiretamente ou por meio de pessoa jurídica da qual faça parte.Arcará o condenado com a sanção pecuniária civil equivalente a dez vêzes (parâmetro mínimo ditado pela jurisprudência) o valor da remuneração que indevidamente direcionou no ato de improbidade para o particular.DECRETO AINDA A PERDA DE FUNÇÃO PÚBLICA QUE PORVENTURA ESTIVER O RÉU GORO HAMA OCUPANDO POR OCASIÃO DA PUBLICAÇÃO DESTA SENTENÇA.Decisão livre do reexame obrigatório.

P.R.I. 



 São Paulo, 24 de maio de 2011
