

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017525-98.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:FLÁVIA FONTES MANTOVANI, CPF 055.372.526-27, representada pelo advogado Dr. Andre Gualtieri de Oliveira  OAB/SP 283858.

Requerido:AMERICANAS.COM, CNPJ 00.776.574/0001-56, representada pela preposta Sra. Victoria Zani Plumeri, RG: 473908669.

Data da audiência:23/03/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são improcedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que houve atraso na entrega dos produtos adquiridos (atraso de quatro dias). A Autora, em audiência, afirmou que ? mesmo com o atraso ? a doação (dos produtos adquiridos) foi concretizada com sucesso. Não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o atraso da entrega do produto. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque a doação a terceiro pretendida foi concretizada, ainda que com o atraso existente. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, atraso na entrega do produto adquirido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Pois, repita-se, a destinação pretendida (doação) não foi inviabilizada. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos,  resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
