

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017524-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria do Socorro Pereira
Requerido:'Itaú Unibanco S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





MARIA DO SOCORRO PEREIRA ajuizou a ação de inexigibilidade de crédito c.c. com indenização por dano morais e antecipação de tutela contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando a existência de inscrição negativa de seu nome no valor de R$ 145,00, junto ao SERASA e SCSP, embora não tenha relação contratual com a empresa requerida. Deu à causa valor de R$ 25.645,00.

Requer a declaração de inexigibilidade de crédito, a indenização por danos morais, a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento e a assistência gratuita.

Deferida a antecipação de tutela, folhas 15, bem como, os benefícios da justiça gratuita.

A empresa ré foi citada (fls 19).

Houve audiência de conciliação, porém, a mesma restou infrutífera, folhas 20. 

A empresa ré apresentou contestação às folhas 29/38. Juntou documentos. A defesa junta aos autos contrato de abertura de conta corrente nº 02758-6, bem como, contrato nº 30730, para a crediário automático, além dos extratos da conta (fls. 45/66), de titularidade da autora, portanto, defende a regularidade da inscrição negativa.


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

O requerido, entretanto, junta cópia de documento, contrato de abertura de conta, extratos e autorização para transferência, atestando o uso do serviço a autora, folhas 45/66. 

Portanto, não há indícios de fraude e não prosperam as deduções da inicial, quanto a inexistência de prova. A ausência de autenticação do documento não o torna inidôneo, pois, nenhuma contraprova foi ofertada pela autora.

Ao consumidor, também, deve ser exigido a observância da boa fé objetiva.

Por fim, são vários os apontamentos de inscrição negativa do nome da autora, que não pode afirmar ter boa reputação na esfera creditícia. Assim, caso tivesse razão em seu pleito, não faria jus a indenização na esfera moral, porque possui outras inscrições negativas em datas distintas.  

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do serviço fornecido.

A autora infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 15/16 dos autos, Oficie-se.

Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/12/2012 (publ.110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 562,13.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
