

SENTENÇA

Processo nº:0017031-79.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ligia Pereira da Silva Machado
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Ligia Pereira da Silva Machado, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que firmaram um contrato de arrendamento mercantil em 04 de junho de 208 para a aquisição de um veículo marca Volkswagen, modelo Gol Power 1.6, ano 2005, placa DRS-1207. Afirma que o valor previsto era de R$32.919,60, que seriam pagos em 60 parcelas tendo o valor residual garantido (VRG) cumulado com as prestações, ou seja, R$548,66 de valor residual e contraprestação de R$248,92, perfazendo um total de R$797,58 com a taxa do boleto bancário. Afirma que pagou 22 parcelas. Afirma que, contudo, a partir de 04 de maio de 2010 não teve mais condições de arcar com as despesas. Afirma que em 15 de janeiro de 2011 perdeu a posse do veículo. Requereu, por fim, a devolução do que foi pago a título de valor residual garantido. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/29.
O réu foi citado (fl. 35), mas, contudo, deixou de apresentar contestação (fl.36).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Não existem óbices à configuração dos efeitos da ficta confessio, os quais muito embora não sejam automáticos, não existem fundamentos para qualquer outra cognição judicial. 
É certo que, ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). 
Nada obstante, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente. 
Em um primeiro momento, no plano conceitual, segundo a sempre precisa lição do Prof. Fábio Konder Comparado, o contrato aqui discutido foi criado pelos norte-americanos, mediante fórmula engenhosa capaz de possibilitar a modernização das empresas comerciais sem a imobilização de grande volume de capital.
Pela fórmula (salvo no caso do lease-back), o empresário indica o equipamento para que uma instituição financeira o compre em seu lugar, locando-o em seguida ao empresário "por um prazo determinado, ao cabo do qual o empresário tem a opção de adquirir o material locado por um preço residual, ou de devolvê-lo, se não preferir continuar na locação por prazo indeterminado." (Fábio Konder Comparado, Contrato de leasing, RT, ano 1968, vol. 389, pp. 7/14).
Dentre os elementos do contrato, o prazo apresenta-se como questão peculiar, pois durante o período de locação não seria possível resilir o negócio. Por outro lado, "Findo o prazo contratual, abre-se ao locatário a tripla opção de devolver incontinenti os bens locados, de comprá-los pagando um preço residual, ou de prosseguir simplesmente na locação sem prazo, podendo neste último caso resilir o contrato a qualquer tempo." ? grifei ? (Op. cit., p. 9/10).
Trata-se, como ninguém ignora, de um contrato complexo pelo qual podem-se vislumbrar várias relações jurídicas, tais como "uma promessa sinalagmática de locação, uma relação de mandato, uma locação de coisas, uma promessa unilateral de venda e, eventualmente, uma venda." (Op. cit., p. 10). 
Contudo, nada obstante esta variada gama de relações jurídicas típicas, o negócio complexo aqui tratado é uno, tendo como causa o "financiamento de investimentos produtivos" (Op. cit, p. 11). Nada obstante, emergiria desta espécie de negócio jurídico complexo mais fortemente a locação de coisa, e por parte da instituição financeira uma promessa unilateral de venda. 
Ainda no plano conceitual, agora segundo Fran Martins, "Entende-se por arrendamento mercantil ou leasing o contrato segundo o qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem arrendado findo o contrato, mediante um preço residual previamente fixado." (Contratos e obrigações comerciais, 14.ª edição, Ed, Forense, Rio de Janeiro, 1998, p. 449). Também segundo este autor, "O arrendamento mercantil ou leasing aparece, assim, como uma modalidade de financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e gozo de um bem de sua necessidade sem ter esse de desembolsar inicialmente o valor desse bem, e com a opção de, findo o prazo estipulado para a vigência do contrato, tornar-se o mesmo proprietário do bem, pagando nessa ocasião um preço calcado no valor residual do mesmo." (Idem, ibidem).
Como se vê, aqui se percebe que o negócio não se realiza mais apenas entre pessoas jurídicas e não tem por causa jurídica apenas o financiamento de bens de produção, mas também de bens de consumo, como é exemplo o caso dos autos. 
Ou seja, o que já era complexo por natureza ganhou ainda mais complexidade, especialmente para o caso de desate anormal do negócio jurídico (especialmente para os casos de dissolução: resolução, resilição ou rescisão), dado que a prevalência de uma ou de outra de suas características deverá ter fundamental importância nas conclusões. 
Verifica-se que alguns fatos supervenientes desnaturaram o contrato inicial, passando de contrato para fomentar a produção em contrato para fomentar o consumo, exercido também por pessoas físicas, e, no caso dos autos, com o acréscimo de um elemento complicador: o valor residual garantido ou valor residual de garantia. 
Portanto, se antes vigoravam apenas as normas de direito civil e comercial para a constituição e desconstituição desta espécie singular de negócio jurídico, agora, com a inclusão do consumidor, aplicar-se-ão insofismavelmente as normas de direito do consumidor, ampliando-se o leque protetivo, pois estas normas são, inegavelmente, "de ordem pública e interesse social" (art. 1.º, da Lei 8.078/90).  
O que era irresilível durante o período da locação, não mais subsiste, dado que o contrato possui as características de execução continuada (ou de trato sucessivo), o que garante a sua resilidade (Orlando Gomes, Contratos, Ed. Forense, 17.ª edição, Rio de Janeiro, 1997, p. 185), e, presentes os seus pressupostos, há inegável possibilidade de resilição, assim como as demais possibilidades de dissolução do vínculo obrigacional. 
A inovação trazida pelo valor residual de garantia, que não possui respaldo em lei, mas apenas em ato administrativo (tendo sido introduzida pela Portaria MF 564/78, e que atualmente possui assento na Res. Bacen n.º 980/84), segundo nos parece, seria uma forma de garantir o arrendador contra a possibilidade de resilição (por exemplo, o arrependimento), resolução ou rescisão pelo arrendatário.
Nos termos da Resolução referida, o valor residual de garantia seria "[...] uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final da liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado." (Arnaldo Rizzardo, Leasing, 3.ª edição, Ed. RT, São Paulo, 1997, p. 80).
Nada obstante, salvo melhor juízo, isso é inconcebível no âmbito do consumidor. Porque o consumidor/arrendatário assumirá um risco ou custo que é inerente à atividade do arrendador. Além de locar o bem, pagando por isso, o consumidor assume a priori a obrigação de garantir ou cobrir a ineficiência da instituição financeira no momento da venda do bem para terceiro, não bastando o valor de mercado que o bem já possui. Não é o consumidor que deve arcar com este ônus. A instituição financeira não pode ser tutelada, ela deve procurar vender o bem pelo melhor preço. A obrigação do arrendatário, antes da tríplice opção, é apenas e tão-somente a de pagar pela locação.  
O arrendatário, antes titular de uma promessa unilateral de venda, passa a ser sujeito passivo de uma obrigação que não é sua. A compra do bem indicado pelo arrendatário é uma obrigação da instituição financeira, sendo exatamente por isso que o arrendatário a procurou. Não haverá leasing se, em verdade, ao final do contrato, o verdadeiro adquirente do bem for o arrendatário e não o arrendador. Ou seja, mais uma vez salvo melhor juízo, o arrendatário paga pela locação e paga pela aquisição compulsória, pois deve garantir um valor mínimo ao arrendador, ficando a instituição financeira no melhor dos mundos, sem riscos. 
Isto é, o arrendatário estará, ao fim e ao cabo, não pagando por um contrato de locação com promessa de aquisição futura, mas financiando a atividade da instituição financeira. O valor da locação é diverso do valor da compra, caso contrário não haveria valor residual a pagar. As partes devem assumir obrigações distintas, sob pena de bis in idem.
O único parâmetro legal encontrado para a solução do presente litígio está no art. 53 da Lei n.º 8.078/90. Por ele, "Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado." (grifei)
Ou seja, se não é possível pleitear a perda total, não se pode concluir que o devedor deva garantir um valor mínimo para a alienação do bem a terceiro, ou o pagamento antecipado do contrato, fazendo-o arcar com o valor total do bem, ainda que não vá ficar com a coisa.  
Ainda mais persuasivo é o texto vetado do parágrafo 1.º do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Por ele, "Na hipótese prevista neste artigo, o devedor inadimplente terá direito a compensação ou à restituição das parcelas quitadas à data da resolução contratual, monetariamente atualizada, descontada a vantagem econômica auferida com a fruição."
Portanto, utilizando-se este parágrafo vetado como paradigma (como sugere o Prof. Nelson Nery Junior, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 9ª edição, comentado pelos autores do anteprojeto, Ed. Forense Universitária, Rio de Janeiro, 2007, p. 630), temos que, de um lado, só é devida a contraprestação pela locação, devendo ser devolvidos os valores pagos a título de valor residual garantido (atualizados), mas, por outro, não é possível deixar com que o réu não receba os valores devidos até à data em que houve a resolução do negócio pelo inadimplemento. Assim, devem ser descontadas as contraprestações pela locação do veículo (valor da parcela já descontado o valor que seria devido pelo valor residual garantido), vencidas e não pagas até a reintegração, acrescidas dos encargos legais e contratuais.
Por fim, não há no contrato a previsão de perdas e danos pelo inadimplemento, o que deveria existir. Pois a cláusula de garantia do valor é tão benéfica, que a instituição financeira não se preocupa com o inadimplemento.   
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contidos na petição inicial para reconhecer que o valor residual garantido é abusivo e para condenar a ré a devolvê-lo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, a ser apurado em liquidação de sentença, deduzindo-se do valor devido o valor das contraprestações vencidas e não pagas até a efetiva reintegração da posse, também atualizado da mesma forma e com juros legais e contratuais, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor líquido devido ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
