

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0017925-80.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Montero Cardoso & Filhos LTDA - EPP
Requerido:Serasa Experian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.




MONTERO CARDOSO & FILHOS LTDA EPP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra SERASA EXPERIAN, também qualificada, alegando, em resumo, que contratou os serviços da ré para consulta simples do cliente comprador de cimento, sendo que as faturas, até outubro de 2011, variavam em torno de R$ 200,00. Ocorre que a ré sorrateiramente disponibilizou, sem prévia solicitação da autora, um serviço completo de consulta, o que ensejou pagamentos indevidos no importe de R$ 5.812,45. Requer, assim, a condenação da ré a devolver-lhe em dobro o valor dos serviços pagos não contratados, além de indenização por danos morais (fls. 2/6 e 38/39).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 55/77, pugnando pela improcedência do pedido. Aduziu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. Disse que as consultas realizadas pela autora, inclusive com os adicionais, são devidas. Sustentou que os reclamos da requerente se referem à utilização incorreta por parte desta da base de dados da ré acerca de produtos adicionais, em que, para a utilização sem o acesso, deveria ter sido desabilitado o ?flag?, ou seja, o indicativo de consulta adicional. No mais, impugnou os danos pretendidos pela requerente.

Não houve réplica (fls.102).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 106/107 e 109).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Alega a autora que contratou os serviços da ré para consulta simples do cliente comprador de cimento, sendo que as faturas, até outubro de 2011, variavam em torno de R$ 200,00. Aduz que a ré, no entanto, sorrateiramente disponibilizou, sem prévia solicitação da autora, um serviço completo de consulta, o que ensejou pagamentos indevidos no importe de R$ 5.812,45.

A ré sustentou que os valores são devidos porque as consultas foram utilizadas, tendo argumentado que os reclamos da autora se referem à utilização incorreta por parte desta da base de dados da ré acerca de produtos adicionais, em que, para a utilização sem o acesso, deveria ter sido desabilitado o ?flag?, ou seja, o indicativo de consulta adicional.

Inicialmente, anoto serem aplicáveis as caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A ré é fornecedora de serviços e a autora, mesmo sendo pessoa jurídica, adquiriu os serviços de consulta disponibilizados pela requerida na qualidade de consumidora final.

Como prestadora de serviços no mercado de consumo, deve a ré prestá-los com clareza e todas as informações pertinentes aos seus clientes.

Conforme se verifica pelas faturas juntadas pela autora com a inicial, pelo serviço simples de consulta, ela gastava, mensalmente, entre R$ 200,00 a R$ 300,00, valor este que aumentou consideravelmente com a inclusão de produtos adicionais que ela alega não ter contratado.

Em contestação, embora a ré tenha alegado que os valores pagos referentes aos produtos adicionais são devidos, juntou ela apenas um contrato padrão que não contém sequer os valores dos serviços cobrados.

E mais, confessou a requerida em sua contestação que os reclamos da autora se referem à utilização incorreta por parte desta da base de dados da ré acerca dos produtos adicionais, em que, para a utilização sem o acesso, deveria ter sido desabilitado o ?flag?, ou seja, o indicativo de consulta adicional (fls. 66).

Referida informação, de suma importância por implicar aumento considerável do valor cobrado, deveria ser disponibilizada ao consumidor de forma transparente.

Ocorre que em sua defesa, a ré alegou que esta informação somente foi passada à autora em maio de 2012, quando esta já havia reclamado dos valores cobrados (fls. 67).

A prestação de serviços pela ré e a forma de sua cobrança deve ser clara e informativa, não podendo incluir ?pegadinhas? ou ?artimanhas? que levem o consumidor a acessar serviços não contratados e não desejados, com acréscimo substancial dos valores cobrados.

Portanto, em face da falha na prestação dos serviços pela ré, em especial da inobservância do dever de informação, deve esta devolver à autora os valores por ela pagos a título de tais produtos adicionais não contratados, que importam em R$ 5.812,45 (valor não impugnado pela ré). 

Referida devolução deve ocorrer em dobro, em face do disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que se trata de pagamento por serviços não contratados e não houve a demonstração de engano justificável por parte da ré.

Os danos morais, contudo, não procedem.

A autora não demonstrou ter sofrido qualquer prejuízo em sua imagem por conta de tais pagamentos indevidos, de forma que os danos experimentados não ultrapassaram a esfera patrimonial. 
Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 11.624,90, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao, mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2014.
