

Conclusão

Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017651-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hilma Oliveira Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


HILMA OLIVEIRA SANTOS propôs a presente ação de inexigibilidade de débito c.c reparação civil contra o BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, sob a alegação de que foi vítima de fraude praticada por terceiro, já que nunca manteve relação contratual com o réu e sofreu apontamento desabonador. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em razão de apontamento desabonador, juntado documentos (fls. 12/17).

Concedida a tutela (fl. 36), e citado o réu, foi apresentada contestação. O réu negou a fraude, defendendo a legalidade do débito. Insurge-se ainda contra a indenização por danos morais e seu valor, requerendo a improcedência e juntando documentos (fls. 57/79).

Houve réplica (fls. 86/89).

É o relatório. Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.
 
Assim, nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor e por se tratar de relação de consumo.

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro. Alega ainda que as operações foram contraídas com cartão de titularidade da autora e que foram exigidos os seus documentos pessoais quando da contratação deste produto. 

Contudo, o réu não conseguiu confirmar tal fato em juízo, nem apresentou o dito contrato destes autos, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. 

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar ainda que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. 

Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Ademais, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 

Passo a analisar o pedido da autora.

O débito oriundo de fraude deve ser declarado inexigível.

Quanto à indenização por danos morais, ela também é devida, pois, ante a flagrante falha na prestação de serviços do réu, houve apontamento desabonador.

Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado, embora o apontamento seja de conhecimento público (fl. 16). 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, o que importa em R$12.440,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu neste caso e determinar que ele evite casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$92,18, referente às compras impugnadas na inicial e  e eventuais encargos incidentes e condeno o réu no pagamento de R$12.440,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 36. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

PRIC

São Paulo, 16 de março de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
