

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017833-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Ana Paula Gomes Ferreira, CPF 005.507.345-03
Ré:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposto:Fernando Dias Carvalho, CPF 278.657.988-06
Advogada:Rachel Gomes da Cruz, OAb/SP 264.004
Data da audiência:06/11/2013 às 16:00h


Aos 06 de novembro de 2013, às 16:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a  preliminar de incompetência do Juízo, já que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto fabricado pela ré fosse efetivamente acessível ao consumidor, uma vez que a causa de pedir (desfazimento) decorre das frustradas tentativas de reparo pela assistência técnica autorizada. No mérito, o fogão, bem de consumo durável, foi adquirido em abril/2012, mas logo no mês seguinte, em maio/2012, apresentou diversos problemas, tendo a autora entrado em contato com a assistência técnica várias vezes, mas, mesmo assim, sem qualquer solução, como se vê às fls. 04 e 12/35. Desse modo, superado o prazo de 30 (trinta) dias para conserto do bem, a autora faz jus à rescisão do contrato com a devolução da importância paga, à luz do disposto no artigo 18, §1º, do CDC. Por fim, no tocante à verba indenizatória reclamada, na audiência de conciliação realizada no começo de julho/2013, foi proposto pela empresa o conserto do produto, mas a autora não aceitou (fls. 38), enquanto nesta audiência de instrução a empresa ré acenou com a devolução da importância paga, mas, mais uma vez, a autora não aceitou, tanto que se negou a assinar o termo de acordo. Isso revela que a empresa ré só resolveu se importar com a autora com a propositura desta ação, deixando-a desamparada por vários e intermináveis meses. Sendo assim, os transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica à cidadã que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples troca de fogão defeituoso. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.610,20 (mil seiscentos e dez reais e vinte centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
