

SENTENÇA

Processo nº:0017473-54.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa de Freias
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Neusa de Freitas, devidamente qualificada, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alega, a autora, ter promovido ação cautelar inominada por ser proprietária do veículo VW/Gol S, cor branca, ano de fabricação 1986 e placa PH3821, o qual foi retido por suspeita de ser produto de furto, ficando a impetrante como fiel depositária desde 10.03.1999, sem poder utilizar o veículo, tendo gastos com garagem e cobrança de IPVA, sem que o carro pudesse ser utilizado, inexistindo no DETRAN processo qualquer processo em nome da requerente ou em desfavor do veículo.
Requereu a determinação da destituição e declaração da inexigibilidade e nulidade da nomeação da autora do cargo de depositária fiel; isenção de IPVAs, seguro obrigatório, tributos e multas desde a nomeação até a presente data, bem como a abstenção do órgão responsável de lançar novas autuações e apreender o veículo; e condenação da requerida ao pagamento de todas as despesas com o automóvel, inclusive as relativas ao seu perecimento com a restituição de seu valor de mercado corrigido e atualizado e a quantia de 50 (cinqüenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais, sem prejuízo dos ônus das sucumbências.
A FESP contestou, dizendo em apertada síntese, que na cautelar ajuizada a autora foi declarada desincumbida do cargo de depositária e determinou que o veículo fosse removido e colocado sob a guarda da autoridade competente. No mérito, sustenta a legalidade da cobrança de tributos incidentes sobre o automóvel. 
Houve réplica. 
Os autos foram remetidos ao Juiz Titular da Vara a quem coube o exame da medida cautelar 0026785-88.2010.8.26.0053.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.Com efeito, não há nos autos qualquer evidência de que a autora tenha sido obrigada a assumir o encargo de depositária.Tal encargo é prerrogativa de quem tem interesse em manter a guarda do bem, porém, em hipótese alguma, sobretudo quando a encargos, a parte pode ser submetida a esse munus.
Que não se diga ter a parte se sentido obrigada a tanto, uma vez que a ninguém é permitido alegar desconhecimento das leis.A objeção , diante dos encargos, deveria , pois, ter sido manifestada à autoridade.  
Isto já seria suficiente para espancar os pleitos da proponente.Mas não é tudo.
A apreensão e manutenção do veículo sob investigação é ato de legítimo poder de polícia da autoridade, quer na sua incumbência em averiguação de crimes, quer no dever de zelar pela ,lisura da aquisição levada a efeito pela autora.

De todo modo, ainda que não denunciada como receptadora ou inocentada como terceiro de boa-fé, enquanto perdurarem as investigações , a proponente é efetivamente proprietária do veículo, pelo que todos os tributos contra os quais se insurge são devidos.
Resta-lhe, de todo modo,o direito de regresso, em ação própria para voltar-se contra a pessoa que lhe vendeu o veículo, esta sim, a efetiva causadora dos dissabores pelos quais está passando a autora.
A Fazenda, de modo algum, lhe é devedora de qualquer importância ou indenização.
 
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.


P.R.I.



 São Paulo, 23 de março de 2012
