

SENTENÇA

Processo nº:0017846-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Willian Abreu Silva
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora são procedentes em parte.
No que tange à pretensão de declaração de inexigibilidade do débito, o documento de folhas 14 evidencia que o débito vencido em 20/11/2007 foi pago com dois anos de atraso, mas foi quitado.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter sido efetuado em exercício regular de um direito, pois havia, de fato, débito da parte autora em face da recorrida, após o seu pagamento, deveria ter havido sua baixa. De qualquer forma, é certo que sua manutenção não teve o condão de causar dano moral à parte requerente. 
Isto porque, o documento de fls. 65 comprova que o autor teve o nome negativado por diversas vezes, sendo certo, portanto, que já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma manutenção, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. De se observar, ademais, que houve apontamentos regulares concomitantes ao mantido indevidamente pela ré.
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 107,11, vencido em 20/11/2007, vez que devidamente quitado. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
