

SENTENÇA

Processo nº:0017309-73.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Francisca da Silva
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria Francisca da Silva ajuizou ação de devolução de quantia paga c.c. indenização por danos morais contra Claro S/A, aduzindo que em 17.11.2008 contratou o serviço de internet da requerida mediante o pagamento mensal de 120,00; que se comprometeu ao pagamento de R$ 199,00 pelo modem; que o aparelho se mostrou deficiente, já que a velocidade não era a contratada; que ofereceu reclamação no PROCON e nada foi resolvido; que ajuizou ação, obtendo sentença favorável; que a requerida persistiu nas cobranças; que efetuou o pagamento dos boletos com vencimento em agosto/2009 e setembro/2009 no valor de R$ 489,67; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu abalo de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução das quantias pagas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 25), sendo atendida para inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e exclusão do pedido de devolução de quantia paga (fls. 28/30).
O aditamento foi recebido (fls. 31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 37).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminares de incompetência do Juízo e ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/51). Juntou documentos (fls. 52/55).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese ainda não decorrido o prazo de réplica, possível o julgamento antecipado da lide.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de prova pericial para análise da correção da restrição de crédito e de eventuais danos morais.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a requerida foi a responsável pela restrição de crédito e, por conseqüência, por ela deve responder.
No mérito, a ação procede.
Com efeito, em razão do Proc. n. 0113785-13.2009.8.26.0005 foi desconstituído o contrato celebrado pelas partes, condenando-se a requerida na devolução dos valores pagos. 
No entanto, as cobranças persistiram após a sentença (fls. 14/18), culminando na inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito posterior à sentença (fls. 19 e 29), cuja baixa apenas foi realizada em 13.10.2010 (fls. 54), mesma data da audiência de conciliação neste Juízo (fls. 37).
Evidencia-se, portanto, que a cobrança foi indevida.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
