

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017665-97.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Regina Figueiredo, CPF 285.913.338-02
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda., CNPJ 08.677.333/0001-61
Data da audiência:25/02/2013 às 15:00h

Aos 25/02/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ELAINE REGINA FIGUEIREDO ajuizou em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA.. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. ELAINE, acompanhada de seu patrono, Dr. AGOSTINHO DE ASSUNÇAO NETO - OAB Nº 312168/SP, o preposto da ré, Sr. LUIZ ALBERTO DA SILVA POLO, bem como o patrono da empresa ré, Dr. MÁRIO SERGIO TOGNOLLO - OAB Nº 66.324/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, tendo sido dito pelos advogados que desistiam dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora celebrou com a ré compromisso de compra e venda e alega, em síntese, que por culpa dela não obteve o financiamento que viabilizaria o pagamento do preço. Pleiteia a rescisão do contrato, a devolução do que pagou e indenização por danos materiais e morais. A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a autora não pagou a quantia indicada na inicial, mas apenas R$ 1.184,82. A obra foi concluída dentro do prazo de tolerância. Não pode ser responsabilizada pela não obtenção do financiamento.A autora desistiu do negócio. Não cabe a devolução em dobro, muito menos a multa pleiteada na inicial. Nega a ocorrência dos danos materiais em também, dos danos morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 145, o feito foi saneado, deferida a produção de prova documental e oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. Na sequência, as partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A não concessão do financiamento deve ser atribuída à ré e não à autora.A despeito do que consta no contrato, sabe-se, por regra de experiência, que em empreendimentos de grande porte, como o dos autos, esse serviço é prestado por empresa indicada pela incorporadora do empreendimento. Para a empresa interessa viabilizar a concessão do financiamento, porque ela recebe o preço. A testemunha ouvida nesta audiência indicou os nomes das empresas que assessoraram a ré na obtenção do financiamento. Seria impensável que a ré atribuísse a responsabilidade pela obtenção de financiamento à inúmeras pessoas de baixa renda, sem prestar qualquer tipo de assessoria. Elas não conseguiriam formalizar o contrato e a própria ré seria prejudicada. Veja-se, por outro lado, que a ré não juntou qualquer documento com a contestação indicando o motivo pelo qual o financiamento não foi obtido. É evidente que se o problema pudesse ser atribuído à autora, a ré saberia e poderia demonstrar isso nos autos. Tudo indica que o financiamento não foi concedido por falha da própria ré, tal como relatado pela testemunha. Se assim é, foi a ré quem inviabilizou a aquisição do imóvel. O contrato deve ser rescindido por culpa sua. Não houve a alegada desistência. Aliás, nenhuma prova fez a ré de que a autora tenha descumprido qualquer cláusula do contrato. Diante da rescisão por culpa da ré, cabe, agora, examinar o que a autora tem direito de receber considerados os pedidos formulados na inicial e a prova dos autos. Tudo o que ela pagou por conta do preço deve ser restituído, com atualização monetária desde os desembolsos. Como a culpa da rescisão, na minha ótica, foi da ré, deve ser devolvido inclusive o que foi pago a título de comissão e outras despesas. Se o imóvel tivesse sido entregue, a autora deixaria de pagar aluguéis. Como isso não ocorreu, por culpa da ré, ela deve pagar os aluguéis comprovados à fls. 18, todos vencidos e pagos depois da data em que era prevista a entrega.Não cabe a restituição em dobro. O disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso, mas sim quando ocorre cobrança indevida. Também não é caso de incidência da multa contratual. A cláusula invocada na inicial não se aplica à situação retratada nos autos. Também não há motivo para anulação de cláusulas do contrato. Esse pedido genérico nada tem a ver com os pontos controvertidos da lide. Por fim, considero que o caso comporta o arbitramento de indenização por dano moral. A autora adquiriu o imóvel com o objetivo de morar no local com o futuro marido. O contrato foi rescindido por culpa da ré que nem sequer se deu ao trabalho de explicar o porque o financiamento não foi aprovado. A autora é uma pessoa de poucos recursos financeiros. Trabalha como auxiliar de enfermagem e litiga beneficiada pela gratuidade da justiça.Seu sonho de morar em casa própria foi frustrado. O sugestivo nome do programa do governo "Minha Casa Minha Vida" da bem a dimensão de o quanto representa para as pessoas de poucos recursos financeiros o sonho de morar no imóvel próprio, ainda que financiado. Por essas razões, entendo que aqui não se trata de simples descumprimento de contrato. A desídia da ré acabou atingido a autora como pessoa, o que justifica o arbitramento de uma indenização. Fixo-a em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato por culpa da ré, condenando-a a devolver à autor R$ 4.896,58, com atualização monetária desde os desembolsos e, bem assim, a pagar R$ 1.500,00, com atualização monetária desde as datas dos desembolsos (fls. 18) e, finalmente, R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir da data deste julgamento. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
