

SENTENÇA

Processo nº:0017314-86.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:'Banco Bradesco S/A
Requerido:Lanchonete Bom Gourmet Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

LANCHONETE BOM GOURMET LTDA ME, já devidamente qualificada nos autos, opôs EMBARGOS nos autos da AÇÃO MONITÓRIA que lhes move BANCO BRADESCO S/A,  por meio da qual visa este ao pagamento da quantia de R$37.780,10, apurado com base em saldo devedor de contrato de crédito bancário. Alega, em resumo, que o CDC é aplicável à espécie; que o contrato é de adesão; que não foi cumprida a taxa de juros contratada; que há vício de consentimento, pois não foram observados os encargos constantes do contrato; que há capitalização de juros; que os juros são excessivos; que o contrato deve ser revisto.
O embargado ofereceu impugnação, aduzindo, em síntese, que não podem ser acolhidos os embargos, pois o valor cobrado encontra-se correto e em consonância com o contrato havido.
As partes não manifestaram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO. 
1- Conheço diretamente do pedido uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sendo certo, ademais, que as partes deixaram de manifestar interesse na produção de provas, conforme se verifica da certidão de fls. 246 e decisão de fls. 247.
2- Quanto à aplicabilidade do Código de defesa do Consumidor às instituições financeiras:
STJ - Súmula 297 ? "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Precedentes: REsp nº 106.888-PR, 2ª Seção, DJ de 5/8/02; REsp nº 298.369-RS, 3ª Turma, DJ de 25/8/03, e REsp nº 57.974-RS, 4ª Turma, DJ de 29/5/95). 
Sim, é. Mas não neste caso, tendo em vista que o embargante pessoa jurídica é pessoa jurídica empresária e ?insumidores? do crédito.
Claro está que na atividade profissional do devedor os custos dessa captação de dinheiro, insumo para o gerenciamento de suas atividades, é repassado aos seus clientes, quando da venda de seus produtos ou fornecimento de serviços. Logo, não é destinatário final, não é consumidor, é insumidor, não sendo aplicável ao caso, portanto, o Código de Defesa do Consumidor.
Da mesma forma, o mesmo se aplica aos devedores solidários, pois sócios da pessoa jurídica, apenas figurando como devedores solidários de obrigação daquela.
E ainda que se queira aplicar o CDC, não deve haver supressão da autonomia da vontade, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.
Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.
Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie, ainda mais quando o beneficiário do crédito é a sociedade empresária.
Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.). Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".
Na espécie, vê-se que o embargante, em momento algum, declina, em relação ao contrato havido, quais são as cláusulas ilegais ou onde se vislumbra a cumulação ilegal de juros. São apenas teses jurídicas. Dessa forma:
4- Quanto à taxa de juros superiores a 12%:
STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".
Por outro lado, o contrato se deu posteriormente a 23/08/2001. Pela regra contida na M.P. 21.170 de 23 de agosto de 2001, possível é a cumulação de juros. A Medida Provisória nº 1.963, reeditada sob número 2.170/36, datada de 23/8/2001, cujo artigo 5º dispõe expressamente que é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, está em pleno vigor, por força do disposto no artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32, de 11/9/2001, que assim estabelece: "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que a medida provisória ulterior as revoguem explicitamente ou até a deliberação definitiva do Congresso Nacional". E vale lembrar que foi ajuizada, no Supremo Tribunal Federal, Ação Direta de Inconstitucionalidade do indigitado artigo 5º, da Medida Provisória ora em comento, com pedido de liminar (ADIn nº 2.316-1/DF). Mas o julgamento foi adiado, a pedido do Ministro Carlos Velloso. Portanto, subsiste a eficácia do dispositivo. Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 629.487/RS, Rel. o Min. Fernando Gonçalves, j. 22/6/2004).

JUROS. CAPITALIZAÇÃO. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. Na espécie, o Tribunal a quo decidiu que os juros remuneratórios não estão limitados a 12% ao ano nos contratos de mútuo firmados com instituição do Sistema Financeiro Nacional e a capitalização dos juros em periodicidade mensal é possível ante o fato de ter sido o contrato celebrado na vigência da MP n. 2.176-36/2001. A Turma não pode conhecer do REsp por ausência de prequestionamento e da demonstração analítica do conflito das decisões suscitadas. No dizer do Min. Relator, também não há o que reparar na decisão a quo, pois este Superior Tribunal tem entendimento assente de que com a Lei n. 4.595/1964, não se aplicam as limitações de 12% ao ano (Súm. n. 596-SFT) e, quanto à capitalização de juros, encontra-se em vigor a MP n. 2.170-36/2001 (embora questionada no STF), que autoriza as instituições do Sistema Financeiro Nacional a realizar capitalização de juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual(REsp 629.487-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 22/6/2004).

De qualquer maneira, a leitura da obra de Cançado e Viana permite concluir que a aplicação dos conceitos de capitalização pela doutrina da ciência do direito e, talvez por conseqüência, também a jurisprudência, não observam o rigor científico necessário (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed. Belo Horizonte. Del Rey. 2003).

As observações a seguir nada mais são do que um resumo do quanto contido no primeiro capítulo da obra de Cançado e Viana, onde se encontra um estudo realmente esclarecedor a respeito da possibilidade de conciliar a realidade financeira de milhares de brasileiros e aquilo que vem sendo, reconheça-se, mal aplicado pelo Poder Judiciário.

De fato, da leitura da obra acima mencionada, verifica-se que não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir.

Essa a lição de Cançado e Lima:

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital,  em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro  de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro.  Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida  ou o juro vencido  não se converte nem se incorpora ao capital?. É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período.  Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital,  produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem  dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial  e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização dos juros.? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28)

Não se mostra correto e sensato que o devedor tenha contratado e fosse vontade das partes contratar mútuo por taxa equivalente a 1% ªm, já que tal solução não encontra respaldo na conduta da generalidade das pessoas. Privilegiar o devedor com o pagamento de juros em valor inferior ao valor de mercado, em períodos, inclusive, cuja consolidação da obrigação já se deu, não se mostra razoável, pois "não deve o juiz abusar do intelectualismo e de processos lógicos de interpretação, fechando as janelas para a vida real" (Du Pasquier, Intraduction à La Théorie Générale et a La Philosophie du Droit", Neuchatel, 1.948, n.205).

E não traz o embargante parâmetros para afirmar que os juros são extorsivos ou que há lucro excessivo.
As taxas de juros são aquelas disponíveis no mercado. Não há lesão. Não demonstrou o que é abusivo, até porque não a compara com taxas praticadas por outras instituições financeiras.
A taxa de juros nesse tipo de contrato é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de garantias e por ser o tipo de contrato onde o risco é maior, ou seja, a taxa leva em consideração não só o risco envolvendo o consumidor direto com o também a total conjuntura econômica, além do lucro e necessidade de remuneração direta de outros serviços. Certo, ainda, que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros. 
Mas além da remuneração  propriamente dita pelo uso do capital, incide ainda sobre o capital mutuado o que se denomina ?spread?,  que nada mais é do que ?Taxa adicional de risco cobrada no mercado financeiro, sobretudo o internacional. É variável, conforme a liquidez e garantias do tomados, o volume do empréstimo e o prazo de resgate? (Sandroni, Paulo. Dicionário de Economia. São Paulo. Circulo do Livro. S.D.. verbete Spread. p. 330).
Muito embora no Mercado interno não seja ela aplicada de tal forma, certo é que a taxa de juros aplicada pelas instituições financeiras tem caráter nominal, ou seja, além de incluir a taxa de remuneração do capital é composta ainda pelo ?spread?. Mesmo que se tenha o ?spread? como a diferença entre o custo pago pelo mutuário e a taxa de captação de CDB oferecida pelas instituições financeiras, certo é que tal fenômeno não exclui a incidência de outros fatores que não a remuneração pelo uso do capital.
O Banco Central já indicou que a taxa de juros é composta por vários itens além da remuneração, como a inadimplência dos mutuários, despesas administrativas, depósitos compulsórios e encargos fiscais. Na formação da taxa nominal os itens a integram nos seguinte nos seguintes percentuais : a) despesas administrativas : 22%; b) impostos: 25%; c) inadimplência: 35%; d) lucro dos bancos: 18%.(Folha de São Paulo. 15 de maio de 2004. Opinião. Caderno Economia. p. B2).
Ademais, não se pode olvidar que também onera o capital mutuado o fato de que o maior tomador de empréstimos em nossa sociedade seja o Estado, o qual remunera de forma elevada os investidores e, assim, onera indiretamente o custo dos empréstimos, na medida em que não haverá oportunidade de investimento satisfatória para o mutuante empregar seu capital junto à sociedade civil quando o Estado remunera de maneira mais elevada. Não pode, ainda, desconsiderar que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros.
Conforme já acentuado pelo E. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:
?Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o Acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu? (REsp nº 271.214/RS).
Vê-se, aliás, que os embargantes sócios, por tal condição, bem sabem (ou deveriam saber) quanto andam os juros neste País.
Ressalto, por derradeiro, que o embargante deixou de comprovar eventual vício de consentimento, muito menos demonstrou a não observância dos encargos explicitados no instrumento de contrato, limitando-se a tecer teses jurídicas, não demonstrando sua pertinência com os fatos apurados nestes autos.
No mais, no período de inadimplência, não se observa cumulação ilegal de correção monetária com comissão de permanência, ou esta com juros de mora.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil e, em decorrência, constituo, de pleno direito, o título executivo judicial, nos termos do artigo 1.102-C, § 3º, do CPC. Em virtude da sucumbência, condeno o embargante no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da obrigação corrigida.
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
