

SENTENÇA

Processo nº:0017024-12.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Santos Fonseca e outro
Requerido:Pank Serviços Digitais Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95,
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada.
Afasto a alegação de ilegitimidade da ré Pank, na medida em que figura como fornecedora do produto em promoção, a teor de fls. 15.  
Não obstante, ainda que a ré exerça papel de intermediária na negociação, é importante ressaltar que foi a responsável pela veiculação da oferta e recebimento do pagamento, processado pela corré Moip.  Outrossim, o papel da empresa InoveCel não é clara no site disponibilizado pela ré, e não restou comprovada documentalmente nos autos, de forma que prevalece em favor do consumidor a teoria da aparência.
A alegação da ilegitimidade da ré Moip também deve ser rejeitada, posto que decisão em favor dos autores de certo gerará reflexos no sistema de pagamentos havido entre as partes.  
Ingressando no mérito, em primeiro lugar, é inegável que há entre as partes relação de consumo, valendo, aqui, as normas e preceitos protetivos previstos na legislação consumerista.
Os autores pretendem ser indenizados dos danos materiais e morais suportados em razão de falha no fornecimento por parte da ré, que deixou de cumprir o prazo de entrega pactuado em contrato de compra de mercadoria pela via online.
A ré Pank não nega o descumprimento do prazo de entrega da mercadoria, buscando, em sua defesa, tecer os mesmos argumentos expostos na preliminar de ilegitimidade, e repassar a responsabilidade à empresa diversa, suposta autora da oferta por ela veiculada, o que não se admite, conforme acima consignado.
Acresça-se, por fim, que a data da proposta de devolução de valores é posterior à citação, caindo por terra qualquer alegação de desídia.
Assim, com base no conjunto fático-probatório produzido, portanto, é de se reconhecer a ilicitude no fornecimento, pelo descumprimento do prazo de entrega, que é, como visto, imputável à parte demandada nesta ação. 
Cancelado o contrato, deve haver a devolução dos valores pagos, no valor de R$ 104,88.
Acolho, por sua vez, o pedido de ressarcimento de R$ 329,00, eis que foi adquirido outro aparelho em razão da inércia da ré Pank em solucionar o problema.
Assim, o montante total devido é de R$ 433,88, observado que não há indicação de que a ré Moip tenha concorrido para o ato ilícito, eis que era responsável apenas pela cobrança dos valores pagos.
Com relação ao dano moral, não vejo em que medida os fatos tenham se refletido nessa esfera jurídica dos autores.
Embora em muitos casos baste a simples causação do dano para se reconhecer o direito à reparação financeira, face à constatação de que certos fatos atingem  a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a, em outros, de forma distinta, o diminuto reflexo do ilícito na esfera psíquica do consumidor não autoriza que se qualifique o dano moral indene. É o que ocorre neste caso.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão da compra e venda, declarar a inexigibilidade do preço e condenar a ré Pank no pagamento aos autores, do valor de R$ 433,88, valor a ser corrigido monetariamente a partir da data do desembolso, pela tabela prática do TJSP acrescido de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
