

CONCLUSÃO

Em  18/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017571-61.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:José Maria Lopes Alves


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face de JOSÉ MARIA LOPES ALVES.

A autora alegou que: a) firmou com o réu um Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso; b) o réu deixou de pagar a retribuições mensais, o que demonstra o seu desinteresse pela renovação do contrato, cuja vigência expirou-se em 21/09/2000; c) houve notificação para a desocupação. Requereu a procedência da ação para reintegração na posse, bem como condenação do requerido a perdas de danos no valor de R$ 6.097,05 (fls. 02/06 e 07/48).

A liminar foi deferida (fls. 49), mas, como não foi cumprida por desídia da autora, foi revogada (fls. 231) .

Foi noticiado um acordo que não foi homologado (fls. 265/267 e 268).

O autor requereu a continuidade do processo porque ele não foi cumprido (fls. 271).

O réu foi citado (fls. 244), mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 272).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, em razão da revelia do réu, razão pela qual julgo o processo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil (fls. 272). Mesmo que se contestasse a ação, ela seria julgada antecipadamente, segundo o previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência.

O réu é revel, portanto se reputam verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

Ademais, a inadimplência determina a rescisão do contrato, conforme 2.1 (fls. 35). Os réus estão inadimplentes (fls. 40) e uma das consequências do inadimplemento é a reintegração imediata da posse à autora. Aliás, o réu foi notificado da mora contratual para purgá-la e quedou-se inerte (fls. 39). Portanto, rescindo o contrato, determino a reintegração de posse e condeno o réu ao pagamento das parcelas em atraso no valor de R$ 6.097,05 (fls. 40).

Por fim, friso que esta sentença estende os seus efeitos a eventuais ocupantes do imóvel, nos termos do § 3º do artigo 42 do Código de Processo Civil. Neste mesmo sentido dispõe o direito material, porque, segundo dispõe o artigo 1.359 do Código Civil, trata-se de propriedade resolúvel, que não se resolvendo em favor do possuidor direto, a contrário senso do texto legal, resolve-se em favor do possuidor indireto (autora), pelo inadimplemento, podendo ele, no caso a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo (COHAB), reavê-la de quem quer que a possua ou detenha, pessoa esta que se se sentir lesionada, deverá mover ação regressiva contra a pessoa que lhe vendeu ou cedeu o imóvel.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - em face de JOSÉ MARIA LOPES ALVES, para:

a) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial;

b) condenar o réu ao pagamento de R$ 6.097,05, acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 26 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
