

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0017236-10.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NAIRAN BATISTA PEDREIRA JUNIOR

Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra- se na inicial que a parte autora pagou em duplicidade a fatura com vencimento no mês de novembro de 2009.
Resta comprovado nas fls. 17 e 19, que a parte autora efetuou o pagamento em duplicidade.
Tratando- se de evidente relação de consumo e considerando a  verossimilhança das alegações e a hipossuficiencia da parte autora, com relação a empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme o art. 6° inciso VIII da lei 8078-90.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Deixo de acolher o pedido de devolução em dobro do valor pago em duplicidade pois não ocorreu qualquer ação por parte da requerida de erro, dolo ou coação. O que o correu foi um equívoco da parte autora, ao pagar fatura em duplicidade.
Com isso, a requerida deve restituir a parte autora apenas o valor pago a maior do que o devido.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 310,42, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 164,10
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.



 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
