

SENTENÇA

Processo nº:0017406-27.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anna Paola Cristaldi
Requerido:Stefan Adam




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora e ao réu, ante a falta de comprovação de seus rendimentos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois foi realizado contrato de locação entre a autora e o réu, sendo ele parte legítima para figurar no polo passivo do feito.
Também rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois se encontra em consonância com o artigo 14 da Lei nº 9099/95.
No entanto, inafastável óbice impede o prosseguimento da demanda, impondo-se sua extinção sem resolução de mérito, em razão da falta de interesse de agir da autora. 
A própria autora reconhece que não procedeu ao pagamento do valor referente aos serviços prestados pela HIGITEC, terceiro estranho aos autos, para solução dos problemas apresentados no imóvel locado. Assim, não é possível a autora pretender a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 2.322,00 a ela, referente ao contrato que foi firmado entre a autora e o terceiro, sendo que ela própria não efetuou o pagamento do referido valor a este último. 
Assim, diante do incontroverso inadimplemento da obrigação para com o terceiro, deixo de aprofundar na análise da prova, devendo o feito ser extinto sem resolução de mérito, ausente uma das condições da ação. Fica prejudicada a análise quanto à exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e danos morais pleiteados, questões atinentes ao mérito. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
