

SENTENÇA

Processo nº:0017290-02.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Brazolim
Requerido:Tock Final Marcenaria - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato por culpa da ré que não entregou os móveis, condenar a devolver o valor pago de R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ e a pagar, a título de danos morais, a importância de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ, ambos os valores a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
