

SENTENÇA

Processo nº:0017217-58.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Riba Garcia
Requerido:Sociedade Civil Ateneu Brasil  (FASP - Faculdades Associadas de São Paulo)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

CLAUDIA RIBA GARCIA, devidamente qualificada move ação de Indenização por dano Moral em face de SOCIEDADE CIVIL ATENEU BRASIL (FASP ? FACULDADES ASSOCIADAS DE SÃO PAULO) pelas razões expostas a fls. 02/19. Juntou documentos (fls. 20/32).

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls.98).

Citada (fls. 102 ), a requerida deixou decorreu "in albis" o prazo para apresentação de contestação (fls. 103). 

A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.106).

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais  onde a autora pretende ser indenizada no valor de R$ 16.080,00 a título de danos morais por ter seu nome incluído  no rol dos maus pagadores. Alegou que firmou com a Instituição ré contrato de prestação de serviços educacionais, tendo ficado inadimplente com relação às mensalidades dos meses de fevereiro a dezembro do ano de 2003. Firmou, então, com o credor  um Termo de Confissão de Dívida, que não foi honrado integralmente pela autora e teve seu vencimento antecipado em 26/04/2005

Defende a requerente que teve seu nome lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, porque a cobrança da dívida teria prescrito em 26/04/2010.

A requerida foi devidamente citada e deixou decorreu "in albis" o prazo para apresentação de contestação.

No entanto, apesar da revelia da ré, verifico que razão não assiste à autora. 

Isso porque a interessada  trouxe aos autos documentos que comprovam que a dívida referente às  mensalidades atinentes ao ano de 2003 foi renovada através do Termo de Confissão de dívida firmado entre as partes. 

Houve novação da dívida, seus termos, prazos  e condições de pagamento.

Essa  teve seu vencimento antecipado para o dia 26 de abril de 2005,  devido à nova  inadimplência da autora.

O nome da autora foi lançado no rol dos inadimplentes em 14 de dezembro de 2009 (fls. 31), portanto dentro do prazo de cobrança do credor, na forma do artigo 206, § 5o, do Código Civil. 

Lembro que a própria autora salientou que a dívida referente ao acordo celebrado entre as partes e descumprido por ela  teria prescrito  em 26/04/2010.

Nesse sentido o requerido não praticou ato ilícito na forma do artigo 186, do Código Civil, a gerar direito a reparação de danos.

Ademais, a autora confessa que não pagou a dívida discutida, não honrou o contrato e posteriormente o acordo celebrado com o credor, o que lhe prejudica o pedido de reparação de danos MORAIS...

A anotação do nome de inadimplentes em cadastros privados não é ato ilegal.

A cobrança é exercício regular de direito. A cobrança nesse caso não seria indevida, porque a autora estava de fato inadimplente quanto ao contrato firmado.

Ante o exposto, ausentes os requisitos  dos artigos 186 e  927  do Código Civil, e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo improcedente esta ação indenizatória movida por Claudia Riba Garcia em face de Sociedade Civil Ateneu Brasil (FASP - Faculdades Associadas de São Paulo), nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Se beneficiária da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
