

SENTENÇA

Processo nº:0017279-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Helena Lassandro
Requerido:Debora de Rezende Carvalho




Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




Helena Lassandro, ajuizou ação indenizatória em face de Débora de Rezende Carvalho.
Constou da preambular que as partes celebraram Contrato de Prestação de Serviços de Arquitetura, para reforma da residência da autora, que também é utilizada para exercer suas atividades laborais. Pelos serviços contratados foi pago a princípio R$ 26.00,00 (vinte e seis mil reais), com acréscimo de mais R$ 3.000,00 a título de mão de obra e R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelo projeto de arquitetura. Tendo sido avençado verbalmente o prazo de 4 meses para a conclusão da obra, com seu prazo fatal no dia 30/10/2009. Contudo, relata a autora que a ré infringiu o acordo contratual, pois a reforma se estende por mais de 10 meses e que os serviços foram prestados com má qualidade, obrigando a autora a contratar outros profissionais para refazê-los, gerando novos gastos na ordem de R$ 9.514,36.  Ao final, deduziu o pedido de indenização de danos materiais no valor de R$ 9.514,36 e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, sem prejuízo das custas processuais e verbas sucumbenciais. 
A ré foi citada por edital e não ofereceu contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador arguiu preliminar de nulidade da citação ao argumento de não terem sido exauridos todos os meios de localização pessoal da ré. Ademais, falou sobre a falta de assinatura da autora no contrato de prestação de serviços de fls. 20/23. Disse não haver provas sobre a alegação de os serviços terem sido mal prestados e impugnou os pagamentos realizados pela autora. No mais, contestou por negativa geral. 
Replica às fls. 110/118.         
É o relatório do essencial.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste nulidade a ser reconhecida na citação da ré. A carta de citação chegou a ser recebida no endereço da ré (fl. 80). Contudo, como não foi em mão própria, determinou-se a expedição de mandado de citação para ser cumprido por oficial de justiça. Não encontrando ninguém no imóvel, procedeu-se à citação por edital, o qual foi publicado seguindo todo o regramento exigido pela Lei Adjetiva Civil. Portanto, não antevejo outras diligências que coubessem exclusivamente ao Poder Judiciário realizar, destacando que a busca junto às empresas de telefonia, cartões, etc, podem ser realizadas por qualquer interessado, apenas indicando o juízo como endereço de retorno das respostas.
As demais teses tratadas em sede de preliminar são atinentes ao mérito e com ele serão examinadas.
Na questão de fundo, a ação é procedente.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais e matérias embasada na alegação de que o contato de Prestação de Serviços de Arquitetura entabulado entre as partes foi inadimplido pela ré ao argumento de que a reforma demorou muito mais do que o previsto e os serviços foram mal executados. 
Acolho o pedido de indenização por danos materiais.
À toda evidência, cuida-se o presente caso de relação de consumo.
Com efeito, a ré é inequivocamente prestadora de serviços, consoante se infere a leitura do art. 3º § 2º do Código de Defesa do Consumidor, enquanto a autora é típica consumidora dos serviços prestados pela ora Ré, nos termos do art. 2º do referido diploma, senão vejamos:
"Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Sendo assim, mostra-se cogente a aplicação das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor à relação aqui tratada, cabendo à autora os benefícios enunciados pelo referido diploma legal, notadamente a inversão do ônus da prova, dada sua posição de vulnerabilidade e suscetibilidade aos atos praticados pela ré. Nestes termos, caberia à requerida comprovar que os serviços prestados foram executados de forma correta e adequada.
O Código de Defesa do Consumidor, promulgado pela Lei 8.078/91, disciplina em sua Seção III do Capítulo IV a responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade dos produtos e serviços, os quais são chamados de vícios por inadequação.
Pode-se dizer que os vícios de qualidade ou quantidade são aqueles que tornam o produto ou o serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, ou ainda, aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária  como dispõe o artigo 18 e o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, entende-se como vício de qualidade o mal funcionamento do produto ou serviço, que faça com que não atenda a sua finalidade ou que diminua seu valor, tal como acontece no caso em epígrafe.
Ao consumidor de serviços com vícios de qualidade, cabe exigir, alternativamente e à sua escolha, conforme os incisos I a III do artigo 20:
a) a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
b) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
c) abatimento proporcional do preço.
Quanto à reexecução dos serviços, o legislador dá a opção ao consumidor de confiar tal empreitada à terceiro devidamente capacitado, e por conta e risco do fornecedor (§ 1°, artigo 20, do CDC), sendo esta a pretensão da autora.
Sendo assim, deverá a ré arcar com o quantum de R$ 9.514,36 (nove mil quinhentos e quatorze reais e trinta e seis centavos), consoante dispõe o artigo 20, §1°, do Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de fls. 20/23 está assinado pela ré. A impugnação feita pela Curadora, quanto à falta de assinatura da autora, não prospera. É certo que, se a autora ingressa em juízo com fulcro neste instrumento contratual, é porque reconhece seu conteúdo e validade. Portanto, sem acolhimento tal argumentação.
Os valores pretendidos pela demandante estão comprovados (fls. 24/47) e serão atualizados monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros legais a partir da citação.
Além disso, acolho o pedido de indenização por danos morais.
A moral é reconhecida como bem jurídico, recebendo dos mais diversos diplomas legais a devida proteção, inclusive, estando amparada pelo art. 5º, inc. V da Carta Magna/88:
Art. 5º (omissis): (...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
Finalmente, o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 6º também protege a integridade moral dos consumidores:
Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
(...)
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
Ocorre que o dano moral, como sabido, deriva de uma dor íntima, uma comoção interna, um constrangimento gerado naquele que o sofreu e que repercutiria de igual forma em uma outra pessoa nas mesmas circunstâncias.
Esse é o caso em tela, onde a demandante viu-se submetida a uma situação de estresse, indignação e constrangimentos. A autora jamais recebeu qualquer resposta, nem tão pouco os reparos do serviço prestado, como lhe era devido, mostrando assim, um enorme desrespeito para com sua consumidora.
Vejamos o que ensina o Mestre SÍLVIO DE SALVO VENOSA em sua obra sobre responsabilidade civil:
Os danos projetados nos consumidores, decorrentes da atividade do fornecedor de produtos e serviços, devem ser cabalmente indenizados. No nosso sistema foi adotada a responsabilidade objetiva no campo do consumidor, sem que haja limites para a indenização. Ao contrário do que ocorre em outros setores, no campo da indenização aos consumidores não existe limitação tarifada. (Sílvio Salvo Venosa, Direito Civil. Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2004, p. 206).
Sendo assim, é de se ressaltar o incômodo que sofreu a autora, tendo que se afastar de sua residência por tempo muito maior do que o acordado entre as partes, hospedando-se ma casa de sua irmã, residindo com ela desde a contratação dos serviços a serem executadas pela ré até o final da obra, bem como o transtorno de não poder utilizar o local para suas atividades profissionais e também empenhando-se em receber os reparos do serviço prestado, o que nunca ocorreu.
Daí, o dano moral está configurado. Pois, o fato da autora ter sido submetida a uma situação de constrangimento e de desrespeito que perdura há mais de 10 meses, configura, sem sombra de dúvidas, um abalo a ordem psíquica e moral do promovente.
Vejamos a jurisprudência pátria acerca de casos semelhantes:
"CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR ? VÍCIO DE QUALIDADE ? DANOS MATERIAIS E MORAIS CARACTERIZADOS ? 1. Pela sistemática do CDC a responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, como oriunda do vício do produto ou serviço, é de natureza objetiva, prescindindo do elemento culpa para que haja o dever do fornecedor de indenizar. 2. Se o consumidor, adquirente do automóvel, sofreu o dano e nenhuma responsabilidade sua pelo evento danoso restou comprovada, cumpre ao fornecedor arcar com a devida reparação. 3. O aborrecimento decorrente do fornecimento de produto viciado constitui motivo suficiente para ensejar a indenização por danos morais. 4. Apelação cível da ré não-provida. Recurso adesivo do autor provido. Por maioria" (TJDF ? APC 20020110263185 ? DF ? 2ª T.Cív. ? Relª Desª Carmelita Brasil ? DJU 26.02.2004 ? p. 49)(g.n.);
"DIREITO DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA ? VÍCIO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE IN RE IPSA ? SUJEIÇÃO PASSIVA ? FABRICANTE DO PRODUTO E A PRESTADORA DO SERVIÇO ? SOLIDARIEDADE ? ARTIGO 25, PARS. 1º E 2º DO CÓDIGO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? Vício oculto do produto. Prova documental. Excludente de responsabilidade civil. Ônus da prova: fornecedores. Dano moral. Configuração. 1. A relação jurídica de direito material entre as partes é de consumo e, portanto, irrecusável a incidência ao caso do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 2. Ação que tem por fundamento o artigo 18, par. 1º, II, da Lei nº 8078/90. A responsabilidade civil por vício do produto ou do serviço nenhuma relação guarda com a responsabilidade civil pelo fato do produto ou do serviço, já que se ocupa somente da existência dos vícios inerentes ao produto ou ao serviço. A responsabilidade está in re ipsa e seu fundamento é diverso daquele que enucleia a responsabilidade por danos. 3. Respondem objetiva e solidariamente os fornecedores de produtos ou de serviços pelos vícios a eles inerentes. O par. 1º reafirma a solidariedade de todos aqueles que, de qualquer modo, concorreram para a causação do dano. Trata-se de solidariedade pura e simples, que não comporta o benefício de ordem. 4. Comprovada documentalmente a existência do vício, na sistemática da legislação consumeira, só se exime de responsabilidade o fornecedor se prove que o defeito não existe ou, se existente, causado por fato exclusivo da vítima ou de terceiro. Ônus da prova que compete ao fornecedor. 5. Dano moral configurado. Caráter preventivo-pedagógico da indenização. 6. Sentença totalmente reformada. Recurso provido" (IRP) (TJRJ ? AC 21276/2001 ? (2001.001.21276) ? 3ª C.Cív. ? Rel. Juiz Subst. Werson Rego ? J. 13.12.2001);
"Ementa: CIVIL. COMPRA DE PRODUTO COM DEFEITO. SUCESSIVAS TROCAS. DANO MORAL. OBRIGAÇÃO DE REPARAR. 1 ? A DEMORA EM SE RESOLVER O DEFEITO VERIFICADO NO APARELHO CELULAR DO APELADO, FAZENDO COM QUE O MESMO FOSSE, POR VÁRIAS VEZES, ATÉ A LOJA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA PELA APELANTE, NUMA VERDADEIRA PERIGRINAÇÃO EM BUSCA DO SEU DIREITO, CARACTERIZA DANO MORAL PASSÍVEL DE REPARAÇÃO EM PECÚNIA. 2 ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO" (APELAÇÃO CÍVEL DO JUIZADO ESPECIAL nº  20030110358644ACJDF, data do Julgamento: 13/04/2004; Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., Relator: LEILA CRISTINA GARBIN ARLANCH, publicado no DJU: 07/06/2004 Pág. 77).
Sendo assim, é evidente o direito da autora no recebimento de indenização a título de danos morais. 
No que concerne ao valor pretendido (R$ 10.000,00), este emerge adequado para reparação de todo o dano imaterial sofrido pela autora, bem como em caráter punitivo para a ré, servindo de desencorajamento para a repetição de condutas semelhantes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória promovida por Helena Lassandro em face de Débora de Rezende Carvalho para condenar a ré ao ressarcimento da quantia de R$ 9.514,36 (nove mil quinhentos e quatorze reais e trinta e seis centavos) a título de danos materiais, os quais serão atualizados monetariamente a partir de cada desembolso; além de indenização do dano moral arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação. Ambas as verbas sofrerão acréscimo de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação principal. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação supra fixada (R$ 19.514,36).
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
