

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0017100-33.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniely Obbino de Almeida
Requerido:Proprant Destaque Distribuidora de Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

DANIELY OBBINO DE ALMEIDA, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário, em face de DESTAQUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. Alega que, em 07 de março de 2011, recebeu o comunicado CADIN n. 118899/2011 em sua residência, referente a débitos resultantes de multas de trânsito de veículo que desconhece, ocasião em que lavrou o Boletim de Ocorrência nº 286/2011 junto à 1ª Delegacia de Crimes de Trânsito ? Detran. Em consulta ao sistema de proteção ao crédito, descobriu uma pendência financeira em seu nome, decorrente do financiamento nº 07714258878122, realizado junto ao réu Bradesco em 13.02.2010, no valor de R$ 41.345,00, referente à aquisição do mesmo veículo junto à ré Destaque. Ocorre que jamais realizou o referido financiamento ou adquiriu o veículo, não sendo, consequentemente, devedora da quantia apontada. O não pagamento do financiamento acarretou a inscrição de seu nome no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento de ser considerada indevidamente como devedora inadimplente e má pagadora, danos esses que pretende ver reparados. Caracterizada a culpa dos réus, por intermédio de seus prepostos, pela negligência na identificação da pessoa que se apresentou com os seus dados pessoais para a celebração dos ajustes, pede a declaração de nulidade do contrato de financiamento e a exclusão do seu nome do registro negativo da Serasa, bem como a condenação da ré Destaque ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 206.705,00, e do réu Banco Bradesco ao pagamento de indenização no montante equivalente ao dobro da quantia cobrada (R$ 82.690,00), pela exigência de dívida inexistente, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e pelos danos morais causados.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 21.

Citada (fls. 36), a ré Destaque não respondeu à presente (fls. 128), tendo se tornado revel.

O réu Banco do Brasil foi citado e respondeu à presente. Sustenta não ter dado causa à celebração do contrato de financiamento por pessoa diversa, que se fez passar pela autora, sendo, também ele (réu), vítima da ação do fraudador. Acrescenta que tomou todas as cautelas legalmente exigíveis na concessão do financiamento, tendo atuado de boa-fé no episódio. Houve, no caso, em verdade, fato de terceiro, a excluir a sua responsabilidade, equiparado juridicamente ao caso fortuito ou de força maior, sendo evento imprevisível e, assim, inevitável. Inexistindo, segundo entende, relação causal entre qualquer ação ou omissão de sua parte e os danos supostamente suportados pela autora, inviável a sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna a caracterização dos danos morais e o montante da indenização pretendida (fls. 61 a 79).
 
A autora não se manifestou em réplica.

A autora não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 155). O réu requereu a produção de provas oral (depoimento pessoal da autora), documental (juntada da cópia do contrato de financiamento) e pericial de natureza grafotécnica (fls. 136 a 154).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Observe-se que as provas requeridas pelo réu Bradesco, notadamente a de natureza pericial grafotécnica, dizem respeito, todas, à investigação a respeito de não ter sido a autora a pessoa que celebrou o contrato de financiamento ora impugnado. Ocorre que, na resposta apresentada, o réu Bradesco admitiu, de maneira expressa, que o ajuste foi firmado por terceiro, por meio da prática de fraude. Daí por que desnecessária a abertura de instrução probatória para apuração de fato já admitido como verdadeiro pelo próprio demandado.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

A prova dos autos revela que, em 10.09.2010, pessoa não identificada esteve no estabelecimento comercial da ré Destaque e adquiriu o veículo da marca Fiat, modelo Palio ELX, ano 2006/2007, cor prata, placa DQN 2765, chassi n. 9BD17140A72751530, fazendo-se passar pela autora. No mesmo ato, a referida pessoa, uma vez mais se fazendo passar pela autora, celebrou contrato de financiamento com o réu Bradesco, para aquisição do veículo, no valor de R$ 41.345,40 (fls. 105 a 127 e 138 a 154). Na sequência, não tendo sido pagas as parcelas do financiamento, o réu Bradesco promoveu a inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, pelo valor total do débito (fls. 21).
 
Essa versão para os fatos resulta das alegações e documentos que acompanham a petição inicial e a resposta apresentada pelo réu Bradesco, o qual, em especial, admitiu, expressamente, a ação do fraudador. Ademais, restou igualmente matéria incontroversa, diante da revelia da ré Destaque.

A culpa dos réus no episódio está caracterizada.

Com efeito, agiram eles com imprudência ao celebrarem contratos de compra e venda e financiamento de veículo com terceira pessoa que se apresentou como sendo a autora, sem efetuar as necessárias verificações quanto à identidade do contratante, à luz da documentação apresentada, permitindo, com isso, que o nome da autora fosse envolvido em transação fraudulenta.

Observe-se que os réus não trouxeram para os autos elementos mínimos convincentes de que efetuaram verificação não meramente formal da documentação apresentada ou de que realizaram investigação aprofundada quanto à identificação da contratante, com base nos dados e endereços fornecidos.

A autora, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da ação maliciosa de terceiro e da imprudência dos réus, somente tendo ciência da fraude ao receber o comunicado CADIN n. 118899/2011, a respeito das multas de trânsito envolvendo o automóvel (fls. 17 e 18).

Não há que se falar, de outra parte, em fato de terceiro ou ocorrência de caso fortuito ou de força maior, passíveis de excluir a responsabilidade dos réus.

Isso porque o que efetivamente levou à admissão dos contratos com a estelionatária e, na sequência, à inscrição indevida do nome da autora no órgão de proteção ao crédito referido, foi, sem dúvida, a já aludida imprudência dos réus em não realizarem a verificação adequada da identidade e dos dados e documentos apresentados pela fraudadora.

Nesse sentido, não se pode dizer que a conduta da terceira pessoa tenha sido imprevisível e que a descoberta do ardil fosse impossível, a tornar inevitável a fraude.

Dessa forma, evidenciada a culpa exclusiva dos réus no episódio, não há como negar a responsabilidade de ambos na órbita civil, em caráter solidário, o que basta para autorizar a imposição aos dois do dever de reparar os prejuízos suportados pela autora.

Ressalte-se que a responsabilidade do réu Bradesco, no caso, emerge da celebração não autorizada do financiamento em nome da autora, com subsequente promoção da inscrição do nome desta no cadastro da Serasa, relacionada a financiamento por ela não contraído. Já a responsabilidade da ré Destaque decorre da admissão da compra e venda do veículo por terceira pessoa em nome da autora, negócio jurídico esse sem o qual não teriam havido o financiamento e a negativação do nome da vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa dos réus, acima referida, pela celebração de contratos de compra e venda e financiamento de veículo sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade do proponente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente ao dobro do valor negativado, ou seja, R$ 82.690,00 (2 X R$ 41.345,00), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Apenas não se há que falar na condenação, em acréscimo, do réu Bradesco ao pagamento do dobro do valor da inscrição negativa, com amparo no art. 42, parágrafo único, do CDC, pois a incidência desta norma pressupõe efetivo pagamento pelo consumidor do valor não devido, o que não se deu na hipótese.

Por fim, não tendo sido a autora a contratar com o réu Bradesco o financiamento em questão, viável a declaração de nulidade do ajuste, na forma pretendida, bem como a determinação de exclusão do registro negativo na Serasa por força do débito aqui reconhecido como inexistente. 

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a nulidade do contrato de financiamento celebrado em nome da autora junto ao réu Bradesco (contrato n. 4258878122), no valor de R$ 23.000,00; 

(b) determinar a exclusão do nome da autora do registro negativo na Serasa, relativo ao contrato ora reconhecido como nulo e à dívida dele decorrente, no montante de R$ 41.345,00; e 

(c) condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 82.690,00 (oitenta e dois mil, seiscentos e noventa reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes desde a prolação da presente sentença. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de condenação do réu Bradesco, em acréscimo, ao pagamento do dobro do valor negativado, com amparo no art. 42, parágrafo único, do CDC.

Condeno, ainda, os réus, em caráter solidário, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação. Observo que os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre os réus, por terem sido vencidos na maior parte dos pedidos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 09 de junho de 2014.
