

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017648-55.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Gusmões Mendes
Requerido:RDA Diesel do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.






WELLINGTON GUSMÕES MENDES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Indenizatória pelo procedimento sumário, convertido em ordinário, em face de RDA DIESEL DO BRASIL, pleiteando, em síntese, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de vícios no fornecimento de serviços, além de indenização por danos morais em razão de ofensas ocorridas no desenrolar da negociação. 

Alega que em 04/01/2010 contratou os serviços da requerida para o reparo de seu veículo, ocasião em que foi recomendada a troca dos bicos injetores, sendo-lhe cobrado o valor de R$ 1.291,00, sendo certo que pagou pelas peças o importe de R$ 4.891,88. Após a execução dos serviços os vícios persistiram, obrigando-o a retornar no estabelecimento réu para a reexecução. Porém, o proprietário da requerida, tratando-o com desrespeito e ignorância, se recusou a efetuar os reparos e, pegando-o pelos braços, o expulsou da oficina, causando-lhe transtornos de ordem imaterial.

Ao consultar outra empresa, foi informado de que os bicos injetores foram instalados de forma incorreta e ficaram danificados. Tentou efetuar a trocar perante a fabricante, mas foi impedido sob o argumento de que houve reparo inadequado. Diante disso, teve que arcar com a compra de novas peças, que deve ser ressarcida pela ré.
 
Diz que, como utiliza o veículo para trabalhar, ficou sem receber rendimentos por um período de 25 (vinte e cinco) dias, tempo em que o carro ficou sob os cuidados da ré, o que enseja a respectiva reparação material por lucros cessantes.

Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.110,88, consistentes na compra das peças danificadas e na mão de obra paga à ré, lucros cessantes de R$ 23.133,50, bem como danos morais pelas ofensas sofridas no valor de R$ 8.000,00.

Juntou documentos (fls. 73).

Emendada a inicial (fls. 77 e 83), a ré foi citada (fls. 98) e apresentou contestação (fls. 100/102), arguindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou, em síntese, que o autor não concordou com o orçamento para compra das peças apresentado pela ré, optando pela compra de peças usadas em desmanche. Se negou a efetuar o serviço usando peças usadas, mas, diante da insistência do autor, que assumiu eventuais riscos, concordou em realizar o serviço. Como previsto, o resultado não foi satisfatório e, ao ser novamente procurada pelo autor, retirou as peças sem custos e solicitou a compra de novas peças. Novamente, o autor comprou peças usadas e em mau estado e, após nova insistência, concordou em reexecutar os serviços utilizando as peças usadas, mas os serviços não surtiram efeito. Nesta oportunidade, o autor solicitou a troca da bomba de alta pressão, não pedida pela ré. Sabedor da ineficiência das peças usadas, o autor concordou em comprar peças novas, que foram devidamente instaladas pela requerida, com resultado positivo. 

Posteriormente, o autor retornou e pediu para recolocar a bomba de alta pressão que havia solicitado a troca, ocasião em que, não concordando em deixar o veículo para realização do serviço no dia seguinte, passou a ofender o representante da requerida com palavras de baixo calão. O único responsável pela não agilidade dos serviços foi o autor, que não queria comprar peças novas. Cobrou a mão de obra apenas uma vez. O autor vendeu o veículo, inviabilizando eventual constatação da alegada má prestação do serviço. Inexistem prejuízos materiais ou morais. 

Réplica a fls. 123/127. Saneador a fls. 133/134.

Em instrução (fls. 152/155), foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do representante legal da ré, bem como ouvidas duas testemunhas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, como ressaltado em saneador, as preliminares arguidas em contestação se confundem com o mérito e, portanto, serão com ele apreciadas, mesmo porque a inicial possui causa de pedir e pedido e, da narração dos fatos, decorre logicamente a conclusão. Logo, não é inepta.

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é improcedente em relação à pretensão material, em razão da ocorrência de decadência, bem como em relação ao pedido de indenização moral, este último nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

A narrativa dos autos deixa claro que se trata de relação de consumo e que houve, segundo o autor, vícios de qualidade na prestação do serviço. Ou seja, não se trata de responsabilidade do profissional pelo fato do serviço (art. 12, CDC), mas sim pelo vício (arts. 18 e 20, CDC), uma vez que não houve risco à integridade física ou patrimonial do consumidor ou de terceiros.

Desta forma, o prazo decadencial a ser aplicado é aquele previsto no artigo 26, do Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de produtos e serviços duráveis, tinha o autor, consumidor, direito de reclamar pelo vício aparente ou de fácil constatação em 90 (noventa) dias (inciso II), a contar do término da execução do serviço (§ 1º).

O próprio autor sustenta na inicial que o vício era aparente, uma vez que, segundo ele, o carro voltou a apresentar os mesmos vícios objeto da intervenção mecânica, além de outros, três dias após a conclusão do serviço, ocorrida em 29/01/2010.

Não há nos autos reclamação comprovadamente formulado pelo autor, único meio capaz de obstar o prazo decadencial (art. 26, § 2°, inciso I, do CDC).

Assim, o prazo decadencial de 90 dias se extinguiu ainda em 01 de maio de 2010, data da suposta recusa da requerida em reexecutar os serviços, ao passo que a presente ação foi distribuída somente em maio de 2013. Ou seja, não há como ignorar o decurso do prazo.

Os incisos do artigo 20 (CDC) estabelecem que o consumidor, alternativamente à reexecução dos serviços, tem direito à restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, ou abatimento proporcional do preço.

No caso, o autor propôs a presente ação buscando a restituição da quantia paga e a reparação dos prejuízos, opção que, em tese, lhe confere o Código de Defesa do Consumidor.

Todavia, como os alegados prejuízos materiais (emergentes e lucros cessantes) decorrem da própria e alegada má-prestação do serviço (art. 20, II, CDC), decaído também está o direito de reclamar a respectiva reparação.


Enfim, é evidente que a pretensão de reparação material está relacionada ao mesmo fato, qual seja o vício do serviço, atraindo, nestas circunstâncias, a aplicação do prazo decadencial de noventa dias, previsto no dispositivo lega supracitado, afastando a aplicação de quaisquer outros previstos no ordenamento jurídico, entre eles o prazo de prescrição previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, pois, como já dito, não se trata de fato do produto ou serviço.

Vale deixar consignado, por oportuno, que, por se tratar de prazo decadencial e de norma de ordem pública, pode ser reconhecido pelo juiz até mesmo de ofício (art. 210, CC).

Mesmo que assim não fosse, a demanda estaria fadada ao insucesso, já que o autor, em seu depoimento pessoal, disse que vendeu o veículo, o que prejudica a imprescindível produção de prova pericial, única capaz de comprovar os alegados vícios.

Por outro lado, a pretensão de indenização imaterial, ainda que atrelada aos mesmos fatos, foge da esfera de aplicação do dispositivo consumerista, que regula apenas as relações comerciais e as consequências, naturais, daí advindas.

A ofensa moral, decorrente de discussão envolvendo as partes, situa-se no plano da responsabilidade civil extracontratual, regulada pelo o artigo 186 do Código Civil e composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

No caso em apreço, não há prova da ação culposa ou dolosa da requerida, consistente em ofensa ou agressão, capaz de gerar dano moral.

Em casos de ofensas verbais e agressões a prova primordial, na maioria das vezes, é a testemunhal. Demonstrado que realmente houve ofensa, atingindo a pessoa do ofendido, sua honra, dignidade, intimidade ou imagem, é cabível indenização por danos morais. 
Destarte, a indenização não representa o preço da dor sofrida, mas uma compensação, pela tristeza e dor infligidas injustamente contra outrem.

Porém, no caso em questão, não há qualquer prova de que o representante legal da requerida, ou mesmo um de seus prepostos, tenha proferido impropérios sem motivos, mas sim como reação da discussão que se travou naquele dia.

A única testemunha presencial ouvida em juízo (José), não sabendo precisar quem deu início ao entrevero, confirmou que houve ofensas recíprocas entre o autor e o representante legal da ré. Além disso, afirmou que ela própria providenciou a retirada do autor das dependências da ré, já que o último ofendeu seus dotes profissionais. Porém, asseverou que não ?relou? no autor.

Quanto ao Boletim de Ocorrência Policial (fls. 28/29), inexiste nos autos qualquer comprovação de instauração de inquérito ou ação criminal, sendo certo que as informações lá inseridas decorrem de declarações unilaterais do autor.

Assim, não havendo identificação sobre quem deu início às ofensas, impossível atribuir a alguma das partes o dever de indenizar.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL- Danos morais e materiais- Lesões corporais recíprocas - Provas inconclusivas quanto a quem teria iniciado a discussão ou as agressões - Manutenção da sentença pelos seus próprios fundamentos- Apelação desprovida?. (TJSP ? Apel. 0137466-61.2008.8.26.0000; d.j. 14/03/12). 

O conjunto probatório resume-se simplesmente em depoimentos contraditórios das partes, sem especificação exata do que teria dito/feito o representante legal da ré ou se isso ocasionou danos ao autor.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Não havendo prova da ação ofensiva da ré, tampouco o nexo causal com os alegados constrangimentos sofridos, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo o pedido ser julgado improcedente.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I e IV, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (um mil quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
