

DECISÃO

Processo nº:0017741-70.2011.8.26.0001 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Ariane Guerreiro e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto




Vistos.





Conheço dos embargos de declaração por serem tempestivos e por estarem presentes os requisitos do artigo 535 do Código de Processo Civil.

Concedo parcial provimento aos embargos.

Com efeito, na sentença não foi constou condenação da requerida pelo pagamento dos gastos de bilheteria, conforme documentos de fls. 37/39, que constou do pedido inicial.

Assim, o valor despendido pelas autoras a este título deve ser acrescido da sentença.

Com relação ao pedido de retirada de fundamentação da sentença, improcede o inconformismo, ausente de previsão legal.Constou expressamente que nenhuma outra despesa fora documentalmente demonstrada pelas autoras.

Como bem sabe a nobre patrona das autoras, ainda que tenham retornado no dia seguinte, deveriam ter juntados documentos comprovando os gastos alegados. Se nada fizeram, devem arcar com sua desídia

Portanto, assiste razão apenas no que concerne o valor dos danos materiais, que devem ter acrescidos os gastos acima citados.

Assim, aclaro a sentença ficando o dispositivo redigido da seguinte forma:

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida TAM LINHAS AÉREAS S/A a indenizar ARIANE GUERREIRO E ADRIANA GUERREIRO, por danos materiais no valor de R$ 1.837,96 em favor de cada uma delas, com acréscimo de correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como compensar os danos morais experimentados no valor de R$ 10.000,00 a cada uma das autoras, com juros e correção nos moldes anterior, contudo, contados ambos desde a publicação desta sentença.

Fica, no mais, mantida a sentença conforme prolatada.

Tendo em vista a retificação dos valores dos danos materiais, a requerida poderá complementar o recurso de apelação já interposto, caso assim desejar, no prazo legal.

P. Retifique-se o registro da sentença. Int.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
