

SENTENÇA

Processo nº:0017063-68.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Servilha
Requerido:Antonio Ramos Sobrinho



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por ANDREA SERVILHA contra ANTONIO RAMOS SOBRINHO, alegando, em síntese, que viveu em união estável com o réu por nove anos, tendo o relacionamento findado no início do ano de 2008. Narra que sofreu danos morais ao longo do relacionamento e também nos autos da ação de reconhecimento e dissolução de união estável manejada contra o requerido. Afirma que o réu lhe ofendeu moralmente, vez que lhe imputou fatos criminosos no bojo da referida ação. Aduz que durante o relacionamento sofreu traição por parte do requerido. Argui que sofreu prejuízos imateriais. Ao final, pugna pela procedência do pedido com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no patamar mínimo de 200 salários mínimos.
Pedido de justiça gratuita indeferido (fls. 191).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 287/307) sustentando, preliminarmente, a ausência de interesse de agir da autora e a nulidade das degravações por ela apresentadas. No mérito, alega que conviveu maritalmente com a autora em dois períodos, sendo o primeiro de junho de 2004 a fevereiro de 2007 e o segundo de agosto de 2007 até janeiro de 2008, quando ocorreu a separação definitiva do casal. Afirma que a ação de reconhecimento e dissolução de união estável ajuizada pela requerente foi extinta sem resolução de mérito com a condenação desta por litigância de má-fé. Aduz que não houve traições no relacionamento. Diz que nunca prejudicou a autora. Esclarece que provou todos os fatos alegados na contestação da referida ação, o que afasta a ofensa à honra da autora. Informa que não chamou a autora de estelionatária e de desonesta, mas sim que teria praticado um ato desonesto. Impugna o pedido de indenização por danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. 
Registre-se réplica (fls. 368/381).
Instadas a especificar provas, a parte autora protestou pela produção de prova pericial (fls. 1023/1024). O réu, a seu turno, requereu a produção de prova testemunhal (fls. 1026).
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise das preliminares.
Há interesse de agir da autora para a causa, na medida em que a via escolhida é adequada e necessária para obtenção do resultado almejado. 
Não se vislumbra nulidade nas degravações apresentadas pela requerente, porquanto não ostentam a condição de prova ilícita (art. 5º, LVI, CF), posto que acompanhadas das gravações através das mídias apresentadas no processo (fls. 136/137). 
E nem se argumente a ilegitimidade da prova (gravação da ligação) por ter sido realizada sem seu conhecimento, pois é pacífico o entendimento da jurisprudência quanto à sua possibilidade, porque está em questão a defesa de um dos participantes do diálogo, que sabia da gravação. 
A esse respeito, confira-se: CONSTITUCIONAL PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. GRAVAÇÃO. CONVERSA TELEFÔNICA FEITA POR UM DOS INTERLOCUTORES, SEM CONHECIMENTO DO OUTRO. INEXISTÊNCIA DE CAUSA LEGAL DE SIGILO OU DE RESERVA DE CONVERSAÇÃO. LICITUDE DA PROVA. ART. 5°, XII e LVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 1. A gravação de conversa telefônica feita por um dos interlocutores, sem conhecimento do outro, quando ausente causa legal de sigilo ou da reserva da conversação não é considerada prova ilícita. Precedentes. 2. Agravo improvido. (STF, AgRg no AI 578858/RS, 2ª T., Rel. Min. Ellen Grade, j. 04.08.2009).
Rejeito, com isso, as preliminares apresentadas pelo requerido.

Sem mais, segue-se à análise do mérito e, neste particular, o pedido é improcedente.
O cerne da discussão cinge-se à existência de danos morais praticados pelo requerido no bojo da ação de reconhecimento e dissolução de união estável ajuizada pela requerente. 
Da leitura da peça de resistência apresentada pelo requerido na mencionado ação, não se extraem fatos aptos a macular a imagem da requerente.
Senão vejamos.
Separando-se autora e réu, com recíprocas mágoas, as críticas empreendidas por ambos nas diversas manifestações processuais não são suficientes para ensejar prejuízos a qualquer das partes (fls. 320/351 e 352/362). 
As expressões utilizadas pelo requerido (foi sem vergonha, cuspiu no prato que comeu, fez canalhisse, pegou dinheiro de sua conta, família ralé, ter dado dinheiro a outros homens, fazer besteira a si próprio e com a autora, fazer desgraça, manda na autora, malandra, desonesta) não extravasaram os lindes do seu direito constitucional de defesa (art. 5º, LV, CF).
Ainda que assim não fosse, tais fatos não resultaram em uma situação vexatória ou excepcionalmente grande o suficiente para ultrapassar os limites do desgosto pessoal pela conduta do outro cônjuge ou companheiro. 
Não há nos autos constrangimento indenizável, mesmo porque a sentença proferida nos autos da ação de reconhecimento e dissolução da união estável havida entre as partes reconheceu que a autora litigava de má-fé naquele feito (fls. 363/364).
Assim, ainda que as partes tenham se excedido na linguagem empregada, não há falar-se em reparação de danos, até porque o referido processo que serviu de palco para a discussão entre as partes tramitou em segredo de justiça, de modo que as supostas ofensas tidas pela autora não chegaram ao conhecimento de terceiros, restringindo-se às partes litigantes.
De fato, inexiste ofensa à dignidade, à imagem ou à honra da requerente, sendo as palavras utilizadas pelo requerido mero exercício da liberdade de manifestação de sua opinião, assegurado pela Constituição Federal.
E nem se diga que houve traição durante o relacionamento para ensejar os danos morais alegados, posto que há prova de que a união estável das partes apenas encetou-se em junho de 2004 a fevereiro de 2007 e de agosto de 2007 a janeiro de 2008 (conf. termo particular de dissolução de sociedade de fato ? fls. 482/484).
Portanto, a infidelidade afirmada pela requerente supostamente teria ocorrido no ano de 2000, obviamente em período anterior ao reconhecimento da união.
Ainda assim, a simples traição, por si só, não dá ensejo a indenização, porquanto há a necessidade de comprovação de constrangimento ou vexame significativo, o que não se vê nos autos.
No ponto, o mérito da demanda no que concerne à existência de danos morais diz respeito à violação de direitos decorrentes de agravo à honra da requerente, em razão de conduta apresentada pelo requerido em outra ação judicial.
Diferentemente do que se verifica dos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares. Constitui ofensa ao decoro, aos bons costumes, à honra, à liberdade da pessoa ou de sua família. 
No geral, dano moral é um ultraje que atinge diretamente aos direitos da personalidade das pessoas.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu à autora.
Quanto ao dano moral, destaque-se: Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Yussef Said Cahali, Dano Moral, Ed. RT, p. 20/21). 
Os fatos deduzidos na inicial não são suficientes para justificar o reconhecimento de efetiva ocorrência de dor, sofrimento e lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de dissabor, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDREA SERVILHA contra ANTONIO RAMOS SOBRINHO, em consequência arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados de maneira equânime em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
