

SENTENÇA

Processo nº:0017353-46.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JANDIRA GONÇALVES FERREIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter solicitado ajuda de um desconhecido dentro da área de auto-atendimento da agência do réu em Inhambupe/BA, para retirar o saldo de sua conta bancária. Dias depois, percebeu que seu cartão havia sido trocado, constatando a realização de saques que não efetuou, além de dois empréstimos para desconto em seu benefício. Postulou neste feito a declaração de inexigibilidade de tais débitos, a cessação dos descontos realizados em seu benefício, além de indenização a título de danos morais. 
 Foi concedida a antecipação da tutela pleiteada, determinando-se a cessação dos descontos relativos aos empréstimos impugnados.
 Em contestação, o réu pugnou pela improcedência do pedido. 
 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6º, inciso VIII. 
 No caso dos autos, verifica-se que o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar os fatos alegados pela autora e de demonstrar que os serviços contratados foram prestados de forma adequada e eficiente. 
 E diante do que consta dos autos, presume-se que tal não tenha de fato ocorrido. 
 Com efeito, embora a autora tenha solicitado a ajuda de pessoa desconhecida, tem-se que tal ocorreu porque não havia nenhum representante do réu ou dispositivo de segurança que garantisse a operação por ela almejada. 
 Segundo relatou informalmente, o local era dotado de câmeras de vigilância e quando foi reclamar em sua agência, o representante do réu exibiu imagens da pessoa que utilizou seu cartão para realizar as operações indicadas no termo inicial. 
 Ao contrário do que afirmou em sua defesa, incumbe ao réu como instituição bancária que é e que notadamente aufere lucros com sua atividade, dos mais expressivos, diga-se, dotar suas agências e todos os postos de atendimento de clientes de condições mínimas de segurança.
 No caso em exame não demonstrou tê-lo feito.
 Aliás, afirmou não ter condições de manter funcionários durante todo o período de funcionamento, conforme se lê às fls.50...
 Ora, é certo que a segurança pública é um dever do Estado, mas o particular, em especial aquele que aufere lucros com sua atividade, não está desonerado de adotar as providências necessárias no sentido de garantir a integridade física e patrimonial de seus clientes, bem o contrário. E tais providências são decorrência imediata e direta de sua atividade, ao contrário do que afirmou em sua defesa. 
 Em síntese, o réu não adotou as mínimas condições de segurança para que a autora pudesse realizar as operações necessárias no terminal de auto-atendimento, derivando daí a sua responsabilidade pelos prejuízos causados à autora. 
 E em que pese sua linha de argumentação, no sentido de que a situação relatada decorreu de culpa exclusiva da autora, fato é que não produziu nenhuma prova da segurança na prestação dos serviços que lhe foram disponibilizados, favorecendo a ação de pessoas mal intencionadas, prova que lhe incumbia e que seria de facílima produção, pois a autora relacionou as transações que impugnou, permitindo ao réu a análise e verificação de tais transações, o que não ocorreu. 
 Causa completa estranheza, ademais, a afirmação do réu de que a autora seria premiada no caso de procedência do seu pedido e que estaria pretendendo auferir vantagem indevida com a presente ação, sem que ele tenha cumprido as obrigações assumidas com a autora, sua cliente! 
Nesse sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos contraídos em nome da autora, conforme indicou, bem como a restituição dos valores debitados de sua conta bancária e de seu benefício previdenciário.
 De se notar que a rotina forense demonstra com que freqüência são ajuizadas demandas contra as mais diversas instituições bancárias, dentre elas o banco-réu, veiculando insurgência contra movimentações indevidas realizadas nas contas de seus clientes e que não são, via de regra, solucionadas no âmbito administrativo. 
 Por outro lado, a autora é pessoa idosa e estava no interior da Bahia, em Inhambupe, quando dirigiu-se ao caixa eletrônico. Informalmente relatou que naquele município não conseguiu resolver a situação relatada, ao argumento de que sua conta bancária é desta cidade e, portanto, aqui deveria comparecer para resolvê-la. E seu filho informou que a autora teve que se deslocar do interior da Bahia até aqui para comparecer às audiências designadas, por ter sido informada na agência do réu situada naquele Estado, que somente aqui poderia proceder à reclamação.
 Nada mais absurdo e desprovido de razoabilidade... 
 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, pois houve falha nos serviços prestados pelo réu, que acarretaram transtornos e constrangimentos indevidos à autora, de modo que estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. 
 Além do mais, em pleno curso da ação a autora sofreu restrição de crédito por indicação do réu, fazendo-se necessária a concessão de antecipação de tutela, conforme se vê às fls. 76 !
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pela autora a título de indenização, quantia que se mostra adequada e razoável para amenizar os transtornos sofridos e que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo ao réu, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Jandira Gonçalves Ferreira em face do Banco do Brasil S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos empréstimos contraídos em seu nome para débito em seu benefício previdenciário, conforme documentos de fls.7/7v e 8/8v e para condenar o réu a pagar à autora em reembolso, os valores debitados indevidamente a esse título, que serão comprovados em liquidação de sentença, além da quantia de R$1.515,99, relativa aos saques indevidos de sua conta bancária, tudo acrescido de correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. E para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$5.779,51 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
  Torno definitivas as tutelas concedidas às fls.11 e 76, anotando que para o caso de descumprimento será aplicada a multa já fixada de R$500,00. 
 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 P.R.I.
 São Paulo, 04 de abril de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
