

SENTENÇA

Processo nº:0017464-64.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco Antonio Pizzicola
Requerido:Skytrack Monitoramento Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende o autor a rescisão do contrato celebrado com a ré, com a consequente declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos em seu favor e a suspensão dos efeitos das restrições ao seu crédito relativas a tais débitos, além de indenização a título de danos morais.
 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 
 Em audiência, o autor foi ouvido em depoimento pessoal.
 Relatou haver contratado os serviços de monitoramento por satélite feito pela ré, pelo valor de R$990,00. A contratação foi feita por telefone e enviou os cheques para pagamento através de um motoboy. Não recebeu o contrato celebrado. O pagamento dos cheques foi sustado, pela não prestação dos serviços contratados, vindo a sofrer protesto dos títulos. No ato da venda foi informado que poderia fazer o rastreamento de sua moto diretamente pela internet, mas ao efetuar uma tentativa não conseguiu utilizá-lo, fato que foi comunicado à ré. A ré informou sobre a necessidade de atualização do sistema, ficando de entrar em contato, o que não ocorreu. Posteriormente, fez novo contato com a ré, solicitando a localização exata da moto, sendo informado que a moto estava em lugar diverso do que tinha deixado. Na central era sempre informado que a motocicleta estava na garagem, inclusive quando a moto estava na oficina no Jabaquara para revisão. Informou à ré tal divergência, mas não obteve nenhum esclarecimento. Quando efetuou o pagamento para a ré, foi informado que poderia parcelar, sempre tratando direto com a ré. Tentou rescindir o contrato antes de sustar o pagamento dos cheques. Quando sua moto foi levada à oficina para a revisão estava com 1.000km e a revisão era de rotina. A moto não tinha nenhum problema na parte elétrica e nem foi desligada ou removida a bateria. 
 De tudo quanto foi apurado, constata-se que a contratação dos serviços da ré foi feita por telefone, sem que o autor recebesse previamente cópia do contrato. 
 E antes mesmo da data para apresentação do primeiro cheque, tentou utilizar os serviços contratados, constatando que não eram eficientes, pois em nenhum dos contatos a ré informou a correta localização de sua motocicleta. 
 Em decorrência de tal situação, procedeu à sustação dos cheques. 
 De se notar que o autor mencionou não ter recebido cópia do contrato celebrado com a ré e o contrato apresentado pela ré em sua defesa (fls.89/96) não está preenchido e nem foi assinado pelo autor. 
 Ora, a despeito das alegações formuladas na defesa, no sentido de que o autor foi perfeitamente informado sobre as características do contrato e das obrigações assumidas por ambas as partes, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que prestou ao autor as informações necessárias antes da contratação efetuada, de modo que ele pudesse decidir com ciência de todas as obrigações assumidas. 
 Nem mesmo comprovou haver entregue cópia do contrato celebrado, que o autor afirmou não ter recebido, tendo recebido somente os documentos que apresentou quando do ajuizamento da ação (fls.06/08).
 A alegação de que incumbia ao autor acionar a ré, visando verificar a eficácia do serviço contratado carece de consistência, primeiro, porque o autor afirmou ter acionado a ré por diversas vezes, sempre obtendo informação incorreta acerca da localização de sua motocicleta e, segundo, porque quando foi informado sobre a necessidade de atualização do sistema on line da ré, seu representante informou que o serviço estava funcionando perfeitamente, ficando de entrar em contato com o autor, o que não ocorreu...
  Em que pese a existência de áreas de sombras, não se afigura razoável que em todos os contatos do autor, sua motocicleta se encontrasse fora do alcance do sistema da ré. 
 Por outro lado, verifica-se que os cheques do autor foram encaminhados pela ré a uma instituição financeira, que levou a apontamento o nome do autor em decorrência dos cheques emitidos pelo autor em favor da ré. A respeito da contratação do financiamento do valor dos serviços pelo autor, ficou esclarecido em seu depoimento que não houve informação a tal respeito, pois ao contratar lhe foi oferecida a possibilidade de efetuar o pagamento parcelado do valor cobrado pela a ré, tanto assim que enviou os cheques ao portador por ela indicado, nada sendo mencionado acerca de financiamento. Também não há nos autos nenhum contrato de financiamento assinado pelo autor. 
 Assim sendo, de rigor a rescisão do contrato celebrado e a consequente declaração de inexigibilidade de todos os débitos a ele relativos, seja em relação às parcelas mensais, seja à multa por rescisão. 
 E, em consequência, de rigor o cancelamento das restrições feitas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito discutido nestes autos, que foi cedido a terceiro pela ré, sem o conhecimento e a concordância do autor. 
 Por fim, a situação relatada configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$6.000,00 a indenização devida, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos que noticiou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e transparentes, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes. 
 Por fim, não há falar-se em cerceamento ao direito de defesa da ré, ao contrário do que sustentou na contestação, porquanto nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter prestado os serviços contratados de forma eficiente e adequada, afastando as alegações do autor, prova que lhe incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Francisco Antonio Pizzicola em face de Skytrack Monitoramento Ltda., para rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, declarar a inexigibilidade dos cheques n. 000861, 000862 e 000863, do Banco Itaú, no valor unitário de R$330,00 e de todos os débitos relativos a tal contrato, incluindo a multa por rescisão. E, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 
 Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento dos apontamentos feitos em nome do autor pelos débitos indicados neste feito, facultando-se seu direto encaminhamento. 
 Determino à ré a apresentação em Juízo dos cheques emitidos pelo autor, número 000861, 000862 e 000863, do Banco Itaú, no valor unitário de R$330,00, no prazo de dez dias, sob pena de multa.

  Após o cumprimento desta decisão, faculto à ré a retirada do equipamento objeto do contrato da residência do autor ou do local por ele indicado, em quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse pelo bem. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.
 São Paulo, 04 de junho de 2013.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
