

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017183-46.2012.8.26.0007 
Requerente:Willian Neves Pereira
Requerido:Antonio Marcos de souza





Aos 25 de junho de 2013, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o réu, acompanhado pelo Dr. Marcelo Fernando de Araujo, OAB 252549. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Luciano Lira de Oliveira, OAB 270172, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 02 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais das partes, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As partes se envolveram em acidente de trânsito no cruzamento da av. Águia de Haia com a rua Taperassu, o veículo do réu, dirigido por motorista deste, o qual foi arrolado como testemunha, cuja oitiva foi dispensada por este Juízo dado seu evidente interesse no litígio, e por reputar desnecessária a oitiva ante o depoimento pessoal do réu, trafegava pela av. Águia de Haia e o autor pela rua Taperassu. O requerido nessa audiência afirmou que seu motorista alegou que, no referido cruzamento, o farol estava "apagado", e ele então passou pelo semáforo, momento em que foi atingido pelo veículo do requerente. Ora, não há prova alguma de tal alegação de que o semáforo se encontrava desligado ou quebrado, caso em que caberia ao motorista do réu ter transposto o cruzamento com toda cautela e não passar normalmente pelo semáforo, com declarou o réu em seu depoimento pessoal. Portanto, o réu não se desincumbiu do ônus da prova das alegações feitas em sua defesa. Não é sustentável a alegação da contestação de que o requerido teria direito de preferência de ultrapassar o cruzamento porque o semáforo estava desligado, fato aliás que sequer está demonstrado nos autos. Os danos estão descritos nos orçamentos e não receberam do réu qualquer impugnação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 9.898,00 com correção monetária contada desde abril de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
