

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017192-80.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo dos Santos, CPF 135.127.458-90
Advogado:
Requerido:Barrancão Auto Center e Comércio Ltda
Preposto:Francisco Antônio Vercosa ? RG nº 27356056 SP
Advogado:Valter Barroso Junior ? OAB/SP 194.776
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 14:00h




Aos 10 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença."Vistos. Dispensado relatório, decido. Pretende o autor ver a requerida compelida ao pagamento de R$ 368,00, alegando danos em pneu recém-adquirido e instalado pela ré. Segundo consta, o autor, em 10/08/2013 adquiriu dois pneus no valor de R$ 368,00 cada, recebendo, como cortesia, a instalação. Ocorre que em viagem realizada imediatamente após a instalação, o pneu murchou por falta de ?aperto? na válvula de enchimento do pneu, que se soltou, danificando o produto. Pretende obter o ressarcimento do valor do pneu e compensação pelos danos morais.  Com a inicial, juntou apenas a nota fiscal de compra do produto. Por sua vez, nega a ré qualquer vício na prestação do serviço. Pois bem, anoto, inicialmente, que não é o caso e extinção da presente demanda, pois desnecessária a prova pericial, haja vista que a ré, como prestadora de serviço e vendedora do produto supostamente defeituoso, dispõe de meios adequados para demonstrar eventual irregularidade ou não no pneu adquirido pelo autor. Portanto, competente este juizado especial cível. No mérito, todavia, razão não assiste ao autor. Em que pese a sua indignação, nota-se a ausência nos autos de documentos ou testemunhas aptos a comprovar o alegado, tratando-se de provas que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis ao reconhecimento de seu direito, provas estas consistentes na demonstração de  falha na prestação de serviços pela requerida.Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza. A par de tal entendimento, consta dos autos laudo técnico produzido pela fabricante do pneu, a Bridgestone do Brasil, fls. 28, dando conta da presença de ?furo na banda de rodagem?, documento este que se torna incontroverso ante a inércia do autor em provar suas alegações. Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
