

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017752-27.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Matos Oliveira, CPF 327.464.338-69 RG 32.585.755-6
Advogado:Hugo Leonardo Ribeiro  OAB 193.735
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda, CNPJ 72.381.189/0001-10
Preposto:Marcela Severino Dias Abdalla   RG 35.260.099
Data da audiência:25/02/2013 às 16:00h




Aos 25 de fevereiro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): não é verdade que eu recebi a impressora, sendo certo que a assinatura no comprovante de entrega é falsa, como também não é o meu número de RG. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que entregou a mercadoria para o autor. A ré não fez tal prova, sendo certo que o recibo de entrega da mercadoria está assinado com padrões visivelmente diversos da assinatura do autor e com número de RG que também não coincide com o dele. Inclusive, ao que tudo indica, o documento foi montado para justificar o atraso na entrega e a própria omissão da ré. O direito do autor de rescindir o contrato e receber o que pagou decorre do artigo 18 do CDC. Já os danos morais em casos como o presente, normalmente, não damos, existem pela má-fé da ré em tentar modificar a realidade dos fatos através do documento expúrio sem sequer estar datado. Logo, em face dos danos materiais condeno a ré a devolver para o autor a importância de R$ 254,76, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data da compra, ou seja, 16/04/2010, bem como indenização por danos morais que arbitro em R$ 2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, a partir da propositura da ação. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Deixo ao critério de Egrégio Colégio Recursal o eventual envio de cópia dos autos para a Comissão de Prerrogativas da OAB para analisar a aposição do documento expúrio bem como a requisição de Inquérito Policial para apuração de uso de documento falso, através de Inquérito Policial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
