

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017430-95.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizabete Paulo de Souza Lopes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

ELIZABETE PAULO DE SOUZA LOPES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada, visando à condenação da seguradora requerida ao pagamento do valor total da indenização decorrente de seguro obrigatório correspondente a R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) devidamente corrigida. 

Relata, em síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico (atropelamento) em 05/01/2010. Em decorrência do evento fraturou a extremidade distal do rádio e do cúbito do braço esquerdo, sendo submetida à cirurgia ortopédica para correção da fratura, bem como fixação com placas em ponte. Perdeu o movimento do braço e não consegue realizar as atividades cotidianas.

Em razão do acidente ficou com incapacidade permanente no membro superior esquerdo (invalidez permanente). Assim, é beneficiária do seguro obrigatório ? DPVAT, fazendo jus ao valor máximo, na forma da Lei 8.441/92.
Ao final, requereu a procedência da ação com a aplicação da Lei nº 6174/74 e condenação da requerida ao pagamento de indenização do seguro DPVAT por sua invalidez permanente no valor máximo, ou seja, R$ 13.500,00, devidamente atualizada e acrescida de juros legais desde a citação.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/22).

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita foi designada audiência na forma do art. 277, do CPC (fls. 33).

A ré foi citada (fls. 37) e compareceu ao ato solene. Infrutífera a conciliação (fls. 38/39) ofertou contestação (fls. 40/54), pleiteando, em preliminar, a extinção do processo pela falta de documento essencial (não há prova da lesão) e a regularização do polo passivo com a sua exclusão de lide por ser parte ilegítima e a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT por ser a responsável pelo pagamento das indenizações. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando não haver nos autos prova da invalidez permanente, aplicando-se os ditames da Medida Provisória 340/06 convertida na Lei nº 11.945/09. Há necessidade de se apurar o grau da incapacidade para fixação da indenização nos termos da tabela da Susep. Alegou, por fim, que, em caso de condenação deve ser apurado o valor da indenização de acordo com o percentual apontado pelo perito, com juros de mora fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação. Honorário no valor máximo de 10% da condenação. 
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 60).

Saneado o feito (fls. 86/90) foi determinada realização de prova pericial.
O laudo foi acostado aos autos (fls. 123/125), manifestando-se as partes (fls. 130/132 e 133).

Encerrada a instrução apenas a seguradora apresentou alegações finais na forma de memoriais (fls. 137/139).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento de indenização do seguro DPVAT (R$ 13.500,00), acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais. 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 


Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório, no caso em tela, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92 e pela Lei nº 11.482/07, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende ?as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte?; II até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente e III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ? como reembolso à vítima ? no caso de despesas médicas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.?.

Na espécie, de rigor a aplicação da Lei nº 11.482/07, por ter o acidente ocorrido em janeiro de 2010, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de invalidez permanente, em quantia fixa correspondente até R$ 13.500,00. 

Ora, se o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu depois da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07, inconteste a sua incidência. 
Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 11.482/07. 

O valor da indenização deve ser fixado em até R$ 13.500,00, dependendo do grau da lesão, nos termos da tabela da Susep aplicada no caso em tela.

Por outro lado, o acidente de trânsito (que se deu em 05/01/2010 ? boletim de ocorrência de fls. 10/12) que redundou nas lesões descritas no laudo pericial realizado pelo Imesc (fls. 123/125) são fatos incontroversos, uma vez que foram afirmados pela autora e não impugnados pela parte contrária.

No mais, resta inconteste, ante o laudo pericial acostado aos autos, a existência de nexo causal entre o acidente (atropelamento) e as lesões com suas sequelas sofridas pela autora.

Portanto, a divergência aqui, seria o valor a ser pago, a título de indenização, descontando-se, se o caso, o valor pago administrativamente.

Com efeito, o beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT) faz jus à indenização de até R$13.500,00, sendo que a expressão ?até? indica a necessidade de quantificação da extensão da incapacidade, nos termos do artigo 3°, §1° e art. 5º, §§ 1º a 5º com redação conferida pela Lei nº 8.441/92, corroborado pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007.  


Portanto, é caso de escalonamento do valor da indenização e a utilização da tabela administrativa do CNSP, que especifica o percentual aplicável ao cálculo do ?quantum? indenizatório, de acordo com o grau de incapacidade da vítima, aferida em perícia. 
A propósito, confira-se os seguintes arestos:

AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT)- INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE COMPROVADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA PROPORCIONAL AO GRAU DE LESÃO ? Em seguro obrigatório, relacionado ao DPVAT, deve ser comprovado o grau de redução da invalidez permanente para que a indenização seja proporcional à lesão aferida em perícia técnica. SALÁRIO-MÍNIMO ? No DPVAT, o salário-mínimo serve para quantificar a indenização, considerando-se que o artigo 3° da Lei n° 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77. Ausência de incompatibilidade - A resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados, como ato administrativo, não pode alterar disposição estabelecida na norma legal - O salário-mínimo serve apenas para quantificar a indenização e não para atualizá-la monetariamente - A conversão em seu valor nominal é necessária para a incidência de correção monetária e juros. Apelos improvidos. (TJSP Apelação nº 1.012.645-0/9 Rel. José Malerbi julg. 19.5.08 publ. 30.5.08).

?PROVA - PERÍCIA MÉDICA - SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - INVALIDEZ PERMAMENTE - GRAU DE INCAPACIDADE - PERÍCIA MÉDICA - NECESSIDADE. Estabelecendo a Lei nº 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores, critério escalonado de valor de indenização para invalidez permanente, com patamar máximo de 40 (quarenta) salários mínimos (art. 3º, "b"), patente a necessidade de se apurar a extensão dos danos sofridos de modo a propiciar o arbitramento do montante a ser indenizado, demandando tal prova conhecimentos técnicos especializados de medicina.? (Apelação sem revisão nº 992.08.035025-8 Rel. Des. CLÓVIS CASTELO j. 22/02/2010).

0017286-88.2009.8.26.0482  Apelação
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/04/2011 
Data de registro: 05/04/2011 
Outros números: 172868820098260482 
Ementa: ... LEI Nº 11.482/07 Indenização a receber que deve ser aquela prevista à época do acidente Lei clara que não necessita de regulamentação, sendo de aplicação imediata. CORREÇÃO MONETÁRIA Correção monetária que deve ... Ementa: INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI Nº 11.482/07 Indenização a receber que deve ser aquela prevista à época do acidente Lei clara que não necessita de regulamentação, sendo de aplicação imediata. CORREÇÃO MONETÁRIA Correção monetária que deve ser fixada a partir do ajuizamento da ação, vez que a invalidez do autor somente foi confirmada quando do laudo pericial efetuado em juízo Pedido desacolhido. APELAÇÃO COM REVISÃO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pelo autor apelante como conseqüência de acidente automobilístico - Perícia médica oficial que constatou dano indenizável de 20%, de acordo com a tabela da SUSEP - Admissibilidade - Tendo sido constatado o grau de invalidez parcial permanente da autora, por meio de perícia médica oficial, este deve ser o montante indenizável - Acidente ocorrido em dezembro de 2007 e, portanto, sujeito à Lei 11.945/07 Percentual devido de 20%, e não 100%, consoante perícia médica realizada - Recurso do autor improvido. SUCUMBÊNCIA Fixação que deve ser feita nos termos do art. 21, do CPC Autor que decaiu de parte de seu pedido - Recurso da ré provido para o fim de determinar a repartição, em valor igual para cada litigante, das custas e despesas processuais despendidas, devendo cada parte arcar com a honorária de seu patrono Recurso da ré provido. 

1121511004  Apelação Sem Revisão
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/10/2007 
Data de registro: 24/10/2007 
Ementa: ... de correlação entre o grau da lesão apurado pelo jurisperito e a indenização fixada em primeiro grau - Apelação não provida. Ementa: Seguro obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito - DPVAT - Indenização por invalidei permanente - Alegação de lesão no membro inferior esquerdo: bloqueio com limitação a flexão. abrução e rotação do MIE, com deficiência motora e sensitiva, e pretensão de indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos, nos lermos da Lei 6.194/74, art, 3". letra "b". além dos acréscimos legais - Comprometimento físico estimado em 17.5%, ou seja, em patamar mínimo, segundo o laudo médico pericial, acatado pela r. sentença ora apelada, que fica mantida - No caso de invalidei permanente, a indenização varia, podendo, no máximo, obviamente na hipótese de incapacidade total e permanente para toda e qualquer profissão, chegar à quantia equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no pais - Existência de correlação entre o grau da lesão apurado pelo jurisperito e a indenização fixada em primeiro grau - Apelação não provida. 


Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"(...) sobre a tese da possibilidade de cobertura parcial do DPVAT, proporcionalmente ao grau de invalidez, ela se me afigura correta, considerando que o §5º do art. 5º da Lei 6.194/1974, com a nova redação dada pela Lei 8.441/1992, que disciplina tal espécie de seguro dispõe que: 'O instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças'. Com efeito, não haveria sentido útil na letra da lei sobre a indicação da quantificação das lesões e percentuais da tabela para fins de DPVAT, se este seguro houvesse, sempre, de ser pago pelo valor integral, independentemente da extensão da lesão e de grau de invalidez" (Ag 1085419, Min. Aldir Passarinho Júnior, data da publicação 06/02/2009).


Como se vê na inicial, o valor pleiteado pela autora refere-se ao limite máximo de indenização nos casos de invalidez permanente. Contudo, o valor da indenização, repise-se, deve ser calculada por tabelas e resoluções emitidas pela Susep, pois, como já dito, tratando-se de invalidez permanente, é admissível o escalonamento do valor da indenização para especificar o percentual aplicável de acordo com o grau de incapacidade da vítima.

Pelo laudo pericial de fls. 123/125 resultou inconteste que em razão do acidente a autora ficou com ?seqüela anquilose parcial leve do cotovelo esquerdo e anquilose parcial leve de punho esquerdo. Tais sequelas determinam uma incapacidade parcial e permanente? (fls. 125).

Pela perícia médica, notadamente às fls. 125, o perito oficial constatou o nexo causal entre o acidente de trânsito (atropelamento) e as lesões observadas.

O perito atestou que a autora, em razão do acidente, ficou com incapacidade parcial e permanente, o que conduz à concessão de indenização, porém, não no importe pretendido. 

O ?expert? ainda constatou que, de acordo com a tabela a da Susep, adotada como parâmetro para fixação da indenização decorrente do seguro DPVAT, houve ?in verbis? ?uma anquilose parcial leve do cotovelo e do punho esquerdos, o que resulta em um valor indenizatório final de 6,25% + 5%, ou seja 11,25% do total segurado?. (Grifei e destaquei)
Ora, de acordo com a Tabela da SUSEP, perfeitamente utilizável ao caso, tal lesão implica no percentual de 11,25% e não de 100% como pretende a autora na inicial.

Nesse cenário, o autor, então, tem direito à indenização correspondente a 11,25% do valor fixado pela Lei, ou seja, 11,25% de R$ 13.500,00, que corresponde a R$ 1.518,75 e não no valor máximo como requerido. (Grifei e destaquei)

Não há prova de pagamento de indenização à autora na esfera administrativa, devendo, então, a seguradora ré arcar com o pagamento do valor fixado de acordo com a prova técnica pericial.

Anoto que o valor da indenização deve ser corrigido a partir do ajuizamento da ação pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Ressalte-se, outrossim, que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora.

Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?.

E também: 

?CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ao pagamento ao autor da indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT no valor de R$ 1.518,75 (um mil quinhentos e dezoito reais e setenta e cinco centavos), acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se as despesas e custas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, não se perdendo de vista o fato da autora ser beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
