

SENTENÇA

Processo nº:0017516-59.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Tereza Garcia
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >







Vistos.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Maria Tereza Garcia contra Prefeitura Municipal de São Paulo, alegando, em síntese, que tropeçou na calçada em frente ao Teatro Municipal de São Paulo e caiu ao chão. O fato foi em 03.06.08. A queda ocorreu em razão por faltar uma lajota na calçada. Por causa da queda, fraturou o punho direito e realizou procedimento cirúrgico. Permaneceu oitenta e sete dias sem poder exercer suas atividades. Também não recebeu auxílio-doença, pois o INSS afirmou que ela já recebia aposentadoria. Aduz ter direito a danos emergentes e lucros cessantes em razão de não ter podido receber o auxílio-doença, o que importa em R$ 13.708,98. Ademais, alegou ter ocorrido sofrimento excepcional e dano estético, a lhe gerar indenização sobre tais pontos. Pediu a procedência do pedido para receber indenização por tais títulos.
A ré contestou. Alegou, em síntese, que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, sem adequada descrição e comprovação dos danos alegados.
Durante a instrução, o IMESC trouxe laudo pericial e testemunhas foram ouvidas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento do pedido no estado.
O pedido é parcialmente procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se a autora comprovou a conduta omissiva da Administração na conservação da via, bem como se há nexo causal entre a queda e os danos alegados.
A autora comprovou com folga que a Administração não conservou de forma adequada o passeio no local do acidente. As fotografias de fl. 67 bem demonstram que a calçada está em estado bastante deteriorado, fato que, aliado à falta de iluminação pública condizente ao local, gerou o ambiente inadequado do acidente. A testemunha Arnaldo comprovou a falta de iluminação adequada no local (fl. 292). 
Ou seja, a conduta omissiva da Administração foi bem comprovada. No caso concreto, em que pese o elevado respeito pelo Prof. Celso Antonio Bandeira de Mello, a teoria do risco administrativo é aplicável ao caso. A Administração tem o poder-dever de conservar as vias públicas e galerias de forma adequada. Isto não é uma benesse do Poder Público. É dever, que deve ser bem executado. A norma do art. 37, §6º, Constituição da República, impõe à Administração tal qualidade na prestação adequada do serviço público.
Os documentos juntados pela ré não elidem o fato de que o buraco fotografado a fl. 67 não foi lajeado de forma adequada, conquanto fosse providência muito simples e barata.
O laudo médico demonstrou que houve nexo causal entre a queda e o dano sofrido pela autora. Ela ficou impossibilitada de exercer suas atividades por pelo menos 90 dias. Também sofreu sequelas permanentes, a lhe gerar déficit funcional leve (itens ?a?, ?b?, ?c? e ?d? ? fls. 273 e 315).
Houve, pois, comprovação, da conduta e nexo causal. Os danos também foram demonstrados. A autora, conquanto fosse aposentada do INSS, deixou de receber seu salário durante o período de afastamento (junho, julho e agosto de 2008). O hollerith de fl. 23 é contemporâneo à data do evento. E o valor pleiteado é coerente à média dos três meses (R$ 13.708,98 ? fl. 09).
Houve realmente sofrimento excepcional. O constrangimento e a dor quanto a ter que se submeter à intervenção cirurgia em razão da queda configuram dano moral. A indenização relativa a tal fato é sopesada com as circunstâncias de que a autora não deu qualquer causa ao evento, o poder-dever da Administração na conservação do passeio. Por outro lado, a vedação ao enriquecimento sem causa, a gerar a indenização em R$ 10.000,00.
Por fim, não houve dano estético (item 10 ? fls. 276 e 315). 
À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais em R$ 13.708,98 e danos morais em R$ 10.000,00, no total de R$ 27.708,98, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o evento. A Lei n. 11.960/09 é aplicável desde sua vigência, sem caráter retroativo; juros de mora da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará o reembolso das custas e honorários advocatícios fixados em R$ 2.800,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
