

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017714-69.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriel Marques de Carvalho
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



GABRIEL MARQUES DE CARVALHO propôs a presente ação contra CETELEM BRASIL S.A. e ARMARINHOS FERNANDO LTDA, alegando, em síntese, que: foi surpreendido com recebimento de fatura de cobrança emitida pela primeira ré, referente a compras com cartão realizadas na segunda requerida; nunca solicitou cartão ou contratou com as rés; foi realizada compra em seu nome de R$ 840,00; já realizou outras reclamações com a primeira ré por condutas semelhantes, envolvendo outro comércio; está indignado, pois pela segunda vez a requerida emite cobrança em seu nome sem ter efetuado compras; sempre pagou corretamente suas contas e não perdeu documentos; sofreu danos imateriais.
Em razão do alegado, requereu antecipação de tutela para impedir as requeridas de inserirem seu nome nos cadastros de devedores, a declaração de inexistência da relação jurídica descrita na fatura e a condenação das rés ao pagamento de danos morais no valor de R$ 25.721,70.
Juntou documentos (fls. 16/26).
Emenda à inicial a fls. 30/32 e 36/38.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 39/40).
A ré Cetelem Brasil apresentou contestação, aduzindo, em síntese: coisa julgada; litigância de má-fé; utilizou-se de toda cautela necessária para a concessão do crédito; não responde por prejuízos decorrentes de caso fortuito ou força maior; inexistência de danos (fls. 72/119).
A requerida Armarinhos Fernando não contestou (fls. 133).
Réplica a fls. 123/132. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de coisa julgada. 
Com a análise dos documentos juntados em contestação facilmente se conclui que a ação anteriormente proposta pelo autor tinha por objeto débito diverso do presente.
Ou seja, apesar de também contestar a cobrança enviada pela requerida, na ação que tramitou na 4ª Vara Cível deste Regional a suposta compra teria sido realizada em estabelecimento comercial diverso.
O valor da compra e da declaração de inexistência também era outro, R$ 1.678,90 (fls. 106).
Em resumo, na ação em que as partes se compuseram, discutia-se a cobrança de outra fatura de cartão.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não pode ser imposto ao autor o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação com as requeridas.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para se imputar às rés o dever de provar que o autor participou da relação jurídica de consumo originária das dívidas cobradas na fatura de cartão de crédito.
De qualquer forma, trata-se de relação de consumo e as alegações do autor são verossímeis, principalmente pelos documentos juntados, razão pela qual deve ser aplicada a inversão do ônus da prova (art. 6°, VIII, CDC). 
As rés não se desincumbiram do referido ônus. Não juntaram contrato de cartão de crédito ou qualquer outro documento que comprove que o autor foi o responsável pela compra cujo pagamento se exige na fatura a ele enviada.
A alegação de força maior ou fato exclusivo de terceiro que, agindo com fraude, teria usado  os documentos do autor não prospera. 
Como é cediço, o fato de terceiro só exclui a responsabilidade de fornecedor de produtos quando não relacionado com a atividade exercida. 
No caso em questão, a ré tem por atividade principal a concessão de créditos. Portanto, inerente a tal atividade a organização de cadastros para o fornecimento de crédito. Se foi lesada por terceiros, isso ocorreu justamente por negligência de sua parte em matéria de sua especialidade.
Ou seja, trata-se de fortuito interno, que não exclui a responsabilidade.
Nesse sentido a Súmula 479 do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Como não há prova cabal do consentimento do autor nos contratos inadimplidos, de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica descrita na fatura de fls. 19, tanto a de compra e venda de produtos com a ré Armarinhos Fernando (R$ 840,00) como a de concessão de crédito pela ré Cetelem.
Logo, não podem as requeridas inscreverem o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, sendo mantida a antecipação de tutela.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais.
O simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita das rés.
?Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pelo ora recorrente, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Sobre o tema vale transcrever trecho do acórdão proferido por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 8.218/95, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, da lavra de Sérgio Cavallieri Filho, segundo o qual ?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (TJSP ? Apel. 0125831-83.2008.8.26.0000; 26.06.12).

E, ainda:

INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS Telefonia móvel Cobrança indevida Contratos não efetuados para as linhas telefônicas apontadas Ausência de inscrição nos órgãos de restrição ao crédito Cobrança por carta Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade Sentença mantida Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0017487-82.2011.8.26.0006; d.j. 16/06/12).

Responsabilidade civil Serviço de telefonia fixa Cobrança indevida Repetição do indébito Danos morais. 1. A simples cobrança indevida, sem registro em cadastros de inadimplentes, não enseja a reparação por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento do cotidiano. 2. A restituição em dobro prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor apenas incide caso demonstrado o efetivo pagamento dos valores indevidamente cobrados. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido (TJSP ? Apel. 0007407-07.2008.8.26.0510; d.j. 23/05/12).

Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 39/40 e declarar a inexistência da relação jurídica descrita na fatura de fls. 19, tanto a de compra e venda no valor de R$ 840,00 como a de concessão de crédito.

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
