

SENTENÇA

Processo nº:0017169-56.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Pinto
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Cristiano Pinto ajuizou ação declaratória de nulidade de negócio jurídico, c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ?Banco do Brasil S/A?, aduzindo, em síntese, que perdeu seus documentos pessoais em setembro de 2010 e que, depois de alguns meses, passou a receber telefonemas de escritórios de cobrança, descobrindo então que seus dados foram utilizados por terceiros para contratação de cartões de crédito e diversos financiamentos. Informa que o requerido inscreveu seu nome nos cadastros de maus pagadores por uma dívida de cartão de crédito no montante de R$ 2.621,00 e pela devolução de cheques. Alega que a indevida restrição a seu nome gerou danos morais passíveis de indenização e pediu a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos cadastros e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/47.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 48.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 68/77, fora do prazo legal (conforme certidão de fls. 83). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória, e também em razão da revelia do requerido.
A ação é procedente.
Pretende o autor, em síntese, o reconhecimento da inexigibilidade de débito e o ressarcimento de danos morais gerados pela inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores, o que foi motivado pela devolução de cheques sem fundo e não pagamento de dívida de cartão de crédito. O requerente nega ter solicitado referido cartão e ter emitido os cheques.
Não bastasse a inversão do ônus da prova, admissível na hipótese em comento, a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial.
Além disso, a intempestiva contestação não veio acompanhada de nenhum documento capaz de elidir a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.
É certo que a instituição bancária, provavelmente, também foi vítima de suposto estelionato. Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, ainda que sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Em tempo de fraudes variadas, o réu deveria tomar cautela antes de fornecer cartões e talões de cheques, principalmente considerando que a indevida utilização de dados cadastrais de clientes pode gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, ao requerido valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
O réu, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento dos danos morais suportados pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Na hipótese dos autos, ainda que o autor ostente outros apontamentos desabonadores, é de ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, haja vista a existência de fortes indícios de que esses outros apontamentos também decorrem de fraudes perpetradas por terceiros que se utilizaram indevidamente dos documentos e dados do autor.
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, consistente na leviana contratação de cartão de crédito e abertura de conta.
Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Diante da conclusão no sentido de que o autor não abriu a conta bancária nem solicitou a expedição do cartão de crédito, de rigor também o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e réu, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos cadastrais, ordenados pelo requerido (fls. 27), e, ainda, para condenar ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
