

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0017464-33.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edna da Silva Rosa, CPF 060.296.778-37
Requerido:King Star Colchões, CNPJ 04.260.979/0001-98
Data da audiência:30/05/2012 às 13:30h

Aos 30 de maio de 2012, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu  a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Flavio de Almeida Garcia Carrilho ? OAB 217021, e a ré, representada pela Sr. Juliana de Oliveira ? RG: 42071251-3, assistido de advogado, o Dr. José Balduino dos Santos ? OAB 120301. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória da ré (devolução do preço atualizado, sem juros) restou INFRUTÍFERA, pois a autora entende que sofreu danos morais. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Edna da Silva Rosa em face de King Star Colchões. O pedido é procedente. A autora alega que o colchão adquirido da ré apresentou vício. Requer a descontituição do contrato. A ré alega que nunca deixou de atender os pedidos da autora e não nega o vício do produto. Como o vício é fato incontroverso, é de rigor a aplicação do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor para o fim de descontituir o contrato e devolver à autora o preço do produto. Saliente-se que cabe à autora a opção pela desconstituição do contrato ou pela substituição do produto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Edna da Silva Rosa em face de King Star Colchões, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$890,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da substituição do produto, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
