

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0017648-77.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Lázaro Oliveira dos Santos
Requerido:Hipercard

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 167/169. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

  Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal. 

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                Desnecessário  o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva.

Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  18 de abril de 2013.
