

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017461-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Yudi Suda
Requerido:Tadao Hashimoto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
 
O autor reclama do fato de ter sido incluído, na condição de sócio da empresa Teaga Empreendimentos Ltda. no pólo passivo de execução de duas ações trabalhistas que tramitaram perante a 48ª e 89ª Vara do Trabalho do TRT da 2ª Região. 
 
As ações foram originalmente ajuizadas contra a empresa Primas Bar Nait Club, da qual o réu é sócio.
 
No curso dos dois processos, por decisão judicial proferida, foi desconsiderada a personalidade jurídica das empresas do grupo e determinada a inclusão dos sócios no polo passivo. Foi em razão dessas ordens judiciais que a Teaga Empreendimentos Ltda. e seu sócio, ora autor, foram incluídos no polo passivo. 
 
As decisões judiciais que determinaram a inclusão da empresa "Teaga" e seu sócio no polo passivo foram tomadas com fundamento no disposto no §2º do artigo 2º da Consolidação das Leis do Trabalho: "Sempre que uma ou mais empresas, tendo, embora, cada uma delas, personalidade jurídica própria, estiverem sob a direção, controle ou administração de outra, constituindo grupo industrial, comercial ou de qualquer outra atividade econômica, serão, para os efeitos da relação de emprego, solidariamente responsáveis a empresa principal e cada uma das subordinadas".
 
O autor arcou com o pagamento de valores na condição de sócio da empresa "Teaga" e em conformidade com ordem judicial. 
 
Assim, a responsabilidade pelo pagamento da verba trabalhista devida à empregada da empresa Prima foi estendida ao autor tanto quanto ao réu, enquanto membros do mesmo grupo empresarial, em conformidade com a legislação trabalhista. Não se cogita de posição privilegiada do autor em relação ao réu, que lhe permita cobrar deste, em regresso, tudo quanto houver pago à reclamante em questão. 
 
Eventual desproporção entre o percentual da dívida pago pelo autor e o percentual de sua participação no grupo empresarial poderá ensejar diferença a ser reclamada perante o réu, porém já foi ajuizada, para tal fim, a devida ação de prestação de contas, sede própria para análise da existência de eventual crédito ou débito entre os sócios por conta do pagamento direto de obrigações contraídas pelo grupo.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 651,42 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
