

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0017147-98.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Rincha Ragazzi
Requerido:Net Serviços de TV por Assinatura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2615/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que a ré descumpriu o contrato ao cobrar por jogos de futebol que estavam incluídos no pacote. Requer a declaração de que a fatura vencida em agosto de 2012 deve ser de apenas R$156,56, a manutenção do serviço de internet e TV a cabo, incluindo-se "aqueles pertinentes ao pay-per-view do futebol brasileiro" e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.   
A ré alega que todos os jogos adquiridos pelo sistema de pay-per-view são cobrados a parte e que não deu causa a dano moral. 
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se esclarecer que o pacote adquirido pela autora não contemplava pay-per-view de jogos, mas sim o denominado PFC+Paulista, pacote que inclui uma série de jogos de futebol dos Campeonatos Brasileiro e Paulista de Futebol. Isso foi demonstrado tanto pelo depoimento pessoal da autora quanto pelas faturas vencidas em junho e julho de 2012 (fls. 92/93). Ademais, é fato notório que o sistema de pay-per-view contempla, de forma específica, a aquisição de uma atração individual (jogo de futebol, filme, etc) pelo assinante de qualquer espécie de pacote. Logo, não há um pacote que contemple o pay-per-view. 
Também é necessário frisar que, em depoimento pessoal, a autora alterou um ponto da narrativa da inicial. Consta da inicial que após a mudança de endereço da autora e sua família foi contratado um novo pacote por orientação da atendente da ré. Em depoimento pessoal, a autora disse que o pacote tinha sido mantido com a alteração de endereço, mas que a ré, de forma unilateral, mudou o conteúdo do pacote retirando-lhe um ponto de TV e o Net Fone (serviço no qual a autora sequer tem interesse atualmente). 
Assim, tem-se que as faturas vencidas em junho e julho de 2012 são as corretas. Nestas existe a cobrança de R$62,90 pelo Pacote PFC+Paulista. Essa era uma parte do plano contratado e desejado pela autora; consequentemente, deve ser mantido. Aliás, foi esta a conduta da ré nos meses subsequentes (setembro de 2012 e seguintes). Todavia, o referido pacote foi cobrado em duplicidade, conforme documentos as fls. 103/109. Considerando-se que a sentença deve contemplar fatos posteriores ao ajuizamento da ação (artigo 462 do CPC), inevitável a condenação da ré à devolução das diferenças a seguir apuradas.
Quanto ao pacote principal (TV a cabo e Internet), é fato incontroverso que o plano da autora contemplava 3 pontos de TV e velocidade de acesso à internet de 10 Mega pelo preço de R$269,80. Isto consta tanto da inicial, quanto da tela do sistema da ré as fls.58. Assim, considerando-se que a autora não tem o terceiro ponto em funcionamento em sua casa, evidente que a ré descumpre o contrato desde agosto de 2012. 
Desta feita, pela prova dos autos tem-se que o plano principal da autora contempla 03 pontos de TV e internet de 10 Mega por R$269,80 e que a autora também contratou o pacote PFC+Paulista por R$62,90. Logo, o valor devido mensalmente pela autora é de R$332,70. Este valor é necessariamente fixo, pois o Net Fone, que costuma justificar variações de custo devido ao maior ou menor número de ligações telefônicas, não mais existe no pacote da autora. As variações somente existirão em razão de correções monetárias e contratação de serviços avulsos, justamente como os programas em pay-per-view. Portanto, todos os valores cobrados acima desta quantia devem ser devolvidos à autora, devidamente corrigidos desde a data do pagamento e acrescido dos juros legais.
A fatura vencida em 15.08.2013 está errada, mas o valor requerido pela autora também não é o correto. Conforme já mencionado, o pay-per-view é pago a parte e, principalmente, contratado por evento específico. As telas de computador do sistema da ré (fls. 60/61) indicam que as solicitações foram feitas. Porém, há duas solicitações para o mesmo evento, datado de 23/07/2012; consta da tela do sistema a contratação de um evento às 21:04:17 e outro às 21:04:18. Evidente que houve equívoco com a cobrança em duplicidade. Assim, da fatura vencida em 15.08.2012 exclui-se a quantia de R$85,00, restando como devida a quantia de R$326,66 e não de R$156,66, conforme pleiteado. 
Os danos morais estão configurados. Foi demonstrado que a ré descumpre os termos do contrato desde agosto de 2012, deixando de fornecer um ponto de TV e cobrando valores em duplicidade. Este descumprimento contínuo trouxe mais do que mero aborrecimento à autora, mas verdadeiro desgosto que caracteriza dano moral.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em contínua falha, ainda que tenha agido sem dolo. O descumprimento contratual foi constante por nove meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Fixo como devido o valor de R$326,66 referente à fatura vencida em agosto de 2012. Autorizo o depósito desta quantia pela autora nos autos, caso a fatura não tenha sido paga. Se a fatura tiver sido paga em sua integralidade, cabe à ré a devolução do valor à maior, corrigido nos mesmos termos do próximo item. 
Condeno a ré a: a) devolver todos os valores pagos pela autora que superem a quantia mensal de R$332,70, devidamente corrigidos pela pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação; b) pagar a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos pela pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
