

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04/11/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0017805-97.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Hayat Elia Sleiman
Requerido (a):Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.



HAYAT ELIA SLEIMAN move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra ELETROPÁULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em resumo, que a sua residência está localizada na esquina das ruas Engenheiro Antônio Rantim Moutinho e Joaquim Douglas, sendo que o relógio medidor de energia elétrica de nº 8074517, que estava anteriormente instalado na Rua Eng. Luiz Antônio Rantim Moutinho foi removido e instalado na Rua Joaquim Douglas agora com o nº 47737531.
Aduz que a requerida passou a enviar conta de cobrança nos dois endereços, simultaneamente, pelo menos no período de janeiro de 20107 até fevereiro de 2012, com os números de instalação 47737531 e 124328971, fazendo verdadeira confusão.
Acrescenta que a autora que em setembro de 2011 recebeu duas faturas de energia elétrica ambas da Ra Joaquim Douglas nº 438, sendo uma com o medidor correto de nº 12531719, no valor de R$ 118,06, e outra conta com o medidor nº 8885345 no valor de R$ 110,33, com números de instalações respectivamente de 47737531 e 124328971, sendo que quitou a fatura no valor de R$ 118,06.
A autora continua relatando que apesar de ter apresentado reclamação junto a requerida o problema não foi resolvido, sendo surpreendida com restrição ao seu nome perante o SCPC e SERASA o que lhe impossibilitou de retirar talões de cheque junto aos bancos, sendo essa restrição no valor de R$ 110,33 com o numero de instalação de 124328971. 
Por consequência sustenta autora ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a cem vezes o valor da restrição. Pede também que se declare a inexigibilidade da divida apontada no SCPC e SERASA, obrigando a requerida a regularizar a situação.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 09/37) e fotografias de fls. 38/42. O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 44).
Vieram para os autos os ofícios de fls. 54/55.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 57/65), onde alega em resumo, que realmente houve duplicidade de instalações e a fatura deu ensejo a negativação, e que assim que tomou conhecimento desse fato determinou inspeção no local apurando que a situação havia sido regularizada. 
Alega da inexistência de obrigação de reparar danos, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 76/77).
As partes não especificaram provas, embora intimadas.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerida em sede de contestação reconhece que houve duplicidade de instalação e cobrança. Dessa forma, emerge que a restrição imposta ao nome da autora era indevida o que faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para emergir a obrigação de reparar o dano.
De outro lado, equivocada é a tese da requerida ao afirmar que não foram comprovados os danos morais. Com efeito, qualquer cidadão honesto se sente ofendido em sua honra subjetiva ao ter o seu nome, indevidamente, lançado ao rol dos mal pagadores.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Portanto, confirmado o dano moral suportado pela autora, passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. Logo, o requerido deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Por derradeiro, observo que o pedido de obrigação de fazer consistente na regularização da situação perdeu o objeto considerando a alegação da requerida nesse sentido.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, bem como, declaração a inexigibilidade do débito apontado na inicial. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2,013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de direito.
