

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017843-74.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Arceo dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Anderson Donato dos Santos e outro, Azul Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

MARCELO ARCEO DOS SANTOS ingressou com ação civil contra ANDERSON DONATO DOS SANTOS destinada a reparação de danos decorrente de colisão. Salienta o autor que no dia 16.03.10 por volta de 7h, na R. Oscarito, 370, quando foi atingido pelo réu que trafegava em alta velocidade, ao passar por cruzamento. Pretende indenização de 100 salários mínimos e pensão de 2 salários mínimos mensais, além de plano de assistência médica.

Citado (fl. 37/38) o réu ofertou defesa (fls. 45/72) alegando: a) estava parado quando o autor colidiu na lateral de seu veículo; b) autor adentro na contra-mão de direção e trafegava em alta velocidade; c) inexistência de comportamento culposo do réu; d) culpa exclusiva da vítima; e) inexistência de dano estético; f) inexistência de ausência ao trabalho; g) recebimento de benefício previdenciário caso haja afastamento; h) inexistência de gastos com taxis; i) impossibilidade de ressarcimento de despesa com tratamento médico por haver sistema público de saúde à disposição; j) necessidade de abatimento do DPVAT; k) descabimento do pleito de pensão vitalícia; l) denunciação da lide à seguradora; m) improcedência do pleito inicial.

Não houve réplica.

O feito foi saneado (fls 89/90), admitida a denunciação da lide, com citação da seguradora (fl .101) e oferta de defesa (fls. 103/202) onde alega: a) inépcia da inicial por falta de definição do pedido em relação a danos materiais; b) impossibilidade jurídica do pleito relativo a plano de saúde e despesas com exames laboratoriais; c) limite do seguro fixado em R$30.000,00 para danos corporais; d) dano corporal se limitar a lesão física; e) inexistência de cobertura por danos morais, estéticos ou pensão; f) direito de regresso ser limitado ao contratualmente estabelecido; g) necessidade de reconhecimento da condenação regressiva; h) inexistência de solidariedade; i) inexistência de prova da culpa no acidente; j) em caso de arbitramento de indenização por dano moral, observância da razoabilidade; k) lucros cessantes somente seriam devidos se houver prova de falta de ganhos; l) ausência de provas dos gastos com taxi; m) descabimento dos demais danos alegados pelo autor; n) abatimento dos valores recebidos a título de DPVAT; o) improcedência dos pleitos iniciais.

Consolidaram-se pontos controvertidos e determinou-se a realização de perícia (fls. 219/221). A prova técnica foi anexada aos autos (fls. 277/282 e 292).

Designada audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento (fl. 300) ausentou-se o autor, que não arrolou testemunhas e o réu desistiu da ouvida da testemunha. Em debates o requerido e a seguradora manifestaram-se, reiterando suas posições anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a reparação de danos materiais e morais decorrentes de colisão.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

Descabida a aplicação de confissão ao autor, pois embora intimado do ato processual, não se determinou realização de depoimento pessoal, motivo pelo qual inexiste a confissão pretendida.

Vencida a questão prejudicial, no mérito os pedidos não encontram bom porto.

Entre as partes não há relação especial, vigindo a responsabilidade aquiliana.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?

Mas mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

No caso em epígrafe atribui o requerente a responsabilidade pelo choque entre veículos ao requerido.

Nada, entretanto, demonstra a responsabilidade do réu no evento danoso.

A única prova produzida em relação ao evento fora o boletim de ocorrência da polícia militar ? BOPM de fls. 11/12 onde as partes apresentam versões contrárias e nenhuma testemunha fora ouvida.

Autor declarou que trafegava pela R. Oscarito no sentido Centro Bairro e ao passar no local dos fatos havia um caminhão estacionado, com o cruzamento do veículo do autor à sua frente, impedindo-lhe de evitar o choque (fl. 11).

O réu lembrou que estava na R Amilton Fernandes e ao ingressar à esquerda, havia um caminhão parado e ao ingressar na R. Oscarito foi atingido pelo autor.

O local dos fatos pode ser visto pelo link http://goo.gl/maps/2NbBs e indica-se claramente que a rua da qual saiu o autor desemboca na R. Oscarito, sem possibilidade de seguir em frente.

Havendo um caminhão estacionado na esquerda, iniciou manobra para adentrar também à esquerda, sendo certo que se trata de via de sentido duplo de direção.

Ao iniciar a curva surgiu a motocicleta, que já vinha pela rua Oscarito no sentido inverso de direção, e atingiu a frente do automóvel do réu.

Não há nos autos nenhum croqui indicando claramente em que parte da via ocorreu o choque.

Nenhuma testemunha demonstrou, ainda, que o requerido tenha colhido o autor em sua faixa de trânsito.

Nada demonstra, ainda, a existência de qualquer comportamento culposo do réu, pois as declarações trazidas a fl. 11 não permitem atribuir culpa pelo evento descrito na inicial.

O autor não logrou êxito na produção de provas destinadas a demonstrar que o choque ocorreu por responsabilidade do réu, o que afasta sua responsabilidade civil no evento.

Atente-se que caberia ao motociclista atentar para a intersecção da via pela qual trafegava.

A fotografia trazida nesta audiência pelo juízo é compatível com aquelas apresentadas a fls. 64/67, sendo certo que era bastante visível o ingresso pretendido pelo réu, nada indicando que tivesse trafegado em alta velocidade no momento do choque.

Na verdade nada indica, tampouco, que o réu tenha ingressado no cruzamento em T sem a devida cautela, sendo claro que a via pela qual trafegava o réu mantinha apenas um quarteirão retilíneo, o que dificulta a manutenção de velocidades excessivas.

Inexiste, assim, o mínimo indício de que o réu tenha concorrido com culpa no evento descrito na inicial.

Rejeito, portanto, a pretensão indenizatória.

Mas não é só.

Mesmo que assim não fosse, inexiste qualquer demonstração de gastos com taxi ou, mesmo, que se houveram destinavam-se a atendimento médico.

A decisão de fls. 219/221 proferida em maio/12 fora sumariamente ignorada pelo autor por mais de dois anos e nenhuma prova fora apresentada de tais gastos.

Também não trouxe aos autos nenhum exame, nenhum recibo de pagamento de cirurgia.

Não demonstrou, por fim, perda de algum convênio médico ou, ainda, alguma despesa com tratamento médico nem, tampouco, provou alguma redução em seus rendimentos.

O laudo pericial demonstrou inexistir incapacidade laboral e que o autor continua em sua atividade primitiva, com redução de 10% em sua força de trabalho (fl. 281) mas nada demonstra que tal redução tenha afetado sua receita.

Inexiste prova de dano material, portanto.

Como já mencionado não há demonstração de responsabilidade civil por dano moral.

Em relação ao dano estético Arnaldo Marmitt leciona:
"O dano estético melindra a imagem da pessoa, deformando seus bens físicos exteriores, geralmente visíveis ou descobertos. Modifica duradouramente as funções orgânicas ou motoras, transformando a boa aparência, ou o porte físico, ou a voz da vítima. Pode, ainda, provocar aleijões com força de impedir o lesado de exercer o trabalho que desempenhava antes do infortúnio. Dano estético tem incidência ampla. Não é apenas o aleijão, mas qualquer deformidade pequena que importe em afeamento, ou que represente para a vítima um motivo de desgosto, de indisposição, de inferioridade ou de desconforto. A constante visão do ferimento não é essencial, podendo servir para um montante maior na reparação. A localização, porém, pode ter enorme significado para determinadas pessoas. Uma cicatriz no rosto de bela modelo, disputada para desfiles internacionais, não terá equivalência com o golpe na face de bronco caipira" 

Teresa Ancona define o dano estético como:
 "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' que lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral".

E, após, circunstancia o conceito aberto "qualquer modificação":
Aqui não se trata apenas das horripilantes feridas, dos impressionantes olhos vazados, da falta de uma orelha, da amputação de um membro, das cicatrizes monstruosas ou mesmo do aleijão propriamente dito. Para a responsabilidade civil basta a pessoa ter sofrido uma "transformação", não tendo mais aquela aparência que tinha. Há agora um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior.

O laudo demonstrou inexistir sequela ou alteração morfológica visível (fl. 281) o que afasta a tese do dano estético em caráter absoluto.


Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando que não há demonstração de concorrência culposa do réu para os eventos danosos, bem como inexistir prova da existência de dano material, inexistir demonstração de concorrência culposa para o alegado dano moral, sendo inexistente dano estético no caso concreto.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

P.R.I.
Itaquera, 24 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
