

SENTENÇA

Processo nº:0017183-20.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Cesar Ruiz Lopes
Requerido:P.R.G. Empreiteira e Serviços de Construção Ltda.

Vistos.

FERNANDO CESAR RUIZ LOPES propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de P.R.G. EMPREITEIRA E SERVIÇOS DE CONSTRUÇÃO LTDA alegando, em síntese, firmou com a requerida contrato de promessa de cessão de direitos de compromisso de compra e venda e outras avenças em 26 de março de 2009, contrato este que se resume na aquisição de um terreno na construção de uma casa neste terreno. Sustenta que a requerida não cumpriu as seguintes obrigações contratuais: 

1 ? não providenciou o desmembramento do terreno e regularização de sua matrícula, assim como não providenciou a escritura definitiva do imóvel após o pagamento integral do preço estabelecido; 
2 ? não providenciou habite-se; 
3 ? não obedeceu o prazo de entrega da obra ? 26/07/2009, pois até a propositura da ação o autor está no imóvel sem sua conclusão. 

Sustentou ainda que a obra apresentou as seguintes irregularidades (usarei as palavras que constam da própria inicial): 

a ? defeito na construção de rampa de acesso das garagens; 
b ? falta de colocação de porta da sala para a cozinha; 
c ? falha no rejuntamento da janela da cozinha; 
d - falta de cantoneira nas janelas da suíte com falta de acabamento dos revestimentos; 
e ? falha no assentamento de revestimento e rejuntamento na lavanderia; defeito no acabamento, revestimento e rejunte na porta da cozinha; 
f ? dificuldade no fechamento da janela da suíte do fundo e porta balcão da suíte da frente, pois colocadas fora de nível; 
g ? no WC sala não foi colocada cuba em granito, conforme contrato; 
h ? na suíte quarto não foi colocada cuba em granito, conforme contrato; 
i ? outros defeitos diversos que constam em notificação extrajudicial.

Sustenta ainda que o imóvel foi adquirido com a finalidade de locação para gerar renda; que o imóvel somente foi parcialmente reparado em junho de 2010, ocasião em que esteve em condições de ser locado. Assim, o autor ficou impossibilitado de alugar o imóvel por nove meses, deixando de ganhar R$ 12.600,00, considerando que o valor mensal da locação seria de 1.400,00.

Alega que sofreu os seguintes constrangimentos:
1 - a entrega das chaves do imóvel se deu em fev/2010, mas o imóvel só esteve em condições de habitação em junho de 2010;
2 ? a requerida utilizou indevidamente água do imóvel do requerente;
3 ? invasão do imóvel pela requerida e troca do miolo das chaves sem permissão dos proprietários, em junho de 2010;

Por todos esses fatos apontados, requereu a procedência dos pedidos para condenar a ré:

1 - ao pagamento de R$ 5.230,00 pelos defeitos da obra apontados nos itens a até i;
2 ? ao pagamento de 12.600,00 pelos 9 meses em que ficou impossibilitada a locação do imóvel;
3 ? ao pagamento de 50 salários mínimos pelos constrangimentos apontados na inicial;
4 ? a cumprir obrigação de fazer consistente em cumprir a cláusula segunda do contrato, ou seja, regularizar a matrícula e outorgar a escritura de compra e venda do imóvel em favor do autor, requerendo tutela antecipada para este fim.

Foi determinada a emenda da inicial (fls.232).

Foi apresentada a emenda da inicial esclarecendo os pedidos de condenação ao pagamento de quantia certa, esclarecendo a parte que a outorga de escritura pública será postulada em ação própria (fls.236/244), a qual foi recebida pelo juízo (fls.245).

A requerida compareceu nos autos e apresentou contestação (fls.263/272) alegando, em suma, que a parte autora solicitou verbalmente diversas mudanças no projeto inicial da obra bem como a troca de pisos e azulejos já assentados, sob justificativa de que o autor residiria no imóvel, o que foi atendido, tendo em vista o pagamento antecipado do preço, pagamento este que se deu por iniciativa exclusiva do autor. Por este motivo, o andamento da obra se tornou mais moroso em relação às demais unidades do condomínio, impossibilitando o cumprimento do prazo contratual. 

Ademais, os vícios que surgiram após a entrega da obra foram todos corrigidos após solicitações do autor prontamente atendidas pela requerida, o que se comprova com o documento de fls.146 dos autos. Diz que a fechadura do imóvel somente foi trocada após a detecção de defeitos na fechadura anterior, com a requerida notificando o autor para preservar seus direitos. Sustenta que a parte autora não comprovou que realizou os reparos no imóvel, os quais foram feitos pela requerida, não havendo que se falar em condenação ao pagamento de perdas e danos e lucros cessantes. Sustenta ainda que tais indenizações são pleiteadas a partir da data de entrega prevista em contrato, mas que a requerida foi constituída em mora apenas em 21 de junho de 2011, com uma notificação extrajudicial.

Em relação ao pleito de indenização por danos morais, sustenta que realizou pagamentos das contas de consumo de água porque era necessário o uso da água para fazer os reparos, bem como que as contas de consumo não superaram o patamar mínimo. Sustenta ainda que trocou a fechadura para sanar defeito, não havendo motivo para condenação por dano moral.

Réplica a fls.289/294.

Despacho saneador a fls.304/305, com inversão do ônus da prova e deferimento de realização de prova pericial.

Fixou-se honorários periciais provisórios em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (fls.332), decisão contra a qual foi interposto agravo de instrumento (fls.335/342), o qual foi provido para reduzir a estimativa para R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais).

Ainda assim, a requerida não cumpriu a determinação para efetuar o depósito, declarando-se a preclusão da prova (fls.364).

Realizada audiência de instrução e julgamento (termo de fls.407), foram ouvidas 4 testemunhas (fls.408/411).

O autor apresentou memoriais (fls.415/421) assim como a requerida (fls.423/428).

É o relatório. Decido.

Inicialmente, verifico que no aditamento de fls.236 e seguintes, a mulher do autor foi incluída no pólo ativo. Anote-se. 

Conforme já exposto no relatório, a discussão sobre a outorga de escritura foi exluída por decisão de fls.245.

Em relação aos defeitos da obra, deve haver indenização por danos materiais, uma vez que foi atribuído o ônus da prova de suas à requerida, que ficou inerte em atender determinação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de efetuar o depósito dos honorários periciais. A perícia certamente teria um poder esclarecedor muito maior do as provas produzidas nos autos. A prova oral produzida indica que existiam defeitos no imóvel, os quais não foram suficientemente sanados. Ademais, frise-se que a requerida em sua inicial admitiu a existência desses defeitos, mas sustentou que foram devidamente sanados, sem provar essa alegação cujo ônus lhe incumbia, pois, além do despacho de inversão do ônus da prova, trata-se de fato extintivo do direito do autor, cujo ônus da prova incumbe naturalmente ao requerido (artigo 333, II, do Código de Processo Civil). Assim, nos não há outra saída senão acolher o orçamento juntado pelo autor na inicial em que os reparos do imóvel são orçados em R$ 5.230,00.

Em relação à indenização por lucros cessantes, é procedente o pedido, pois a demora da entrega do imóvel em condições perfeitas sequer foi impugnada especificamente pela requerida, que ademais, não provou que o autor solicitou modificações no imóvel, ônus que lhe incumbia nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, e da decisão que inverteu o ônus da prova. O valor mensal de aluguel estimado de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) é compatível com o valor de mercado do imóvel (corresponde a 0,82% do valor do imóvel estipulado no compromisso de compra e venda). Assim, a condenação em R$ 12.600,00 se impõe.

No que se refere aos danos morais, o pedido é parcialmente procedente.

Em relação ao uso criminoso de água, não houve comprovação do alegado. Frise-se que sobreveio notícia do arquivamento do inquérito policial a respeito deste suposto fato (fls. 382). Os autos indicam que foi permitido o acesso ao imóvel dos autores para realização de reparos, os quais não restaram comprovados pela requerida. Ademais, com a contestação foram juntados comprovantes de pagamentos pela requerida das contas. Nesses termos, incabível o pleito do autor nesse ponto.

A troca das chaves do imóvel também não ensejam reparação por dano moral, pois, ao que tudo indica, houve anuência dos autores para a entrada da requerida no imóvel para realização de reparos. Não consta que houve qualquer problema possessório entre as partes e muito menos existe prova de que a intenção da requerida era prejudicar de alguma forma os autores, tronando-se verossímil a alegação da requerida de que a troca das chaves teve o objetivo de repara um defeito.

Quanto ao atraso na entrega do imóvel, não vejo no presente feito ofensa aos direitos da personalidade dos autores em razão desse fato, pois não se pode atribuir grande sofrimento ou humilhação decorrente desse fato, que se configura como mero inadimplemento contratual.
 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de R$ 17.830,00 (dezessete mil oitocentos trinta reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E.TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por consequência, resolvo o mérito do pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré, em razão de sua sucumbência parcial ao pedido, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.


Fernando Salles Amaral
Juiz de Direito
