

SENTENÇA

Processo nº:0017396-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cláudia Formigoni
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

MARIA CLÁUDIA FORMIGONI ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com rescisão de contrato e indenização por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL. Alega que foi vítima de sequestro relâmpago, quando os criminosos realizaram saques de sua conta corrente e cartão de crédito, sendo que esta função nunca solicitou. Não quitou o saque à crédito, o que carreou em negativação de seu nome, realizando, para tentar solucionar o impasse, um parcelamento do valor sacado à crédito. Pleiteia a declaração de inexistência de débito, descrito na inicial, cumulando com a rescisão do contrato de parcelamento de dívida, a devolução dos valores pagos a título de parcelamento e encargos do saque do cartão de crédito, e, por fim, danos morais.

Com a inicial vieram documentos (fls.15/67).

O requerido devidamente citado, fls. 72, apresentou contestação, fls. 74/81, e documentos, fls. 82/9, alegando, em concentrada síntese, possibilidade de fraude da autora nas movimentações efetuadas, excludentes de responsabilidade, e, por fim, pleiteia, a improcedência da demanda.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos carreados aos autos, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Consoante aos fatos trazidos pela autora, resta configurado que uma terceira pessoa, criminoso, com posse de seu cartão, no dia que sofreu sequestro relâmpago, fez saque na modalidade crédito, a qual não tinha aderido.

Ocorre que a função crédito, conforme demonstrado pela autora, fls. 04, pode ser desbloqueado nos terminais de auto atendimento (TAA), ou seja, ainda que a autora não houvesse desbloqueado tal modalidade, o criminoso, terceiro, o fez no ato, pois, com a posse do cartão e da senha, fornecida pela autora, habilitou tal modalidade.

Com efeito, estamos deparados com causa de excludente de responsabilidade, a saber: Terceiro, realizou o desbloqueio do cartão e realizou saque na modalidade crédito. Não havendo falha na prestação de serviço. Destarte, verifico que não há culpa do requerido, nem nexo causal com o evento.

Assim, afastada a culpa, bem como o nexo causal, não restou caracterizado o dever de indenizar.

Neste sentido estão as mais diversas jurisprudências de nossos Tribunais:

Responsabilidade civil. Saque realizado em conta corrente. Titular vítima de roubo na modalidade "sequestro relâmpago". Danos materiais. Não configura falha na prestação do serviço pela instituição financeira a entrega de valores ao correntista, vítima de sequestro relâmpago, que realiza saque pessoalmente, perante funcionário do banco, mediante a apresentação de cartão magnético e a utilização de senha secreta. Ação improcedente. Recurso provido. (TJSP. AP. 0015566-16.2010.8.26.0009. Rel. Itamar Gaino. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub. 21/08/2012).


APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EMPRÉSTIMO NÃO AUTORIZADO. ESTORNO. SEQUESTRO RELÂMPAGO E DANO MORAL. SENTENÇA MANTIDA. Considerando a anuência tácita, eis que vários saques foram feitos após o recebimento do valor do empréstimo dito não autorizado, não há irregularidade neste, pelo que não é devido qualquer estorno. 2. Indemonstrada qualquer falha no serviço prestado pela instituição bancária, que não pode ser responsabilizada por saques decorrentes de sequestro relâmpago. Dano moral inexistente. Apelo improvido. (TJRS. AP. 70029751609. Rel. Elaine Maria Canto da Fonseca. Décima Oitava Câmara Cível. Pub. 19/06/2012).

CONTRATO BANCÁRIO SEQUESTRO RELAMPAGO. Ação de reparação de danos materiais e morais Saque por cliente que se disse alvo de sequestro relâmpago - Sentença de parcial procedência Apelação do autor e do réu Autor que insiste no pedido de indenização por danos morais. Alegação do réu de ausência de responsabilidade do banco Evento causado exclusivamente por terceiro Inteligência do art. 14, § 3º, inc. II, do CDC Instituição financeira que não pode ser responsabilizada pela ação criminosa. Sentença reformada. Recurso do autor não provido. Provido o recurso do réu para julgar improcedente a ação. (TJSP. AP 0000146-75.2010.8.26.0233. Rel. Marino Neto.  11ª Câmara de Direito Privado.  Pub. 03/09/2012).

CERCEAMENTO DE DEFESA. Ação indenizatória. Provas suficientes para o convencimento do Juízo. Julgamento antecipado da lide. Nulidade da decisão. Inocorrência: Não cabe falar em nulidade da sentença, por cerceamento de defesa, quando há provas suficientes para o convencimento do Juízo. REPARAÇÃO DE DANOS. Ação indenizatória. Correntista vítima de sequestro relâmpago. Saque de valores mantidos em conta poupança sob coação .Inexistência de conduta imputável à instituição financeira. Responsabilização Impossibilidade: Não é possível a responsabilização da instituição financeira em razão de saques efetuados pelo correntista, sob coação, durante sequestro relâmpago, quando inexiste conduta ilícita imputável à instituição financeira. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP. AP. 9115562-89.2009.8.26.0000. Rel. Nelson Jorge Júnior.  17ª Câmara de Direito Privado. Pub. 10/07/2012).


Diante do exposto, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Por força da sucumbência condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$400,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.


São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
