

SENTENÇA

Processo nº:002.10.017295-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maurício Levi
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estaria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Contudo, afirma que inexiste relação jurídica entre as partes, desconhecendo a origem da anotação.

A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O ônus da prova deve ser invertido em favor do autor, sendo obrigação do réu, responsável pela anotação, de comprovar a legitimidade do débito.

O réu não juntou nenhum documento que comprove que contratou com o autor, admitindo, na realidade, a fraude.

O fato de o réu alegar que o cartão foi solicitado de forma regular e com a apresentação de documentos não o isenta de responsabilidade. O dever é do réu, prestador de serviços, de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular.

Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude.

Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. Para tanto, seria necessário, ao menos, que o réu juntasse os documentos que foram apresentados pelo contratante. Da mesma forma, não é possível saber se os documentos revestiam-se de veracidade, como alegado em defesa.

Evidente, assim, que o réu não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente.

Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou com o réu.

Assim, comprovado nos autos que a anotação foi indevida, passo à análise dos danos morais.

Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 

Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. 

Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). 

No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal, observando-se que não constam outras anotações em nome do autor.

Assim, fixada a responsabilidade do réu e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.

 O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.

 Levando-se em consideração a conduta das partes; o fato de o autor ter pleiteado o cancelamento da anotação, o que comprova que a requerida não providenciou a exclusão administrativamente, em que pese a contestação pelo autor (fls. 44); as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, entendo por bem em fixar a indenização em dez vez o valor da anotação.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito, condenando o réu a pagar ao autor a importância de dez vez o valor da anotação (R$ 9.344,90), com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Fixo o preparo em R$390,89, porte de remessa e retorno R$25,00.

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito


São Paulo, 15 de julho de 2010.
