

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017231-82.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexsandro de Souza Ferreira, CPF 181.861.968-70
AdvogadoClaudete de Almeida Barbosa   OAB/SP 61.503   Defensor Público
Requerido:Hanna Bou Ghosn ME
PrepostoKatiane Brito   RG 53.430.425-4
AdvogadoJean Nagib Eid Ghosn    OAB/SP 173.771
Data da audiência:27/06/2012 às 14:00h


Aos 27 de junho de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Antônio Rodrigues da Silva, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu trabalho na mesma firma que o autor e estava em um veículo, atrás ao do autor, pois iríamos descarregar mercadorias. Estávamos trafegando pela Av. Antônio Marques Figueira, que dá acesso à Rua Índio Tibiriçá. Isso, por volta das 5:00/5:30 horas da manhã. Em determinado momento, o veículo do requerido entrou na Av. Antônio Marques Figueira e colidiu com o veículo que o autor conduzia. Esta rua cruzava a Av. Antônio Marques Figueira e o farol desta rua estava "amarelo piscante". A avenida preferencial é a Antônio Marques Figueira. A rua de onde veio o outro veículo é com menor fluxo de veículos, em comparação à Av. Antônio Marques Figueira. O veículo do autor foi atingido na lateral esquerda, na parte da frente.  Às reperguntas da ré: Não vi o acidente ocorrendo; vi somente os danos, depois que já tinha ocorrido. Não vi o veículo do requerido cruzando a Av. Antônio Marques Figueira. Quando alcancei o autor, o veículo do requerido já não estava mais no local. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pelo autor. A requerida não trouxe testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida na defesa já foi apreciada às fls. 45. No mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 6.970,00. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, ao não observar a sinalização semafórica, realizando pedido contraposto. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que trafegava pela Avenida Antonio Marques Figueira e que, no cruzamento com a rua Felicio de Camargo, o farol encontrava-se amarelo piscante. O réu, por outro lado, afirma que a sinalização semafórica do local estava operando normalmente e que o autor não respeitou a sinalização que lhe era desfavorável, no momento do acidente. Ocorre que a testemunha do autor, ouvida em Juízo, não presenciou o acidente e não viu o veículo do réu no local dos fatos. Deste modo, não pode esclarecer qual das partes não respeitou a sinalização semafórica ou a via preferencial, apenas reproduzindo a versão do autor.  O boletim de ocorrência juntado pelo autor não pode servir como prova dos fatos, já que elaborado unilateralmente por ele perante a autoridade policial. No mais, a inicial e a contestação apresentam versões conflitantes. Os documentos juntados pelas partes não são suficientes para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Ademais, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse efetivamente esclarecer como os fatos se deram. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência dos pedidos principal e contraposto se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da demanda deduzida por ALEXSANDRO DE SOUZA FERREIRA em face de HANNA BOU GHOSN ME, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
