

C O N C L U S Ã O
Em 09 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0017184-05.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tiago Antonio da Silva e outro
Requerido:Adroaldo Piton e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Tiago Antonio da Silva e Christine Heine da Silva ajuizaram "ação indenizatória com reparação de danos materiais e morais" em face de Adroaldo Piton e sua mulher Angela Maria Batista Piton, e Piton Imóveis e Empreendimentos Ltda, relatando que foram contemplados com carta de crédito oriunda de um consórcio e contrataram a aquisição de um imóvel dos requeridos em 12/03/2008 e a entrega definitiva das chaves foi em novembro de 2008, quando então passaram a residir no imóvel e constataram diversas irregularidades, como fiação exposta, infiltrações etc. Requerem R$ 29.950,00 referente aos danos materiais, conforme orçamento, mais indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos (R$ 25.500,00).
Em contestação, os requeridos arguiram preliminar de prescrição de 90 dias, com base nos artigos 12, 18 e 26 da Lei 8.078/90; preliminar de ilegitimidade passiva da "corretora Piton, que apenas intermediou a venda do imóvel (...)"; no mérito, os requeridos alegam que "(...) os incômodos experimentados resultam da inobservância de direito de vizinhança", dentre outras alegações com o fim de atribuir a culpa a possível conduta dos autores.
 Réplica às fls. 281/287.
Deferida a prova pericial, foi apresentado o laudo, as partes se manifestaram, os requeridos apresentaram manifestação do assistente técnico parcialmente divergente; foi requerido esclarecimentos, os quais foram prestados e as partes novamente se manifestaram (fls. 296/297, 358/536, 544/548, 554/560, 565/598, 622/677, 682/694 e 696/698).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de "prescrição" com base nos artigos 12, 18 e 26 da Lei 8.078/90 não é acolhida porque, primeiro, não se trata de prazo prescricional, mas sim de prazo decadencial, e, segundo, diz respeito à reclamação perante o fornecedor, que , em geral, esbarra na nebulosidade do fornecedor não fornecer qualquer documento da reclamação, o que torna a comprovação dessa reclamação perante o fornecedor com certo grau de dificuldade, na medida em que não é de conhecimento dos não operadores do direito, cuja saída seria o envio de carta com AR ou notificação extrajudicial, o que não se pode exigir em atenção à realidade fática.
Por outro lado, o prazo prescricional da Lei 8.078/90 é de 5 anos, nos termos do artigo 27.
A preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Piton Imóveis e Empreendimentos Ltda é acolhida porque realmente apenas intermediou a venda, conforme se verifica do contrato juntado pelos autores às fls. 18/21, no qual consta apenas as pessoas físicas como signatárias, embora o impresso conste o nome da intermediadora, razão pela qual reconheço a ilegitimidade passiva da mesma.
No mérito, verifico que o laudo pericial feito pelo perito judicial concluiu que "o imóvel dos requerentes sofre com problemas de infiltrações, estrutura de sustentação do telhado executada de forma deficiente, revestimentos inadequados e falta de rufos em paredes externas, guarnição de porta emendada e falta de individualização dos forros, sendo que todos eles podem ser caracterizados como questões de falha construtiva. Outros problemas na inicial já foram solucionados pelos requerentes, tais como porta inadequada, redes elétricas expostas, caixa d'água com vazamento e canos de água apoiados de forma inadequada sobre blocos de concreto. Conforme detalhado na planilha do anexo III, o custo das obras de reparação do imóvel está orçado em R$ 28.000,00 (data base ? agosto 2012). Todavia, é preciso destacar que os problemas, embora caracterizem execução inadequada da obra, comprometendo esteticamente o imóvel, não abalam a segurança e a solidez da construção." (fl. 473).
O assistente técnico dos requeridos atribui todos os problemas na edificação aos autores, com conjecturas, como por exemplo que as infiltrações teriam ocorrido por "ter substituído à caixa d'água superior, ocasião em que tiveram de retirar as telhas, cortar madeiramento, retirar rufos (...)" (SIC).
Todavia, a questão da certeza dos fatos não passa por conjecturas meramente possíveis, já que a possibilidade é ampla e imprecisa.
Os juízos de possibilidade, de verossimilhança, de probabilidade razoável, e de certeza apodíctica são uma gradação na qual a possibilidade é a mais incerta, razão pela qual não se pode acolher os termos do laudo divergente.
Aliás, o juízo de possibilidade inserto no laudo divergente poderia ser transposto para um juízo de maior certeza se houvesse um parâmetro comparativo, como por exemplo fotografias da situação da entrega do imóvel, ou ao menos a constatação de vestígios que imprimissem um grau maior de certeza.
Embora tenha se esforçado em atribuir conexão entre os vestígios indicados e os danos reclamados, o perito judicial esclareceu que "foi apurado durante os trabalhos periciais, ao contrário do alegado pelos requeridos, as intervenções patrocinadas pelos requerentes tiveram origem em tentativas de solução de falhas oriundas da própria edificação, sem relação com modificações destinadas a melhorar o bem que receberam (...)" (fl. 624).
É de se observar, ainda, que algumas questões centrais em relação aos vestígios indicados esbarram na situação de que os requerentes alegam que os requeridos entregaram daquela forma e estes por sua vez alegam que os requerentes foram os que suprimiram parte do material posto no imóvel, conforme pontuado pelo perito.
Tal questão não tem como ser resolvida por prova oral, ao mesmo tempo em que a prova pericial não constatou vestígios suficientes que indicassem seguramente que os requerentes suprimiram algum dos itens do imóvel que culminaram com os danos a serem indenizados.
Com isso, o ônus da prova inevitavelmente é dos requeridos, seja porque alienaram o imóvel na qualidade de fornecedor, pois até montaram uma imobiliária para alienar vários imóveis, dentre os quais o imóvel dos requerentes, seja porque a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores também é dos requeridos (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Assim, os requeridos deverão indenizar os autores do valor dos danos materiais apurado no laudo pericial (R$ 28.000,00), apurado em agosto de 2012.
No que se refere aos danos morais, não há como olvidar o fato de que os autores suportaram durante mais de três anos a situação de residirem num imóvel com infiltrações e outros defeitos apontados no laudo pericial e que certamente causou um constrangimento exacerbado, até pelo tempo transcorrido, o que impõe uma indenização com caráter compensatório/inibitório.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, bem como o fato de não afetar a segurança do imóvel, senão apenas a estética do mesmo (fl. 473), entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 14.000,00 (50% do valor dos danos materiais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por TIAGO ANTONIO DA SILVA e CHRISTINE HEINE DA SILVA em face de ADROALDO PITON e sua mulher ANGELA MARIA BATISTA PITON, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem ao autor a quantia de R$ 28.000,00 a título de danos materiais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde a avaliação do conserto dos prejuízos (agosto de 2012) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; bem como a pagarem aos autores a quantia de R$ 14.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e, por fim, EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, exclusivamente em relação à requerida PITON IMÓVEIS E EMPREENDIMENTOS LTDA, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.
Em relação à requerida Piton Imóveis, condeno os autores aos pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
