

SENTENÇA

Processo nº:0017453-73.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Maricelia Oliveira Almeida
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo












VISTOS.




MARICELIA OLIVEIRA ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face do FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que, em 09 de fevereiro de 2004, após ter dado entrada no pronto socorro, encontrando-se grávida, foi informada que seria submetida a uma cirurgia de urgência. Em seguida, foi informada que seu bebê estava morto, e, após ter se recobrado de um desmaio, foi informada que seu útero havia sido estirpado, não mais podendo ter filhos. Por entender que deveria ter sido submetida à cezárea a tempo de salvar o feto, bem como consultada a respeito da cirurgia que estirpou seu útero, havendo erro médico, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos, atualizados, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 05/15.

A inicial foi emendada, sendo a emenda recebida (fls. 18), e a ré foi citada (fls. 22) apresentando resposta, na forma de contestação (fls. 23/28), aduzindo, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que não se configurou o erro médico, eis que neste culpa somente fica caracterizada se configurado que os serviços prestados foram fora dos padrões técnicos, o que não ocorreu no caso, salientando que a prestação de serviços médicos configura obrigação meio e não de resultado, citando jurisprudência a seu favor. 

Réplica a fls. 30/32.

O feito foi saneado  (fls. 37/38), sendo determinada a realização de prova pericial.

Laudo a fls. 122/127, manifestando-se as partes.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 233/235).

Encerrada a instrução, por memoriais, a autora, analisando a prova acrescida, reiterou os termos de sua inicial  (fls. 237/239) e a ré deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 240).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por danos  morais pela qual pretende a autora o ressarcimento dos prejuízos causados em razão de erro médico decorrente de cirurgia cezárea de emergência, na qual seu filho veio a falecer e teve seu útero estirpado, sem a possibilidade de gestar novamente.

Apesar das argumentações trazidas na inicial, a ação é improcedente.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar. 

 No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

 Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

 Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in ?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios.

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta conduta resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

 Porém, neste caso, a autora não logrou desincumbir-se de seu mister, tal como estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Com efeito, em se cuidando de contrato de meio, incumbia à ré, através de seus profissionais médicos, utilizar-se de todos os meios disponíveis pela ciência atual a fim de realizar a cirurgia dentro da maior segurança possível, assegurando ao paciente o melhor resultado possível e dando-lhe o correto tratamento pós operatório.

 Tais cuidados, como se pode verificar do laudo  pericial constante dos autos, foram tomados.

Com efeito, a perícia médica realizada  observou que, na verdade, a autora, que já havia passado por três gestações anteriores, no momento do parto de seu quarto filho ?apresentou uma das mais graves intercorrências hemorrágica da gestação, descolamento prematuro da placenta (DPP) quando estava em trabalho de parto.... É uma hecatombe obstétrica. Durante o ato operatório foi observado que a placenta estava descolada na totalidade da sua área, conforme descrição cirúrgica, que determinou o sofrimento fetal intra-útero e o óbito fetal.... A mortalidade materna nas formas moderadas e graves de DPP varia de 15 a 20% e no geral o prognóstico com evolução para o êxito é de 6%. Os casos graves exibem tratamento imediato e três objetivos devem ser atingidos: combater o choque; deter a hemorragia e compensar a anemia. Nos casos de infiltração sanguínea no miométrio com útero que não responde com contração, atonia, é um sério problema adicional que exige a retirada do órgão para garantir a vida da mãe. A cesárea não foi realizada antes do evento DPP, porque houve indicação, conforme toda documentação comprobatória que estão nos autos e não há referência de que a examinanda apresentasse fatores de risco para o DPP... Diante do pronto atendimento resolutivo por parte da equipe médica a pericianda teve evolução satisfatória e a alta médica concedida no 3º dia de pós-operatório.? (fls. 126/127).
 Assim, concluiu o expert que a autora foi atendida em conformidade com a prática médica ginecológica, ?evoluindo com complicação possível e encontrada na literatura internacional como sendo própria da gestação de natureza gravíssima e sem nexo para erro médico.? (fls. 127).

No mesmo sentido foi o depoimento da única testemunha trazida pela autora (médica que acompanhou o seu pré-natal), a qual, após esclarecer qual seria o procedimento médico em um caso de descolamento prematuro de placenta, ratificou que este incidente poderia ter ocorrido com a autora, mesmo não sendo ela hipertensa (fls. 234, item: reperguntas da advogada da autora, in fine).

Logo, ao que se verifica dos autos, a conduta médica, na verdade, salvou a vida da autora, eis que se não houvesse sido submetida à cirurgia de urgência e tido o útero estirpado, teria falecido em 15 a 20 minutos, tal como esclareceu a testemunha da autora (fls. 235, in fine) e ratifica o laudo médico do IMESC.
  Assim sendo, tendo sido a autora atendida dentro da técnica médica cabível no caso, sendo a perícia médica  clara quanto à  ausência do nexo de causalidade entre o fato e o dano, inexistindo erro médico indenizável,  improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, em 10% (dez por centro) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade, nos termos do art. 11 e 12 da Lei 1.060/90.
P. R. e I.
São Paulo, 5 de outubro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
