

SENTENÇA

Processo nº:0017814-18.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:São Vicente Contabilidade S/S Ltda.
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
?São Vicente Contabilidade S/C Ltda.? ajuizou ação de indenização por danos morais contra ?Telefônica Brasil S/A? (fls. 146), aduzindo, em síntese, que é empresa no ramo de contabilidade, prestando serviços de qualidade a seus clientes há mais de 60 anos. Informa que possui com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia, existindo um tronco chave de número 11-2065-5700 (PABX) e 40 ramais, e que no dia 22/08/11 referida linha e todos os seus ramais ficaram mudos, sendo o defeito comunicado à ré na mesma data. Alega ter formulado várias reclamações, que os técnicos e funcionários da ré desconheciam os próprios produtos e que a linha voltou a funcionar apenas no dia 1º/09/11. Assevera ter sofrido grande prejuízo, pois o não funcionamento do telefone inviabilizou contato com clientes, e que a ré não ofereceu nenhuma justificativa para a interrupção do serviço, que é essencial. Sustenta que tal situação gerou prejuízo à sua imagem, estando caracterizado dano moral passível de reparação, pedindo a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a dez salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 35/73.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 89/97, sustentando a inaplicabilidade dos ditames do Código de Defesa do Consumidor e alegando, quanto ao mérito, que sempre procura atender a seus clientes de maneira célere e eficaz e que, de fato, o serviço de telefonia digital contratado pela autora ficou inoperante por alguns dias. Assinala que, em virtude da complexidade técnica, foi necessário um maior tempo para reparação dos problemas, não tendo sido excedido, contudo, o estipulado pela ANATEL ? Agência Nacional de Telecomunicações. Assevera que não há prova do alegado dano moral e tece considerações acerca do quantum pleiteado, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 98/100).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 113/120) e juntou outros documentos (fls. 121/140), com ciência à requerida (fls. 141/142).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas a autora manifestou-se (fls. 143/144 e certidão de fls. 145).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Consigne-se, por primeiro, que os preceitos do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis à hipótese dos autos.
Com efeito, dispõe o artigo 2º do referido diploma que consumidor é ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Com base nesse conceito legal, verifica-se que a autora, empresa que se dedica à prestação de serviços de contabilidade, não apresenta nenhuma característica de empreendimento em que haja a produção de produtos a serem comercializados.
De fato, sua atividade é a prestação de serviços de contabilidade, sendo certo que os serviços de telefonia oferecidos pela requerida não são integrados em qualquer processo de produção, transformação ou comercialização de outro produto, mas apenas para uso próprio.
Assim, sendo a autora destinatária final do serviço de telefonia, a relação entre as partes é de consumo, devendo, portanto, ser observados os ditames do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 14, que determina a responsabilidade do fornecedor de serviços, independentemente da existência de culpa, ?pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?.
Não é outro o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
?Processo civil. Conflito de competência. Contrato. Foro de eleição. Relação de consumo. Contratação de serviço de crédito por sociedade empresária. Destinação final caracterizada. Aquele que exerce empresa assume a condição de consumidor dos bens e serviços que adquire ou utiliza como destinatário final, isto é, quando o bem ou serviço, ainda que venha a compor o estabelecimento empresarial, não integre diretamente ? por meio de transformação, montagem, beneficiamento ou revenda ? o produto ou serviço que venha a ser ofertado a terceiros. O empresário ou sociedade empresária que tenha por atividade precípua a distribuição, no atacado ou no varejo, de medicamentos, deve ser considerado destinatário final do serviço de pagamento por meio de cartão de crédito, porquanto esta atividade não integra, diretamente, o produto objeto de sua empresa" (CC nº 41056/SP, Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJ de 20/09/2004, p. 181).
No mais, é incontroverso nos autos que a autora é cliente da empresa-ré e que, durante um período de dez dias, ficou impossibilitada de utilizar os serviços de telefonia contratados em razão de inoperância de sistema.
Os documentos de fls. 121/140 demonstram, com segurança, que vários clientes da autora não conseguiram contato telefônico com ela justamente em virtude do defeito na prestação de serviços por parte da requerida.
Tal situação, induvidosamente, gerou dano moral indenizável.
O Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, conforme Súmula nº 227.
É certo que a pessoa jurídica não sente nem sofre com a ofensa à sua honra subjetiva e ao seu caráter, atributos do direito de personalidade inerentes somente à pessoa física. Mas, não se pode negar a possibilidade de ocorrer ofensa ao nome da empresa, à sua imagem e reputação diante de terceiros e clientes, o que, nas relações comerciais, alcança acentuadas proporções em razão da influência que o conceito da empresa exerce.
Conforme lição de Sílvio de Salvo Venosa, ?em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral de que é vítima atinge seu nome e tradição de mercado e terá sempre repercussão econômica, ainda que indireta. De qualquer forma, a reparabilidade do dano moral causado à pessoa jurídica ainda sofre certas restrições na doutrina e na jurisprudência, principalmente por parte dos que defendem que a personalidade é bem personalíssimo, exclusivo da pessoa natural. Para essa posição, seus defensores levam em consideração que dano moral denota dor e sofrimento, que são exclusivos do Homem. Não são, entretanto, somente dor e sofrimento que traduzem o dano moral, mas, de forma ampla, um desconforto extraordinário na conduta do ofendido e, sob esse aspecto, a vítima pode ser tanto a pessoa natural como a pessoa jurídica? (?Direito Civil ? Responsabilidade Civil?, 3ª ed., São Paulo, Ed. Atlas 2003, p. 203)
Ou seja, deve-se entender como honra não só os valores que afetam a alma e o sentimento do indivíduo, próprios do ser humano, mas também os valores morais, relacionados com a reputação, o bom nome ou o crédito, valores estes inteiramente aplicáveis às pessoas jurídicas. 
Reconhecem-se à pessoa jurídica direitos da personalidade que podem ser considerados assemelhados aos da pessoa física, embora não com a mesma natureza, e no quanto cabível. Por exemplo, a reputação da pessoa jurídica deve ser protegida, repita-se, como forma de resguardar e assegurar o melhor alcance de suas finalidades.
Os fatos narrados na inicial prejudicaram as atividades da autora e acarretaram descrédito frente a seus clientes, abalando sua imagem e conceito, caracterizando dano moral.
Passa-se à análise do quantum devido.
Como é cediço, não há critérios objetivos para estabelecimento de indenização por dano moral. Conforme explana o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (STJ, REsp nº 135202-SP, 4ª T., j. 19/5/1998).
Assim, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 6.780,00, equivalente a dez salários mínimos, como forma de compensar os danos causados e desestimular a repetição de condutas dessa natureza, tratando-se de valor hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora, no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários do patrono do autor, que arbitro em 20% sobre o montante devido. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
