

SENTENÇA

Processo nº:0017060-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Elza de Medeiros
Requerido:Concessionaria de Energia Eletrica Eletropaulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

MARIA ELZA DE MEDEIROS, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por morais contra o ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO  S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que foi comunicada por sua vizinha que estava em débito com a empresa ré. Afirmou que um empregado da ré fez a cobrança à sua vizinha e afirmou que se não pagasse a conta a energia seria cortada. Afirmou que a conduta da ré foi excessiva e que ficou exposta ao ridículo. Afirmou que existia a pendência, mas que efetuou o pagamento. Alegou que a conduta da ré causou-lhe constrangimento que caracteriza dano moral.  Requereu a condenação da ré em indenização no valor de R$ 20.000,00. Vieram os documentos de fls. 11/17.
Citação ? fls. 46.
Contestação ? fls. 48/64 ? alegando, em síntese, que há débitos, contas pendentes de pagamento em nome da ré e que havendo dívida é possível a inscrição nos serviços de proteção ao crédito. Alegou que não existe prova do alegado dano e impugnou o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 65/71.
Réplica ? fls. 75/80.
Saneador ? fls. 86.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora ? fls. 101.
 
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Trata-se de pedido de indenização por dano moral. A autora alegou abusividade na cobrança.
A ré contestou alegando que a autora tinha débitos, contas que não estavam pagas.
A autora alegou que a forma de cobrança foi abusiva, pois se sentiu constrangida ao ser informada por sua vizinha que tinha conta em atraso.
A testemunha ouvida ? fls. 101 ? não confirmou que o autor da ligação era empregado da empresa ré. Não anotou protocolo e apenas passou o recado. Segundo a testemunha, a autora não gostou, mas não fez comentários.
A alegada conduta atribuída à empresa ré não se encontra provada nos autos do processo. 
Ademais, a conduta não é usual. A ré tem meios próprios para fazer cobranças e a experiência demonstra que o usuário do serviço recebe uma carta com prazo para pagamento dentro de determinado prazo, pena de corte do fornecimento do serviço. Nunca se teve notícia de que a empresa tivesse ligado para um vizinho para fazer cobrança.
E, mais, a autora não demonstrou, de forma eficaz, que a alegada conduta, causou-lhe tamanha dor a caracterizar dano moral.
Não vislumbro na hipótese a ocorrência de fatos que tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem o plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida, situações que não se configuraram.
Quer dizer, os danos morais estariam caracterizados caso a autora tivesse experimentado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral que tivesse repercutido de maneira drástica no seu psicológico, o que por certo não ocorreu.
Ademais, estava inadimplente.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiária da assistência judiciária. 



P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
