

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos. 

FRANCISCA NOGUEIRA DE ALBUQUERQUE propôs ação de indenização por cobrança indevida c/c indenização por danos morais em face A. TELECOM S/A VIVO, alegando ter adquirido o sistema de TV Digital, contudo, por questões pessoais, em 03/12/2012, solicitou o cancelamento do serviço prestado, sendo informada que o técnico compareceria a sua casa para retirar o aparelho. Em outra ocasião foi contatada para a degustação de um novo plano de TV Digital. Contudo, em 17/12/2012, a ré promoveu a cobrança de valores supostamente devidos pelo cancelamento do serviço. Porém, mesmo após o pagamento, a ré continuou a promover cobranças. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), e a concessão de liminar para determinar que a ré não promova ligações para cobrança de valores e seja compelida a retirar a antena instalada em sua residência. Dá-se a causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 18//29).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como da tutela antecipada às fls. 46.
A ré A. TELECOM S/A VIVO foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 60/71), com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega a inexistência de apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Aduz que o plano da autora foi desligado em razão da inadimplência, restando ainda uma conta em aberto no valor de R$ 19,93 (dezenove reais e noventa e três centavos). Sendo assim, não há que se falar em indenização moral da requerida. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 72/78).
Réplica às fls. 87/99.
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 100/102), a ré requereu prazo para a juntada de documentos (fls. 105) e a autora manifestou-se pela conciliação ou oitiva de testemunhas (fls. 106/107). 

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por cobrança indevida, proposta em face de A. Telecom S/A Vivo, objetivando danos morais em razão de cobrança de plano de TV Digital não contratado.
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é improcedente.
A autora alega sofrer cobranças indevidas, via carta e telefone, da empresa ré, por um serviço não contratado. Por outro lado, a empresa ré afirma não haver qualquer verossimilhança nas alegações da autora. 
Inicialmente, necessário esclarecer que, diante da documentação acostada aos autos, tenho que ré não comprovou a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com a autora, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
Todavia, não foi elaborado qualquer pedido de inexigibilidade de débito, mas somente pedido de indenização por danos morais, então forçoso convir que a controvérsia dos autos fica delimitada a esta questão.
Neste sentir, em que pesem os argumentos deduzidos no pedido inicial, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Isso porque, embora não comprovada a licitude da cobrança, não há nos autos qualquer indicação de que o nome da autora tenha sido inscrito em cadastro de inadimplentes ou que outras consequências mais graves tenham advindo do evento.
Inexiste, assim, pelo relato contido na inicial, qualquer situação excepcional que demonstre frustração psicológica em proporção a ensejar reparação por dano moral.
Neste sentido já se manifestou o E. TJSP: 
?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral? (Ap. 450.589.4/9, São Paulo/ F.R. Jabaquara, Des. Maia da Cunha, j. 26.10.06, Unânime).
?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Ap. 468.896.4/6, São Paulo, Des. Francisco Loureiro, j. 29.01.09, v.u.).?
?O simples recebimento de correspondência de cobrança, com retratação da concessionária, configura mero dissabor ou contrariedade que, à míngua de provas de efetivo dano ou prejuízo, não ensejam condenação no pagamento de indenização por danos morais.? (TJ-SP - APL: 1386488720058260000 SP 0138648-87.2005.8.26.0000, Relator: Clóvis Castelo, Data de Julgamento: 15/08/2011, 35ª Câmara de Direito Privado).

Dentro desse contexto, entendo que os fatos ocorridos não ultrapassaram as raias de aborrecimentos, que ao que consta sequer resvalaram na honra objetiva da parte autora perante a sociedade ou terceiros, dessa forma, inaptos a gerar dano moral indenizável.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCA NOGUEIRA DE ALBUQUERQUE em face A. TELECOM S/A VIVO.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.




P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
