

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017356-04.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dácio Izzo, CPF 076.203.918-35
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:21/05/2012 às 15:00h



Aos 21 de maio de 2012, às 14:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Elias de Oliveira Bueno ? OAB 252814, e o réu, representado pela Sra. Caroline de Oliveira Carneiro ? RG: 38165277-X, assistido de advogada, a Dra. Janaína Ramos Barroso ? OAB 217686. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: o próprio estacionamento do réu consertou a porta de seu veículo. Não recebeu nenhum documento que demonstre este fato. Na época dos fatos, o réu distribuía um papel àqueles que ingressavam no estacionamento e este era recolhido quando o veículo deixava o local. O autor entregou o comprovante ao estacionamento assim que registrou sua queixa junto ao estabelecimento.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Dácio Izzo em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA. O pedido é procedente. O autor afirma que no dia 04.07.2011 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou que a porta do automóvel fora arrombada e que havia sido furtado seu laptop. O autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$1.899,00. O requerido alega inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 05/07 e 13. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, é fato incontroverso que a porta do veículo do autor foi consertada pelo réu ou pela empresa que administra o estacionamento deste. Ora, evidente que se houvesse alguma dúvida em relação ao local de ocorrência do dano, nem o réu, nem a empresa terceirizada que administra o estacionamento teria efetuado o conserto da porta do automóvel do autor. Observo, também, que o autor agiu de boa-fé ao pleitear o valor efetivamente correspondente a seu dano (preço do notebook que teve que adquirir) e não o valor constante na nota fiscal do equipamento furtado, pertencente a sua companheira (fls. 12, 18 e 28). Há que se acrescentar que a união estável, caracterizada desde julho de 2000e devidamente comprovada pela escritura as fls. 28, confere legitimidade ao autor para a propositura da presente demanda.  Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade do réu pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Embora nada tenha consumido no estabelecimento do réu, o autor é equiparado a consumidor, de acordo com o disposto no artigo 17, da Lei 8078/90. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado e não há impugnação em relação ao montante deste. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$1.899,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
