

SENTENÇA

Processo nº:0017173-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Valter da Silva
Requerido:FIDC NLP I - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deixo de reconhecer a ilegitimidade passiva de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, vez que, apesar de empresa de cobrança, foi responsável pelo acordo, além de inserir o nome do autor em rol de inadimplentes.
Alega a parte autora, em suma, que firmou acordo para pagamento de dívida em 12 parcelas de R$105,28, contudo, em razão de ter ficado doente, não conseguiu pagar o boleto com vencimento em 11/06/2012. Relata que solicitou a emissão de novo boleto, o que não ocorreu, sendo seu nome enviado ao SERASA. 
Com efeito, insta destacar ter ocorrido motivo alheio à vontade do autor (doença) no que se refere ao inadimplemento da quinta parcela do acordo.
Todavia, infelizmente, não há respaldo legal para obrigar o requerido a manter determinado acordo para pagamento de saldo devedor.
Normalmente, os acordos são firmados com certos parâmetros e, caso desrespeitado o pagamento na data avençada, o mesmo é cancelado automaticamente, considerando o que foi pago para diminuir o valor do débito original existente.
No caso vertente, no entanto, a ré não negou que manteve a validade do acordo, tanto que teria recebido o pagamento das parcelas vencidas a partir de julho de 2012 (fato incontroverso).
Desta forma, deve ser acolhido o pedido de manutenção do acordo firmado.
No que se refere ao dano moral, não restou configurado, já que o autor deixou de pagar sua dívida, pedindo o restabelecimento de acordo por duas vezes.
No mais, apesar da desorganização da parte ré no que tange ao envio de novo boleto do mês de junho de 2012, a dívida não estava quitada quando da negativação (fls.16). Outrossim, as rés promoveram a suspensão do nome do autor do rol de inadimplentes a despeito do indeferimento do pedido de tutela antecipada (fls.68).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO VALTER DA SILVA, condenando as requeridas à obrigação de manter o acordo firmado, enviando, para tanto, os boletos pendentes de pagamento. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
