

SENTENÇA

Processo nº:0017615-83.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Domingos Ferreira de Ramos
Requerido:'BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos  20 de agosto de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Domingos Ferreira de Ramos ajuizou a presente ação em  face de 'BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento.  Alega, em síntese,   que firmou cédula de crédito bancário  para o fim de aquisição do veículo descrito na inicial, com previsão de juros abusivos e capitalizados, de cumulação de comissão de permanência com outros encargos  e adoção de sistemática  abusiva de amortização do saldo devedor, determinantes de lesão e desvantagem exagerada. Invocou as disposições protetivas  previstas no Código de Defesa do Consumidor.   Requereu, pois, a revisão contratual com expurgo dos excessos apontados com conseqüente elisão da mora e repetição do indébito, além de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 95/115). 

A  tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls.  116.

Citado (fls.  124), o requerido apresentou  contestação (fls.  129/137).  Em defesa, o requerido  invocou o princípio pacta sunt servanda, ressaltando que, na  hipótese, os encargos cobrados são pré-fixados e as parcelas são fixas. Sustentou a legalidade  da cobrança dos juros acima de 12% à luz da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal e Sumula 382 do Superior Tribunal de Justiça.  Sustentou a admissibilidade da capitalização de juros com peridiocidade inferior a um ano à luz da Medida Provisória nº 2.170/01 e do artigo 28 da Lei 10.931/2004 e dos demais encargos moratórios.  Invocou a legalidade da Tabela Price. Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls.  138/142). 

O autor não apresentou réplica. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor pretende revisão das cláusulas consubstanciadas em cédula de crédito bancário  firmada para aquisição de veículo  em  48  (quarenta e oito) parcelas fixas  de R$ 725,63, objetivando o expurgo dos excessos traduzidos na exigibilidade de juros  abusivos e capitalizados e de encargos moratórios cumulados e excessivos  e, ainda,  indenização por danos morais. 

Os juros praticados mantiveram-se fixos na forma ajustada no contrato de financiamento (taxa mensal ? 2,20%; taxa anual ? 29,84%) , não revelando qualquer abusividade. Com efeito,  com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se: O simples fato de o contrato estipular uma taxa de juros acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade (STJ ? 4ª Turma, Recurso Especial n.º 504.036-RS, relator Ministro Barros Monteiro, deram provimento, v.u., j. 19.05.2005).

A capitalização é admitida à luz  do artigo 28, inciso I, parágrafo primeiro, da Lei 10.931/04.

No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

A   comissão de permanência   prevista para a hipótese de atraso de pagamento à taxa de mercado, conforme orientação pacificada do Colendo Superior Tribunal de Justiça,  objeto da Súmula 294 (?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de mercado?),   não se revela abusiva, vedada apenas a cumulação com  outros encargos moratórios, inclusive  com a multa moratória,  o que deverá ser observado pela instituição financeira.  Assim, para o período da inadimplência, serão exigíveis exclusivamente a multa moratória de 2%, correção monetária e juros moratórios. 
  
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único fim de declarar a abusividade da exigibilidade cumulada da comissão de permanência com outros encargos moratórios prevista na cláusula 16ª do contrato, expurgando-a na forma da fundamentação supra (período de inadimplência: multa de 2%,  correção monetária pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ) e, em consequência, condenar o requerido na devolução de eventual valor pago a este título (comissão de permanência),  pelo dobro, com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora desde a citação.   Em razão da sucumbência  recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita

Observo que os depósitos  judiciais estão sendo feitos por mera liberalidade do autor já que não deferida a antecipação  de tutela para este fim. Oportunamente, se confirmada a sentença, os valores depositados deverão ser levantados pelo autor. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.
