

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017026-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joselia Gomes de Sousa, CPF 539.441.271-53
Requerido:Agnaldo Francisco de Assis, CPF 099.588.698-96
Data da audiência:28/11/2013 às 15:00h


Aos 28 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em defesa oral: O condutor do meu veiculo era meu filho. Ele não conseguiu parar o carro e acabou atingindo a traseira do carro da autora porque o condutor  do carro dela freou bruscamente em local sinalizado com semáforo "amarelo piscante", que existe no local para travessia de pedestre. Não havia no momento pedestre atravessando e estava chovendo. Em seguida foi colhido  o depoimento do(a) condutor do veiculo do ré(u), ouvido como informante, o qual confirmou os fatos narrados em defesa.  O MM. Juiz dispensou a oitiva das testemunhas trazidas pelo autor. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão. Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213. ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247. RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Colisão múltipla entre camionetas. Presunção de culpa do veículo que colide atrás. Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente. Fato impeditivo do direito da demandante. Não comprovação Inobservância do ônus probante. Conduta culposa configurada. Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado Relator: Luís Eduardo Scarabelli 22.08.07 - V.U. Voto n. 294). Assim, tendo restado incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo da autora, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor do veículo da autora, prova esta que não foi produzida. O valor pleiteado para reparação do veículo é compatível com os danos sofridos segunda as regras da experiência, pouco importando se o valor de mercado do veículo é baixo, pois o trabalho que deve ser empregado para o conserto é o mesmo e as peças têm um custo que não acompanha normalmente o baixo valor de mercado do veículo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.095,20 com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 21/07/2013. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Requerido:
