

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017368-09.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucimar de Jesus Sousa
Requerido:Banco GE Capital S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia.
A contestação veio desacompanhada de instrumento de procuração e de documento societário da empresa que pudesse comprovar a regularidade da representação processual.
Embora devidamente intimada (fls. 39), a ré deixou de regularizar sua representação processual (fls. 44). Limitou-se a ré a apresentar instrumento de substabelecimento que não supre a irregularidade da representação processual da empresa.
Assim, uma vez decretada a revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente quanto às cobranças indevidas e os danos morais experimentados.
Contudo, é excessivo o valor pleiteado.
Levando-se em consideração os fatos narrados na inicial, o grau de constrangimento sofrido pela autora e as condições das partes, arbitra-se a indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR que a autora nada deve à ré, vedada a realização de novas cobranças, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 em caso de negativação. CONDENO a ré ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
