

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017192-59.2013.8.26.0011
Requerente:Jeferson Jeremias Marcelino
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada, já que protocolizou sua defesa em juízo, não compareceu na audiência de conciliação, nem mesmo justificou as razões de sua ausência.
Além disso, ela não inseriu no sistema digital a sua defesa, limitando-se a protocolizar a contestação em peça física, o que não se permite mais depois da implantação do sistema digital.
 Sua ausência e vício da apresentação da contestação implica na decretação de sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que houve atraso no tocante à devolução do título devolvido por insuficiência de fundos, o que causou constrangimentos ao autor.
Não há, porém, provas nos autos dos lucros que o autor aufere mensalmente, a fim de que pudéssemos reconhecer o que ele supostamente perdeu na ocasião. De qualquer forma, pondero que a indenização por danos morais é cabível, pois o atraso citado demonstra verdadeiro descaso do réu com esse autor.
Assim, reputo razoável que o réu lhe pague o valor de R$1.000,00 a título de indenização, ou seja, o importe equivalente a 10 (dez) vezes o título em questão, valendo lembrar que há de se evitar a banalização do instituto em questão, sobretudo quando não há provas das consequências graves do evento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jeferson Jeremias Marcelino ajuizou contra Banco Santander (Brasil) S.A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
