

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0017824-22.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Cordeiro Panades e outro
Requerido:RRO Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ROGÉRIO CORDEIRO PANADES e CELINA SALOMÃO ajuizaram a presente ação contra RRO VILA PRUDENTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e REITZFELD EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, almejando a declaração de nulidade da cláusula 41 (fls. 21), que autoriza o atraso na entrega do imóvel, e a condenação das rés a pagar indenização por danos materiais (emergentes e lucros cessantes) e morais.

Afirmam, a bem de suas pretensões, terem celebrado com as rés, em 13/10/2008, contrato de compra e venda do apartamento n. 72 do Edifício Perspective New Life (fls. 16/27), tendo pago R$11.760,00 à vista e satisfeito, ao longo de dois anos, todas as parcelas do débito remanescente (R$ 33.900,00). Dizem que, na data da compra, havia previsão de início das obras em outubro de 2008 e entrega  aos 31/06/2010 (item XI do quadro resumo ? fls. 25), mas o bem lhes foi entregue apenas 10/01/2011. Aduzem que, em virtude da previsão contratual e das garantias ofertadas pelas rés de que as obras seriam concluídas a tempo (fls. 28/29, propaganda vinculante, nos termos do art. 30 do CDC), marcaram data para celebrar a união do casal em 11/09/2010 (considerando como razoável o prazo de três meses de eventual atraso). Contam que, realizada a cerimônia e a viagem de lua-de-mel, retornaram em 29/09/2010 e descobriram que as obras não estavam concluídas; por essa razão, tiveram que morar inicialmente na sala de estar dos pais da autora, situação que trouxe inúmeros constrangimentos. Articulam que, embora tenham tomado todas as providências para financiar o restante do débito, o atraso ocasionado pela ré gerou o indevido acréscimo de juros moratórios e correção monetária (débito original de R$ 135.900,00 passou a ser de R$ 152.136,08, nos termos da cláusula VII, "d", do quadro resumo ? fls. 25 e 30/31). Alegam ser indevida a atualização e incidência de juros sobre o saldo devedor, porquanto as rés estavam em mora na entrega do imóvel. Afirmam ser nula a cláusula que faculta às rés o atraso de 180 dias na entrega das obras e, ao mesmo tempo, permite a atualização monetária e juros de mora do débito do comprador, nos termos dos artigos 51 e 53 do CDC. Sustentam a responsabilidade das rés porque a RRO é a incorporadora do imóvel (e foi quem vendeu o bem aos autores) e a corré Reitzeld é sócia da primeira e foi efetivamente responsável pela incorporação, obra e venda do imóvel. Indicam que a conduta das rés ocasionou danos materiais (danos emergentes: R$ 16.317,45, a título de aplicação indevida de juros e correção monetária, R$467,79, através da cobrança de individualização de matrícula ? fls. 32/35, sendo certo que o CRI cobra apenas R$ 35,00 pelo serviço, devendo todos os valores serem restituídos em dobro, nos termos do art. 42 do CDC; lucros cessantes: R$ 1.400,00 por mês, pelo tempo em que ficaram privados de utilizar o bem) e morais (R$ 24.880,00 ? fls. 47).

A inicial veio aparelhada pelos documentos de fls. 14/43. Sobreveio aditamento as fls. 47/48.

Citadas (fls. 71 e 91), as rés ofertaram contestação (fls. 95/121). Agitam preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da corré Reitzfeld, porquanto esta não detém nenhum vínculo com o empreendimento ou com os autores (a incorporadora do empreendimento é a corré RRO ? fls. 16/25 e 141/143, sendo certo que a solidariedade não se presume, nos termos do art. 265 do Código Civil, e o simples fato de ser sócia da corré RRO não autoriza sua responsabilidade solidária).  No mérito, afirmam que não houve atraso na entrega do imóvel. Dizem que, em 13/10/2008, as partes celebraram "instrumento particular de compromisso de compra e prestação de serviço de intermediação" (fls. 16/25), por meio do qual os autores prometeram comprar da corré RRO o imóvel mencionado na inicial. Narram que a previsão inicial para o término da obra era aos 30/06/2010 (fls. 25), com prazo de tolerância de 180 dias (31/12/2010 ? fls. 97); em 20/08/2010 (fls. 139), os demandantes foram convocados a vistoriar o imóvel e, aos 23/11/2010, a obra foi concluída com a expedição do "habite-se" (fls. 140), sobrevindo a instalação do condomínio (24/11/2010), devidamente averbado na matrícula do imóvel (21/12/2010 ? fls. 141/143), com entrega das chaves em 10/01/2011 (fls. 27, sendo que estas não foram recebidas antes por culpa dos autores, que demoraram para conseguir financiamento imobiliário).  Expõem que, apesar de haver o cumprimento da obrigação de construir da RRO com a expedição do "habite-se" (23/11/2010), esta, por mera liberalidade, arcou com despesas de um flat para moradia dos autores nos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011, até a entrega das chaves (fls. 144/148). Indicam que há legalidade do prazo de tolerância de 180 dias (compatível com a complexidade da atividade explorada), e que, nos termos da cláusula 43 (fls. 21), considera-se o término da obra com a expedição do "habite-se" (em 23/11/2010 ? fls. 140, com ciência aos autores em 29/11/2010 ? fls. 149/151).  Aduzem que não foram comprovados danos materiais (eventual "atraso" foi de apenas 10 dias, certo que os autores pretendiam apenas morar no imóvel, sem qualquer pretensão de alugar ou auferir lucros com o bem ? fls. 04 ? estando ausente, pois, qualquer pretensão a lucros cessantes, certo, ainda, que a corré RRO arcou com as despesas de aluguel de flat no período de dezembro de 2010 a janeiro de 2011, de R$ 2.200,00, fls. 144/148) e que não é admissível a restituição de valor correspondente à correção monetária do saldo devedor (que constitui mera reposição do valor real da moeda, e não um plus, de modo que, mesmo se comprovado atraso na entrega do bem, tal fato não afasta a obrigatoriedade de recomposição da moeda). Articulam que é inverídica a afirmação de que o CRI cobra R$ 35,00 de emolumentos para averbar construção e instituição do condomínio na matrícula do imóvel (fls. 152/163), certo que foram pagos R$ 53.055,00, cabendo aos promitentes compradores (conforme cláusula 55, "a" de fls. 22) arcar com o valor referente à sua fração ideal (0,8817%: R$ 467,79, conforme fls. 35). Questionam a ocorrência de danos morais (pois não há comprovação de núpcias dos autores; a data do suposto casamento era anterior à data prevista para término da obra com o prazo de tolerância e as rés ainda pagaram aluguéis para que os autores pudessem residir com conforto em outro imóvel) e afirmam inaplicável a devolução em dobro de valores (pois não houve cobrança indevida e, de toda forma, esta teria ocorrido de boa-fé).

Os documentos de fls. 122/163 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 167/170).

As partes informaram a desnecessidade de outras provas (fls. 174/176).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam agitada pela corré Reitzfeld.

É que a inicial afirma (e a legitimação para a causa se examina considerando o que assentado na inicial, com amparo na teoria da asserção) que a corré Reitzfeld, a despeito de não figurar no compromisso de compra e venda (fls. 16/25) e de não ser a proprietária do imóvel (fls. 141/143), era a administradora de fato do empreendimento (fls. 08).

À luz dessa narrativa, é de se reconhecer a legitimidade passiva da Reitzfeld. Acaso infirmadas as alegações dos autores a esse respeito, a hipótese será de improcedência do pedido.

Passo, pois, ao desate da lide, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes para elucidar as questões suscitadas pelas partes, não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC) e as rés manifestaram expressamente o desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 176).

As partes firmaram compromisso de compra e venda aos 13/10/2008 (fls. 16/25), tendo por objeto apartamento a ser construído (fls. 141/143). 

A corré RRO se comprometeu a entregar a unidade autônoma em 30/06/2010 (cláusula IX de fls. 25), estabelecendo-se, porém, tolerância de 180 dias (cláusula 41 de fls. 21), prazo esse que os autores consideram abusivo e, bem por isso, sustentam a nulidade da cláusula que o previu, nos termos do art. 51 do CDC.

Não identifico, porém, no prazo de tolerância estabelecido, a anunciada abusividade, mormente tendo em conta que o objeto da prestação estava em fase de construção quando da contratação e que, embora tenha sido previsto que a parte substancial do preço avençado seria paga mediante financiamento antes da entrega do imóvel (cláusulas 27 de fls. 19 e VIII, "d" de fls. 25), tais cláusulas não foram estritamente aplicadas pelas rés (fls. 30/31), de sorte que não há iniquidade ou desvantagem exagerada em desfavor do consumidor.

O Tribunal de Justiça de São Paulo tem chancelado tais cláusulas, em casos semelhantes (Apelação 0030728-07.2011.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des Donegá Morandini, j. 7.08.2012; Apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinsh de Arruda, j. 19.07.2012).

A mora do vendedor, assim, para fins de encargos contratuais, principiou em 1º/01/2011 e se estendeu até a entrega das chaves, aos 10/01/2011 (fls. 26/27).



Avulta abusiva, outrossim, a cláusula 28, alínea "g", do instrumento do contrato (fls. 20), que previu acréscimo de juros compensatórios de 1% ao mês e correção monetária a partir da data prevista para entrega da obra. 

Ora, a entrega da obra no prazo inicialmente previsto dependia exclusivamente da vendedora, a qual, bem por isso, e ainda que não estivesse em mora propriamente dita (porque se vem de assentar a licitude do prazo de tolerância), não poderia se beneficiar com correção monetária e juros remuneratórios.

Não ocorrendo a entrega do imóvel na data inicialmente prevista (31/06/2010), é abusiva a cobrança de juros compensatórios e correção monetária, por colocar o consumidor em desvantagem manifestamente exagerada (certo que tais encargos foram efetivamente cobrados, conforme fls. 30/31, e não incidiriam se o imóvel fosse entregue no prazo inicialmente estipulado) e por encerrar desestímulo ao perfeito cumprimento, pela vendedora, de seus deveres contratuais (já que aufere lucro acaso seja necessário acionar o prazo de tolerência).

Assim, houve a cobrança em excesso pela corré RRO (a título de correção monetária e juros compensatórios de 1% ao mês do período de 31/06/2010 a 10/01/2011), certo que o montante cobrado a maior deverá ser restituído de forma simples, porquanto ausente má-fé na cobrança (art. 42, parágrafo único, do CDC). 

O saldo contratual, de R$135.900,00, deve ser atualizado pela variação do CUB (Custo Unitário Básico) até 31.06.2010 (data prevista para a entrega sem o prazo de tolerância), e o valor excedente, cobrado ao tempo da liberação do financiamento, deve ser restituído com atualização monetária do pagamento e juros de mora da citação.

Apenas a corré RRO suportará a condenação à devolução de tais valores, porquanto ela foi a responsável pela venda do bem (fls. 16/25), era a proprietária do imóvel (fls. 141/143) e o documento de fls. 151 não é suficiente para demonstrar que a corré Reitzfeld administrava de fato o empreendimento, autorizando eventual solidariedade. 

Ademais, no que tange à mora na entrega do imóvel (período de 1º/01/2011 a 10/01/2011, como se veio de reconhecer), anoto que o devedor deve responder pelos prejuízos ocasionados (art. 395, CC).

A mora acarretou a privação do bem, certo que, considerando-se id quod plerumque accidit (presunção hominis), ninguém compra um imóvel para deixá-lo ocioso. Ou o utiliza diretamente ou aufere os frutos civis, locando-o a terceiros.

Bem por isso, os lucros cessantes deveriam considerar o montante que os autores aufeririam caso locassem o imóvel pelo prazo inadimplido (dez dias). 

Sucede que desde dezembro de 2010 a corré RRO disponibilizou aos autores R$ 2.200,00 para locação de um imóvel, de modo que não há lucros cessantes a reparar.






No que concerne aos alegados danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

E não identifico, na espécie, qualquer lesão a direito de personalidade dos autores. 

Deveras, não há comprovação de que os demandantes tenham contraído núpcias aos 11/09/2010 (não há prova de casamento ou festa, tal fato foi impugnado expressamente pelas rés e, a fls. 02, os autores se apresentam como companheiros) e, de toda forma, não houve mora até 31/12/2010, de modo que se os autores contraíram núpcias antes desse período, assim agiram por sua conta e risco. 

Acresce que a mora de poucos dias não é apta a submeter direito da personalidade (configurando mero dissabor), certo que a demandada RRO cuidou de providenciar aluguel para moradia dos autores antes mesmo do início da mora (fls. 144/148).

Por fim, em relação ao valor cobrado de R$ 467,79, a título de serviços para individualização da matrícula e especificação do condomínio (fls. 32/33 e 35), observa-se que os autores assumiram expressamente tais encargos (cláusula 55, "a", fls. 22) e não demonstraram o equívoco do cálculo de fls. 115 (lastreado nos documentos de fls. 152/162).

Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de REITZFELD EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.; e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de RRO, para o fim de: (i) declarar nula a cláusula 28, "g", de fls. 20 e (ii) condenar a corré RRO a restituir, de forma simples, os valores cobrados a título de correção monetária e juros sobre o saldo residual, relativos ao período de 31.06.2010 a 10.01.2011, a ser apurado em liquidação de sentença, devendo ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o pagamento (mediante financiamento bancário) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação.

Sucumbentes em face de Reitzfield e parcialmente sucumbentes em face de RRO, os autores suportarão 70% das custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios aos advogados da primeira, no valor de três mil reais, arbitrados com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, ficando compensados os honorários devidos à segunda  (art. 21, CPC), RRO, a qual arcará com os 30% remanescentes das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
