

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017106-88.2013.8.26.0011
Requerente:Sandra Cristina Gonçalves
Requerido:F Diniz Adm. de Imóveis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
No tocante à ilegitimidade passiva da ré, pondero que a ré, administradora deste imóvel, assumiu a função de mandatária e gestora dos negócios da proprietária, por isso deve responder pelos riscos advindos da relação, podendo se voltar contra essa última de forma regressiva, em ação própria, caso assim queira. 
Por consequência, não é possível excluí-la da lide como ela pretende.
Afasto as outras preliminares aduzidas em contestação, pois elas se confundem com o mérito.
A autora alega que teve que suportar o pagamento dos reparos descritos na inicial, mas que, embora tenha solicitado providências e o respectivo reembolso da empresa ré, não teve atendido os seus pleitos.
A ré se limita a defender o seu ponto de vista no tocante à impossibilidade de reconhecimento da indenização por dano moral nesse caso, mas não se insurge contra os fatos narrados na inicial, o que nos demonstra que eles são incontroversos.
Portanto, razoável que não se questione a veracidade do que foi alegado pela autora quanto aos problemas apresentados na ocasião e aos reparos necessários para sua solução.
Assim, cabível o ressarcimento do que foi gasto pela autora para reparar o prejuízo em questão, pois o imóvel deveria estar apto para o seu uso regular, em razão do contrato de locação por ela formalizado. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, em razão do descaso da ré com a autora que, por inúmeras vezes, tentou contato com ela, mas não obteve qualquer resposta a respeito do deslinde da questão.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao triplo do valor dos danos materiais, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
