

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017121-40.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste - TRANSCOOPER LESTE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Indenizatória em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 30 de novembro de 2008 foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo. Quando do evento era passageira do ônibus de placa DTE0347, vinculado à cooperativa da ré, que se chocou com outro veículo. 

Disse que em razão do acidente sofreu forte pancada na cabeça e nos joelhos, com consequente inchaço e fortes dores. Ficou abalada e sofreu prejuízos imateriais. A ré não lhe prestou qualquer auxílio.
 
Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, bem como indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, em valor equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos, com tutela antecipada para execução da sentença independentemente de eventuais recursos. Juntou documentos (fls. 37/51).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 81/86), requerendo, em preliminar, sobrestamento do feito até a conclusão do procedimento criminal, reconhecimento de conexão com ação proposta por outra passageira em razão do mesmo acidente e denunciação da lide/chamamento ao processo de Nobre Seguradora do Brasil S/A e ao proprietário do coletivo que transportava a autora. No mérito, requereu a improcedência da ação por não ter responsabilidade pelo acidente. Disse que o motorista do ônibus não foi culpado pelo evento. Afirmou que houve culpa exclusiva de terceiro. Sustentou que não há prova do dano moral e, subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais em valor equivalente a 05 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 88/204).

Réplica a fls. 378/387.

Em saneador (fls. 397/405), os pedidos preliminares da TRANSCOOPER foram afastados, o feito foi extinto sem julgamento de mérito em relação à SPTRANS e foi deferida a produção de prova oral.

Em instrução (fls. 478/481), foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas.

Memoriais a fls. 487/502 e 518/526.

Contestação da SPTRANS, documentos apresentados e respectiva réplica a fls. 210/234, 235/363 e 368/377.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inexistindo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito propriamente dito.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se indenização por danos morais decorrente de acidente de veículos de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo da cooperativa, concessionária do serviço público, envolvida no evento.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.

De qualquer ângulo que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva da requerida.

Com efeito, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, bem como as regras e fundamentos do contrato de transporte.

A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que exploram a atividade são fornecedores e a autora consumidora (art. 3º, CDC).

Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. 

Assim, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.

E não é só. A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.

O referido artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes. 
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.

Como se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil. Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a Cooperativa requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.
  
A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES:

"O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

                                   Nesse cenário, pouco importa à autora distinguir quem foi o causador do dano, se o condutor e a cooperativa vinculada ao veículo DTE 0347, onde estava sendo transportada, ou o condutor ou proprietário do veículo Ford/Escort, que se chocou com o primeiro.


Nesse contexto, a autora pode optar por ingressar com ação contra um ou todos os fornecedores, que são solidariamente responsáveis, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC.

Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF, que reza: ?A RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DO TRANSPORTADOR, PELO ACIDENTE COM O PASSAGEIRO, NÃO É ELIDIDA POR CULPA DE TERCEIRO, CONTRA O QUAL TEM AÇÃO REGRESSIVA?.

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.

"Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   

Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF. Esta, inclusive, é a única tese defensiva da requerida.

Desta feita, caracterizada e identificada a responsabilidade da cooperativa responsável pelo veículo em que a autora era transportada, resta a análise do nexo causal e dos danos.
O acidente é inconteste e vem confirmado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 45/50. Muitos passageiros foram feridos e socorridos, entre eles a autora. 

Os documentos acostados à inicial pela autora são suficientes para demonstrar que ela era passageira do coletivo de placas DTE 0347 (fl. 46) e em razão do acidente, ocorrido aos 30/11/2008, sofreu lesões e foi socorrida em hospital localizado nas proximidades.
         
Pelo constatado dos autos, notadamente pela prova documental e pelas alegações das partes, não há qualquer dúvida de que o fato (acidente com o ônibus vinculado à ré) causou sofrimento físico, desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, notadamente porque houve ofensa à sua integridade física.

De fato, não pode ser afastada a existência de danos morais. As provas coligadas concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 

Houve, sem dúvida, um constrangimento extraordinário, que supera os meros aborrecimentos da vida cotidiana, reparável mediante indenização.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pela autora em razão do acidente. 

Com referidas lesões, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 
A angústia, as agruras, o medo, pelo qual a autora passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia 30/11/2008 conduz ao abalo de suas emoções. 

Com certeza, psicologicamente a autora sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu íntimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.


Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  


No mais, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:


CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).





0012950-05.2007.8.26.0161 - Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
EeEEmenta: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Eementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora. 

9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 


Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram, como se depreende dos autos, de natureza leve, sem sequelas e consequências permanentes. 

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar do evento (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). 

Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, anoto a impossibilidade de cumulação de indenização por danos morais e por descumprimento ao contrato de transporte, visto que os primeiros abrangem o segundo, que trata do dano de forma genérica.

   Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar de 30/11/2008.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
