

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017597-47.2012.8.26.0006 
Requerente:MARCOS LUIS SANT ANNA, Elaine de Lima Carvalho
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.





Aos 04 de setembro de 2013, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fellipe Anicarcio da Silva Cruz, RG 48.686.924-6, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Ana Leticia de Siqueira Lima, OAB 243155, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. O contrato de compra e venda foi celebrado em 06 de dezembro de 2011, não tendo a ré cumprido prazo de entrega do produto, razão pela qual a venda foi cancelada e no dia 09 de janeiro de 2012 os autores receberam o estorno do valor debitado no cartão de crédito, fato aliás que foi admitido na própria reclamação inicial. Em relação aos danos materiais, não há qualquer relação que possa justificar que a falta de entrega do refrigerador implicou em perda de rendimentos como corretora autônoma de planos de saúde e seguro. Não há evidência de nexo causal entre uma coisa e outra, tampouco prova da existência de tal prejuízo. Quanto aos danos morais, a hipótese dos autos não teve a potencialidade lesiva capaz de justificá-los. Não há dúvida que os autores enfrentaram aborrecimentos com a falta de entrega do produto mas tal fato ficou restrito ao âmbito do inadimplemento do contrato que por si só não caracteriza o dano moral, sobretudo porque, tão logo desfeita a venda, a ré efetuou a devolução do valor atinente a compra e venda. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
