

SENTENÇA

Processo nº:0017658-64.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Marcelo  Antonio Costa
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

          Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, o pedido é procedente.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do banco requerido a comprovação de que o autor efetivamente realizou as compras indicadas na inicial ou que de alguma forma as viabilizou, o que não foi comprovado. 

Outrossim, embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 

Assim, de rigor a procedência do pedido quanto à declaração de inexigibilidade dos débitos originários do cartão indicado à fl. 72 e respectivos acréscimos, tendo em vista a alegação do autor de que não recebeu tal cartão, somente o de sua esposa. Também de rigor a inexigibilidade dos juros e encargos incidentes sobre as compras realizadas com o cartão adicional, tendo em vista que o banco não possibilitou o pagamento somente destas em fatura separada. 

E incontroversos os transtornos suportados pelo autor em decorrência de tal situação, diante da falta de credibilidade que suportou ao impugnar as compras realizadas, experimentando a sensação de vulnerabilidade como cliente do réu, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. 

E diante das peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$3.500,00, quantia que entendo adequada e razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos que suportou o autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARCELO ANTONIO COSTA contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito originário do cartão principal nº 4551820241060744 e acréscimos decorrentes, bem como da cobrança dos juros e encargos referentes ao cartão adicional. CONDENO o banco réu na obrigação de emissão de novas faturas em relação ao cartão adicional, apenas com os valores a ele referentes.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
