

SENTENÇA

Processo nº:005.02.017350-9
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Edson de Almeida Ferreira e outro
Requerido:Alfredo Almeida Lucas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.






ADSON DE ALMEIDA FERREIRA  e  RITA DE CÁSSIA DA SILVA  ajuizaram esta ação cominatória contra DARCI DOS SANTOS  e  ALFREDO ALMEIDA LUCAS  alegando, em suma, que adquiriram dos réus o lote de terreno mencionado na inicial, inserido em loteamento clandestino. Alegam que pagaram parte do preço ajustado, e que pretendem suspender o pagamento do restante e assim compelir os réus a regularizar perante os órgãos pertinentes o loteamento.
A corré foi citada pessoalmente, mas não contestou. O corréu foi citado por edital, não contestou, e a ele foi nomeado curador especial que contestou por negação geral.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria de fato é incontroversa nos autos.
Com efeito, é tranquilo no processo que a área foi loteada na prática, sem que se procedessem à regularização do loteamento perante os órgãos administrativos competentes e ao respectivo registro no Cartório de Registro de Imóveis.
Portanto, os réus infringiram o art. 37 da lei 6766/79, de modo que estão, agora, obrigados a regularizar o loteamento para que possam receber os valores restantes do contrato.
Pouco importa, por outro lado, que no compromisso firmado entre as partes não haja a obrigação de formalizar o parcelamento da área, na medida em que essa obrigação, antes de ser contratual, é legal.
Mas há um aspecto que não pode ser afastado. Conforme expressamente consignado no v. acórdão que anulou a sentença  anterior, aos autores incumbia os depósitos reajustados dos valores em aberto, a fim de impedir os efeitos da mora. Esses depósitos não foram realizados, de modo que é condição para a execução desse julgado que eles sejam realizados, com juros e correção monetária, de uma só vez. Esse valor somente será levantado pelos réus se e quando cumprida a obrigação.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar os réus a regularizar o loteamento em questão, no prazo de 12 meses a partir da intimação em execução (que será precedida do depósito mencionado), sob pena de multa diária de R$300,00 (trezentos reais), até o total de 30 dias (para não se eternizar a contabilização), findo os quais, a obrigação se converte em perdas e danos, sem prejuízo do pagamento da multa. Custas e despesas pelos réus que arcam com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2010.

Michel Chakur Farah                       
       Juiz de Direito





.
