

SENTENÇA

Processo nº:0017080-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:José Alfredo Nutti
Embargado:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



JOSÉ ALFREDO NUTTI opôs embargos à execução que lhe move BANCO DO BRASIL S/A, suscitando preliminares de nulidade da execução e do aval. No mérito, sustentou a impossibilidade de cobrança cumulativa de comissão de permanência com juros de mora e multa contratual, apontando a quantia de R$37.309,50 como sendo o valor correto do débito.

Intimado, o embargado não apresentou impugnação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Conquanto o exequente não tenha apresentado impugnação aos embargos, não há revelia, cabendo ao juiz analisar as questões suscitadas na inicial, as quais são eminentemente de direito.

As preliminares devem ser rejeitadas.

Trata-se de execução fundada em Termo de Renegociação de Operações de Crédito, Confissão e Parcelamento de Dívida e Instituição de Novas Garantias, documento assinado por duas testemunhas e que se reveste de liquidez, certeza e exigibilidade, prescindindo-se da juntada dos contratos anteriores.
Por outro lado, consta do Termo de Aditamento e Re-Ratificação para Aval (fl. 10 dos autos principais) que o embargante é separado judicialmente.

Mais não fosse, eventual vício do aval por falta de outorga uxória somente poderia ser suscitado pelo cônjuge prejudicado ou seus herdeiros, conforme dispõe expressamente o art. 1650 do Código Civil. Não cabe ao embargante pleitear em nome próprio direito alheio (art. 6º do CPC).

Enfrentadas as preliminares, no mérito, os embargos são parcialmente procedentes.

No que se refere à comissão de permanência, cuja cobrança é instituída cumulativamente com juros moratórios e multa de 2%, conforme demonstrativo de débito (fl. 22 dos autos principais), cabem algumas ponderações.

A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.

Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em vários julgados, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa).

A propósito, confira-se:

?Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte.
1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).

No mesmo sentido:

?Contratos bancários. Comissão de permanência. Cumulação com os juros de mora e multa contratual. Vedação. Procedentes.
I-  A recente orientação da Segunda Seção, contudo, é no sentido de não permitir a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, juros remuneratórios ou de mora, multa com qualquer outro encargo moratório.
II- Recurso especial parcialmente provido? (Resp 660684/RS; Recurso Especial 2004/0071117-0, Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3a Turma, j. 24.05.2005, DJ 20.06.2005 p. 282).

Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.

Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.

Vale a pena reproduzir os fundamentos extraídos do Agravo Regimental no Resp n° 451.233/RS, Terceira Turma, da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, DJ 29.09.03, com o seguinte teor:

?Porquanto o cálculo da taxa de comissão de permanência se faz em consideração ao índice de inadimplência existente no mercado, com prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores, com soa ocorrer com multa contratual, conclui-se que esses encargos desempenham a mesma função.
Por essa razão não se justifica a cobrança cumulada da comissão de permanência com a multa contratual, sob ocorrência de dupla incidência de um mesmo encargo, como ocorre com os juros remuneratórios, a correção monetária e os juros moratórios?.

A doutrina não destoa desse entendimento: ?Sendo a cláusula penal uma prefixação aos prejuízos do credor, tornou-se inaplicável pelas instituições financeiras, no momento em que ser permitiu, justamente cobrir os seus prejuízos a cobrança da comissão de permanência; o mesmo devendo ser dito dos juros de mora, pois aquela cobre a correção monetária e os juros de mercado? (Waldírio Bulgarelli, ?A mora e Resolução 1129 do Banco Central, in RDM 67/79).

Assim sendo, a despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ), não pode ser cumulada com correção monetária, nem com juros de mora ou remuneratórios e multa.

Deve, assim, ser declarada ilegal referida cobrança, admitindo-se apenas, no caso de mora, a incidência de comissão de permanência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reconhecer a impossibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulativamente com juros de mora e outros encargos, nos moldes acima explicitados, cabendo ao embargado apresentar novo demonstrativo de débito.

Certifique-se o desfecho nos autos principais, lá prosseguindo-se.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

      São Paulo, 23 de agosto de 2012.
