

C O N C L U S Ã O
Em 27 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0017956-12.2003.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paula Ribeiro Rosa de Barros
Requerido:Carinhosa Baby


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.
Paula Ribeiro Rosa de Barros promove ação de reparação de danos em face de Carinhosa Baby, alegando que adquiriu um armário por R$ 885,00, mas não recebeu o produto, o que lhe provocou danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 07/16).
A requerida, citada por edital, apresentou contestação por negativa geral por meio de curador especial (fls. 242).
Réplica (fls. 248).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O ressarcimento dos danos materiais é medida que se impõe, pois a autora adquiriu o mencionado armário, mas não recebeu o produto (fls. 09/12). Logo, o evidente prejuízo material deve ser compensado, sob pena de enriquecimento sem causa da parte requerida.
No entanto, não há prova efetiva dos danos morais. O que ocorreu com a requerente configura mero aborrecimento corriqueiro. Há, sim, prejuízo material, mas não moral, que é aquele que decorre da personalidade. O simples fato de não ter recebido o produto não implica em violação de direito da personalidade.
Com a reparação do dano material, não há que se falar em dano moral, até porque consequência alguma houve.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 885,00 (oitocentos e oitenta e cinco reais), devidamente acrescido de correção monetária conforme Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês a partir de desembolso da quantia utilizada para pagamento do produto adquirido e não recebido pela autora.
Deixo de condenar o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, pois foi defendido por curador especial.
P.R.I.C.  
São Paulo, 27 de julho de 2012.
