

SENTENÇA

Processo nº:0017704-22.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antônia Domingos de Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A






Trata-se de ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos entre as partes acima. Alega a autora que celebrou contrato de arrendamento mercantil com a ré e, posteriormente,  foi acometida de crise financeira que resultou no inadimplemento do contrato celebrado entre as partes. Alega que a ré ajuizou ação de reintegração de posse em face da autora que foi julgada procedente, apreendendo-se o veículo. Afirma que o saldo devedor já foi pago, e portanto nada mais deve à ré. Sustenta ser indevida a cobrança de TAC. Pede a declaração de nulidade das cláusulas que estipulam a perda do VRG, a TAC e o pagamento de juros cumulados com comissão de permanência. Pede também, a devolução do VRG; a devolução em dobro da TAC e a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
CONTESTANDO (fls. 74/94), a requerida alegou que o valor pago a título de VRG foi somado ao valor da venda do veículo e abatido do débito da autora, descabendo qualquer devolução; os encargos moratórios cobrados são legais; o contrato não contém juros remuneratórios; a cobrança de juros remuneratórios é legal; não há abusividade ou desequilíbrio contratual; a cobrança da TAC é legal e tem base em cláusula contratual claramente redigida; a cobrança antecipada do VRG não descaracteriza o contrato; é lícita a cobrança de comissão de permanência. Pede a procedência da ação.
Réplica a fls. 106/119.
É o breve relato.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
O valor residual garantido é uma garantia, reserva para aquisição futura do bem e, obviamente, se esta não se verifica, a caução deve ser restituída ao caucionante, sob pena de se verificar locupletamento indevido da arrendante.
A respeito, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação 0044509-51.2010.8.26.0071/TJSP, Relator Desembargador MÁRIO A. SILVEIRA:
?Quanto ao valor residual garantido, necessário consignar que a retenção dos valores pagos pelo apelante a esse título somente é cabível quando ocorre a opção de compra do bem.
Entender o contrário seria acobertar a existência de contratos leoninos, que protegem apenas uma das partes, vez que a realidade do negócio em questão não é a composição de todos os prejuízos aleatoriamente impostos pela financeira, mas sim um instrumento que permite a aquisição de bens. Se estes não são adquiridos, sem sentido a retenção dos valores. 
Com efeito, incontroverso que tenha se operado a rescisão do contato de arrendamento mercantil entre as partes, diante da reintegração de posse do bem. 
Logo, importante que se destaque o que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu: Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 373674/PR. Rel Min. Castro Filho, 3ª Turma, julgado em 29/6/2004).
A jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça também já se pronunciou a respeito do tema, conforme acórdãos citados pelo eminente Desembargador Claret de Almeida na Apelação Cível nº 725.487-00/8: 
Arrendamento mercantil - Valor residual antecipado - Rescindido o contrato de arrendamento mercantil, as parcelas pagas, a título de valor residual antecipado, devem ser devolvidas devidamente corrigidas e com juros, aplicados os índices e percentuais previstos no contrato. - Ap. c/ Rev. 520.808 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Laerte Sampaio - J. 24.06.1998.
Arrendamento mercantil - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do valor residual garantido (vrg) - Irrelevância Cabimento - Dado o caráter híbrido do contrato de 'leasing', mistura de financiamento e arrendamento mercantil, não é ilegal a cobrança antecipada do valor residual do contrato, que integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra - Ap. c/ Rev. 515.202 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Soares Levada - J. 29.4.98.
Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Valor residual pago antecipadamente - Direito à devolução - Não sendo lícito à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total e, não o fazendo, será condenada, na própria ação possessória, a fazê-lo, com correção monetária da data do recolhimento do valor e juros, na base estabelecida no contrato, exigíveis a partir de sua citação para a execução da sentença nessa parte - Ap. c/ Rev. 517.204 - 1ª Câm. - Rel. Juiz Diogo De Salles - J. 4.5.98. 
Arrendamento mercantil - Rescisão do contrato - Cláusula prevendo a perda das parcelas pagas a título de antecipação do resíduo - Nulidade reconhecida - Nula é a cláusula contratual que estabelece a perda dos valores pagos pela arrendatária, a título de antecipação do valor residual, na hipótese de rescisão do contrato - Ap. c/ Rev. 517.207 - 9ª Câm. - Rel. Juiz Marcial Hollanda - J. 20.5.98.
Arrendamento mercantil - Contrato - Pagamento antecipado do valor residual garantido - Opção de compra não exercida - Direito a devolução - A antecipação do valor residual não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, porque, se o arrendatário não exercer, no fim do prazo, a opção de compra, terá direito à devolução das parcelas pagas sob aquele título - E. Dcl. 527.711 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Narciso Orlandi - J. 10.6.98.
 Arrendamento mercantil 'Leasing' ? Rescisão contratual - Variação cambial - Teoria da imprevisão - Cabimento - Devolução do bem e restituição dos valores pagos a título do valor residual garantido Admissibilidade - Resilição do contrato pela arrendatária por não mais suportar cumpri-lo, atualizadas as prestações pelo dólar, após extinta a política governamental das bandas cambiais, por força de cláusula contratual e da opção prevista no artigo 54, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor. Direito à restituição do VRG, compensável, porém, com prestações devidas até a data da citação, quando a arrendante foi constituída em mora em relação ao recebimento do veículo arrendado, cuja entrega lhe foi ofertada - Ap. c/ Rev. 640.340-00/3 - 6ª Câm. - Rel. Juiz Lino Machado - J. 27.8.2003.? 
De idêntico teor foi o decidido nos autos da Apelação nº 0024182-04.2010.8.26.0001, da Comarca de São Paulo/TJSP, Relator Desembargador Cláudio Hamilton:
?Deve-se anotar, primeiramente, que a relação estabelecida, arrendamento mercantil, submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, ante os termos da orientação da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Passa-se inicialmente, ao exame da natureza do arrendamento mercantil.
Não se pode perder de vista que as operações de leasing no Brasil vieram representar importante opção para o reaparelhamento econômico da indústria nacional, notadamente no que se refere às pequenas e médias empresas com carência de capital para grandes imobilizações e pequena disponibilidade de recursos para capital de giro. Isso porque, quando da sua introdução na legislação pátria pela Lei 6099/74, tinha constatado que o modelo tradicional de transferência da posse ou do domínio (locação, compra e venda) não mais se revelava satisfatório, em razão dos encargos e do fator obsolescência do equipamento, indicando que o leasing era uma forma de suprir os problemas de investimento na compra de novos equipamentos e no acesso a novas tecnologias.
A opção de compra do equipamento, que é facultativa para o empresário, não descaracteriza o conceito e a natureza do leasing.
Aliás, ARNALDO WALD assim conceitua o leasing ?é um contrato pelo qual uma empresa, desejando utilizar determinado equipamento, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira adquira o referido bem, alugando-o ao interessado por prazo certo, admitindo-se que, terminado o prazo locativo, o locatário possa optar entre a devolução do bem, a renovação da locação, ou a compra pelo preço residual fixado no momento inicial do contrato? (?A introdução ao leasing no Brasil?, in RT 415/10).
ARNALDO RIZZARDO afirma que o contrato de arrendamento mercantil é um acordo de vontades pelo qual as partes disciplinam os seus respectivos direitos e obrigações relativos ao leasing, que é "uma simbiose da locação, do financiamento e da venda" (?Leasing?, São Paulo: Editora RT, 2000, ág. 18). 
Como salientou RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, a própria conceituação básica do leasing permite o entendimento de que ele é constituído de várias figuras negociais, a saber:
?uma promessa sinalagmática de locação, uma relação de mandato, uma locação de coisas, uma promessa unilateral de venda e, eventualmente, uma venda? (?Leasing?, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, p. 32).
Colocada essa questão, deve-se salientar que o VRG significa um plus na contratação, com o intuito do arrendatário, após o cumprimento integral da obrigação, obter a titularidade da coisa, o que, de certa forma, encontra similaridade absoluta com o contrato de venda e compra, cujo preço é pago por meio de prestações.
O acréscimo à parcela com a denominação de valor residual garantido não se incorpora ao valor do aluguel e não pertence ao arrendador.
Aliás, a cobrança do VRG foi a forma encontrada para disfarçar o contrato de financiamento existente, pois ao seu termo, cumpridos os pagamentos, o arrendatário torna-se o proprietário do bem arrendado.
Isso quer significar que o pagamento do valor residual somente poderia ser feito ao final, mas a prática tem revelado a sua exigência pelas instituições financeiras juntamente com as prestações avençadas, o que não é vedado.
A respeito, ATHOS GUSMÃO CARNEIRO explica que "sem que ocorra a mínima descaracterização do contrato de leasing, o valor residual pode ser 'adiantado' pelo arrendatário, não a título de exercício de Opção de Compra, mas sim como mero adiantamento em garantia das obrigações contratuais assumidas. Todavia, mesmo antecipando a totalidade do valor residual, o arrendatário ainda não exerceu a opção de compra e não está obrigado a comprar. Se optar pela compra, o valor residual será considerado pago mediante a 'apropriação', pela arrendadora, dos valores já antecipadamente entregues a título de 'provisão de recursos'; todavia, se o arrendatário resolver não comprar e nem renovar o contrato, o caminhão, v.g., será devolvido a arrendadora, que irá pô-lo à venda. Neste caso, o valor da alienação do veículo, ou de qualquer outro bem arrendado em leasing financeiro, irá cobrir o 'valor residual' devido; e, como já foi dito, sendo o preço de venda superior a tal valor, a arrendadora devolverá ao arrendatário a quantia excedente; se inferior, o faltante mantém-se como débito a ser satisfeito pelo arrendatário. Pois bem: alguns arrendatários, estando em curso o contrato interrompem o pagamento das contraprestações e os depósitos das parcelas do VRG, alegando, em juízo, que o leasing estaria descaracterizado em virtude do pagamento antecipado no valor residual garantido. Todavia, o equívoco dos demandantes parece-nos evidente" ("Leasing: O Contrato de Leasing Financeiro e as Ações Revisionais", RT 742/11).
Tem-se que a apelante obteve a posse do bem em razão do inadimplemento das contraprestações, o que ensejou a resolução do contrato e prejudicou a possibilidade de compra reservada para o final. 
Assim, obstado o exercício do direito de opção de compra por parte da arrendatária, ora apelada, inviável cogitar-se do pagamento do VRG ou da perda do valor já antecipado a este título, contido nas parcelas efetivamente adimplidas.
Ou seja, a resolução do contrato pelo inadimplemento e a retomada da posse do automóvel impedem que essa faculdade seja exercitada e, consequentemente, autorizam, apenas, a devolução do VRG antecipadamente pago, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa, solução que não abarca as prestações ajustadas pelas partes, dada a própria essência do contrato de leasing.
Tal exegese guarda pertinência ao disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, não obstante a existência de cláusula resolutiva expressa, o valor residual garantido nos contratos de arrendamento mercantil, quando não ocorre a opção de compra, deve ser devolvido ao arrendatário.
Porém, a restituição está condicionada à existência de saldo em favor do arrendatário, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado ao devedor.
Nesse sentido, é o posicionamento deste Tribunal:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL - RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS A TÍTULO DE VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) - Sentença que julga parcialmente procedente o pedido, condenando a ré à restituição do montante pago a título de valor residual garantido. ?ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL REINTEGRAÇÃO DE POSSE Restituição de parcelas pagas a título de Valor Residual Garantido (VRG) Contrato de 'leasing' Antecipação do Valor Residual Garantido Restituição Admissibilidade - DEVOLUÇÃO DA GARANTIA ? Cláusula resolutória - Subsistência do contrato até a entrega efetiva do veículo - Obrigação de devolução das parcelas pagas a título de VRG - Restituição condicionada à existência de saldo em favor do arrendatário, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado ao devedor - Recurso da parte ré parcialmente provido. ?RECURSO ADESIVO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - Pretensão de devolução em dobro de tarifas contratuais cobradas no ato de celebração - Inadmissibilidade - Ilegalidade não demonstrada ? Contrato firmado na vigência da Resolução BACEN nº 3518/07 ? Recurso da parte autora improvido? (Apelação Cível nº 0014888- 54.2011.8.26.0562, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luis Fernando Nishi, julgada em 19.04.2012).
Recentemente, esta Colenda Câmara já decidiu que:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALOR. REINTEGRAÇÃO DE POSSE DO VEÍCULO PELO ARRENDANTE POR INADIMPLEMENTO DO ARRENDATÁRIO EM RELAÇÃO ÀS PARCELAS CONTRATUAIS. DEVOLUÇÃO DO VRG (VALOR RESIDUAL GARANTIDO) INCLUÍDO NAS PARCELAS PAGAS. Com a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a retomada da posse do bem pelo arrendante, extingue-se a possibilidade de o arrendatário fazer a opção de compra, razão pela qual é devida a restituição do VRG antecipado pelo arrendatário, observando-se a compensação com o débito remanescente. Recurso desprovido? (Apelação Cível nº 9184482.52.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto Leme, julgada em 17.04.2012).
Tais considerações não importaram em julgamento extra petita, como quer fazer crer o apelante, pois que é conseqüência lógica do próprio desfazimento do contrato de arrendamento mercantil, com a retomada do bem pela instituição financeira arrendadora.
Consequentemente, dá-se parcial provimento ao recurso tão-somente para observar que a restituição do VRG está condicionada à existência de saldo em favor do arrendatário, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado ao devedor.
No mais, fica mantida a sentença.
Posto isso, dá-se parcial provimento ao recurso.?
Contudo, o arrendatário somente tem direito à restituição dos valores pagos a título de Valor Residual Garantido após a satisfação do crédito da instituição financeira.
Neste sentido, reproduzo trecho da Apelação Cível c/ revisão nº 0038911-25.2010.8.26.0554/TJSP, Relator Desembargador Mário da Silveira:
?Seguindo essa orientação, em razão da rescisão, justo que se determine a restituição dos valores pagos pelo apelante, a título de antecipação do valor residual garantido, o que se menciona, porém, com ressalvas.
Ora, para que se evite prejuízos à arrendadora, razoável que essa devolução seja feita após a apuração de valores, oportunidade em que se verificará a existência ou não de saldo remanescente em favor do apelante.
Necessário se faz, inicialmente, que seja verificado se a obrigação contratual imputada ao apelante foi cumprida por ele de forma integral, de tal modo que o ressarcimento pretendido se mostre cabível somente em caso de existência de saldo em seu favor, após satisfeito o crédito integral da apelada.
O pedido do apelante de exclusão de seu nome de órgão de proteção ao crédito não prospera posto que sequer foi comprovada a referida inclusão.
Destarte, a decisão proferida em primeira instância merece parcial reforma, para que seja determinada a devolução do valor residual garantido ao apelante apenas em caso de permanência de saldo remanescente em seu favor, o que deverá ser apurado após a respectiva verificação de valores.?
No mesmo sentido é a manifestação do Desembargador Fernando Melo Bueno Filho, nos autos da Apelação nº 0005142- 89.2009. / TJSP:
 ?Com a efetiva reintegração de posse do automóvel, em 19.08.09 (fls. 26), encerrou-se a relação negocial entre as partes. E, dada a resolução contratual, deve o apelante devolver o quanto já pago pelo apelado a título de VRG ou a sua compensação com as parcelas não pagas entre até a efetiva devolução do bem ao arrendador, uma vez que restou prejudicada a opção de compra, sendo descabido tratar o VRG como espécie de seguro ou garantia do contrato.
Nesse sentido a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL ? ARRENDAMENTO MERCANTIL - RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE - DEVOLUÇÃO E COMPENSAÇÃO - POSSIBILIDADE. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração de posse do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido".
Deste modo, apesar de o apelante não ter que restituir imediatamente o VRG ao apelado, fica ele obrigado, após a venda do bem arrendado a terceiros, a proceder à restituição ou a compensar-se com eventual crédito existente em seu favor, nos moldes acima destacados.
Em suma, merece acolhida a pretensão do arrendatário para que lhe seja restituído o valor pago a título de valor residual garantido, após a compensação deste com o saldo devedor do contrato de financiamento.
O saldo devedor deverá abranger a totalidade das prestações não pagas, vencidas e vincendas, e os valores desembolsados a título de VRG deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso até a data da imputação. Eventual saldo favorável ao autor ? e que deverá ser devolvido - continuará a receber atualização monetária na forma supramencionada, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Quanto ao pagamento da taxa de abertura de crédito (TAC) (contratação e gravame), tem-se que este foi devido e diz respeito a custo com as providências necessárias à constituição do gravame, assumido pelo requerente e integralmente pago.
Em relação a tal cobrança, informada claramente no contrato, aceitas pela parte autora e integralmente quitadas, não há abusividade ou ilegalidade a ser reconhecida e tampouco violação a qualquer direito decorrente das relações de consumo.
E sendo devidas as verbas em questão, não há que se falar na pretendida restituição em dobro.
No que se refere à comissão de permanência, deve ser a mesma cobrada, em razão dos prejuízos sofridos pela instituição financeira pelo não pagamento da dívida, independentemente da cobrança da correção monetária.
A correção monetária não é acréscimo, mas mera reposição da moeda. 
Já a comissão da permanência, ao contrário, cuida-se de encargo expressamente pactuado, em atenção ao ?pacta sunt servanda?, e visa a ressarcir a instituição financeira dos prejuízos decorrentes da inadimplência, considerando que a falta de restituição dos valores mutuados, nos valores e datas pactuados, leva a instituição credora a recorrer ao mercado interbancário, que cobra, em contrapartida, a comissão de permanência. 
Assim, e com da devida vênia do entendimento jurisprudencial majoritário, o fundamento da comissão de permanência é diverso do da correção monetária e, uma vez que as partes expressamente pactuaram o encargo, deve, por isso mesmo, prevalecer, nada havendo de abusivo ou ilegal.
Relembre-se a Súmula 294, do STJ: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?

Por fim, quanto ao pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores, nada foi trazido aos autos que demonstre que o nome dela autora esteja atualmente inserido em tais cadastros por força do contrato discutido na ação. A autora noticia que os débitos referentes ao contrato já foram quitados, de forma que, a princípio, não haveria qualquer razão para o banco réu (se quitados os débitos) manter eventual negativação, sob pena de responder, eventualmente, pelos danos daí advindos à autora.

POSTO ISSO, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a restituir à parte autora os valores desembolsados a título de valor residual garantido, após a compensação determinada na fundamentação e se houver crédito.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, conforme art. 21, "caput", do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
