

C O N C L U S Ã O
Em , 09 de fevereiro  de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos concluso ao MM. Juiz de  
 Dra. Fabiana Pereira Ragazzi


DESPACHO

Processo:0017565-76.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Jandira Rubio Rabelo

Requerido(a)(s)Banco BMG S/A



                         
Vistos.



Jandira  Rubio   Rabelo, qualificada nos autos, ajuizou  a presente  ação de indenização por danos morais,  em face de  Banco BMG  S.A,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em apertada síntese que firmou com a parte  requerida contrato de empréstimo  com pagamento consignado , número 195911654  e que nada obstante  a liquidação de referido contrato em  abril de  2010,  em  agosto de  2011  passou a receber cartas de cobrança subscritas pela instituição requerida, no valor de  R$  1.859,50 ( um mil, oitocentos e cinqüenta  e nove reais e cinqüenta centavos),  referente  ao mesmo contrato, bem ainda  teve  seu nome  negativado.  Assim, tecendo considerações acerca dos abalos de ordem moral que  está experimentando em razão da conduta da parte  requerida, requerer sua condenação no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a 15 vezes o valor da negativação, bem ainda  sua condenação em danos de ordem material, consistente  na  devolução em dobro do valor que está lhe sendo cobrado, com suporte no artigo   42,  parágrafo único, do CDC.  Requereu, ainda, a condenação a parte  requerida  nos ônus da sucumbência e os benefícios da gratuidade processual.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  06/12).
Instada  a parte  autora a proceder  a emenda  à petição inicial, juntou mais documentos (fls.  13 e 16/19).
Os benefícios da justiça gratuita  e  a tutela antecipada foram  deferidos à parte autora, assim como a prioridade de  tramitação (fls.  20).
Citada, a parte requerida ofertou contestação, sustentando a legalidade do apontamento, posto que resultado de contrato firmado entre  as partes por meio do qual disponibilizou a parte  autora  a  quantia requerida a título de empréstimo e cujas parcelas por ela não foram adimplidas.  Aduz que  o não pagamento ocorreu  porque a autora em razão de ter firmado outros contratos de empréstimo com descontos consignados deixou de  ter margem para  consignação das parcelas em seu benefício previdenciário  e mesmo ciente  de sua obrigação não procurou salda-la de outra forma.  Alega, portanto, exercício regular  de direito, face a inadimplência da parte  autora, quanto a negativação e por isso inexistência de  ação ou omissão apta a caracterizar  dano de ordem  moral  aguarda, pois a improcedência do pedido e a condenação da  parte autora nos consectários sucumbênciais.  Juntou documentos   (fls.  34/59).  
Houve réplica  (fls.  69/71).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos já estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
A pretensão deduzida em juízo  é improcedente.
O réu é prestador de serviços, e a  autora   figura como consumidora desses serviços prestados pela  Instituição Financeira  requerida. Há, pois, relação de consumo entre as partes, aplicando-se, ao caso, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova.
Nada obstante  essa inversão, o réu conseguiu se desincumbir do ônus de demonstrar a existência de relação contratual entre as partes,  até porque não negada pela parte  demandante, bem  ainda  que a negativação  de seu nome  deu-se de forma regular, porquanto lastreada em contrato de empréstimo cujas parcelas de débito consignado não foram adimplidas.
 Com  efeito, restou incontroverso nos autos que  as partes firmaram  entre  si o contrato de empréstimo número   195911654,  por meio do qual foi disponibilizado à autora o valor de   R$  2.075,91 (dois mil, setenta  e cinco reais e noventa e um centavos) a ser pago mediante  48 (quarenta e  oito) parcelas no valor de  R$  74,38 (setenta  e quatro reais e  trinta e oito centavos).
Outrossim, restou  inquestionável  que  parte  da quantia disponibilizada experimentou descontou de  R$  819,13 (oitocentos e dezenove reais e treze centavos), para pagamento de contrato anterior que a autora tinha em aberto com a parte  requerida e  o saldo remanescente  foi disponibilizado mediante  depósito em  sua conta. Aliás, neste sentido faz prova inequívoca o documento de fls.  69.
 Ora, se assim o é, à autora apenas assistiria razão em seus reclamos se houvesse comprovado o pagamento das  48 (quarenta e  oito) parcelas do  financiamento, ou o pagamento de forma antecipada  o que não ocorreu.
Ao contrário, limitou-se a autora ao afirmar  que o contrato havia sido baixado e  que tal baixa ocorreu em razão de sua quitação.
Porém,  a análise mais detida  do documento de fls.  19 revela  que  os descontos cessaram em data  anterior ao decurso do prazo de  48 meses e, em conseqüência,  da compensação das  48 parcelas avençadas,  em virtude de não possuir a  autora  margem consignável suficiente para o pagamento do valor total das parcelas, tornando-se assim inadimplente, posto que mesmo ciente  da obrigação assumida em momento algum  alegou, tampouco comprovou ter procurado a parte  requerida  para  pagar o débito de qualquer outra forma.
E nem se alegue que outro seria o momento processual oportuno, senão o da própria inicial, uma vez que a quitação do contrato, como prova documental e pré-constituída,  deveria instruí-la, até porque  à parte  autora compete o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Logo, se alega a quitação do contrato,  era seu dever comprova-lo e por certo, até porque negada a quitação pela parte  requerida da qual não se pode exigir prova negativa,   deveria  fazê-lo mediante  prova documental, o que não ocorreu.
Assim,  a autora   se fez  inadimplente em relação a parcela substancial do  contrato e por isso não há que se falar em inexigibilidade do débito, pois este ainda  se encontra pendente  de pagamento e muito menos em dano moral, pois lícito o apontamento de seu nome em cadastros de proteção ao crédito.
Destarte,  a ré ao lançar o nome  da autora em razão da inadimplência, agiu  no exercício regular  de um direito e na ausência de ação ou omissão ilícita não  há que se falar  em dano de ordem moral.
De igual forma  o pleito de indenização por danos de ordem material improcede, a uma porque não houve cobrança indevida e a duas porque a autora não pagou quantia alguma, restando ausentes  as condições previstas no artigo   42, parágrafo único, do CDC.
 De todo o exposto, observe-se que a parte  autora  alterou a verdade dos fatos, e por isso deve experimentar  condenação nas penas da litigância de má-fé,  nos termos do art. 17, incisos II, do Código de Processo Civil, em multa de 1% sobre o valor da causa, na forma do art. 18 do Código de Processo Civil. 
Diante  do exposto,   JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por  Jandira  Rubio Rabelo em face  de Banco BMG  S.A, revogando a tutela antecipada anteriormente  deferida e, em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte  no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora   com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 6.22,00 (seiscentos e vinte  e dois reais).    Condeno, ainda, a autora, em razão da litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% calculada sobre o valor atualizado da causa.  Observe-se que a parte  autora é beneficiária da gratuidade processual.
Expeçam-se ofícios ao SERASA e ao SCPC.
P.R.I.C.
São Paulo,   14  de fevereiro de  2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
   Juíza  de Direito
