

SENTENÇA
 
Processo nº:0017658-65.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Maria Teodózio de Mendonça
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A




Em 28/01/2014, promovo estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 




Vistos.


Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora.
Oportunamente,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas, anotando-se a extinção no sistema informatizado.    
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
                   Juíza de Direito
