

SENTENÇA

Processo nº:0017275-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdecir Cesar de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Vistos.
VALDECIR CESAR DE SOUZA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. REPETIÇÃO DO INDÉBITO C.C. DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que pactuou com réu renegociação de dívida de cartão de crédito, a qual foi paga integralmente, mas o Banco cobrou indevidamente as parcelas referentes à renegociação e inscreveu o seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivos pelos quais requer, com fundamento no Código Civil, declaração de inexigibilidade do débito, reparação pelos danos morais sofridos em decorrência da conduta da ré, restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, e, antecipação da tutela para cancelamento da negativação. Pugna pela concessão da gratuidade processual (fls. 02/33).
Ao autor foi concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 34).
Citado (fl. 36), o réu contestou (fls. 38/64) alegando, em síntese, ausência de provas da renegociação da dívida e do correspondente pagamento; inocorrência do dano moral, ante a regularidade da negativação do nome autor e por constar diversos outros apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e, requereu improcedência. 
Réplica às fls. 66/70.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o reconhecimento da inexigibilidade do débito referente ao cartão de crédito Santander Platinum Style indicado na inicial, uma vez que restou incontroversa a realização do pagamento integral do saldo devedor do parcelamento da fatura,  tendo sido indevida a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O próprio demandado reconheceu a existência do pagamento dos valores de R$1.900,00 e R$6.301,42, em 27/9/11, conforme indicado na fatura emitida no mês de novembro de 2011 (fl. 13), sendo desnecessária a apresentação de instrumento de confissão de dívida pelo autor.
Aliás, o banco demandado sequer esclareceu qual é o procedimento adotado quando o cliente pretende antecipar o pagamento de um parcelamento do cartão de crédito.
Assim, cabia à instituição financeira demonstrar que os pagamentos realizados em 27/09 referiam-se a outros débitos. No entanto, nada esclareceu a respeito, limitando-se a tecer alegações genéricas em sua defesa.
Conclui-se, portanto, que o autor nada devia quando sofreu o indevido apontamento e inclusive o réu insistiu em encaminhar boletos ao autor com a cobrança da dívida paga. 
Anoto que o documento de fl. 30 demonstra que não possuía outras pendências em data anterior ao apontamento combatido nos autos. Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados ao requerente, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.
É evidente que, no caso, caberia à instituição financeira a confirmação da ausência de pagamento do parcelamento da dívida antes de remeter o nome do autor aos cadastros de inadimplentes. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, uma vez que o valor sugerido pelo autor revela-se elevado diante das circunstâncias particulares do caso.
Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais).
Por fim, como não se consumou o pagamento do valor indevidamente cobrado nos boletos de fls. 32/33, afasto a incidência do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Valdecir Cesar de Souza move contra Banco Santander (Brasil) S/A, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao cartão de crédito Santader Platinum Style, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais) , que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. Como conseqüência, fica cancelada a anotação referente ao débito no valor de R$975,67, que foi disponibilizada em 21/5/08. Torno definitiva a tutela antecipada, confirmando o restabelecimento do serviço, devendo a z. serventia providenciar a expedição dos ofícios necessários à exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Anoto que os ofícios devem ser retirados e encaminhados pela requerente. Houve mínima sucumbência do autor. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
