

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017072-06.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA BASSI LERARIO LODOVICI, CPF 301.126.548-86, RG: 25585245 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cíntia Maria Calefi - OAB/SP 176.458.
Requerido:ORNARE INDUSTRIA DE MÓVEIS LTDA, CNPJ 59.738.740/0001-72, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Bruno Nevio Saggiorato, RG: 43910779 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Paula de Carvalho Nascimento - OAB/SP 274.260.
Data da audiência:03/05/2011 às 15:00h

Aos, 03/05/2011, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal de uma informante arrolada pela parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, afasto a preliminar suscitada, pois se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora sobre os fatos, aquisição de mobiliário fabricado pela requerida, servido de quatro gavetas com fechadura e chaves, sendo uma das gavetas destinadas à guarda de jóias, todos os segredos das fechaduras idênticos,  sem informação prestada previamente à consumidora, restou incontroversa nos autos, resultado da confissão da requerida em defesa.O furto dos bens restou parcialmente comprovado nos autos, através do BO lavrado na oportunidade, indicadas todas as jóias que são objeto do feito, bem como notas fiscais e termo de garantia da compra de parte delas, excluídas as duas última jóias descritas, cuja propriedade não foi devidamente comprovada nos autos. Assim, totalizado o prejuízo comprovado nos autos de R$ 12.072,00. Ora, a autora adquiriu quatro gavetas com fechadura, dentre tantas outras sem o mesmo dispositivo de segurança, uma destinada à guarda de jóias, especialmente confeccionada para tanto, sendo evidente a falha da requerida na fabricação do produto e sobretudo na informação prestada à consumidora. Não se exclui neste momento a participação culposa de terceiro, furtador provavelmente conhecido da autora, pois freqüentador da sua residência, bem como da própria consumidora que não se certificou da identidade das chaves antes da sua guarda e autorização de manuseio de uma delas pelos funcionários da casa.Assim, sopesadas as circunstâncias do caso, sobretudo concorrências culposas, nos termos do artigo 6°, da Lei 9.099/95, imponho à requerida o dever de indenizar a autora em parte do seu prejuízo, R$ 6.036,00.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 6.036,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o fato pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


JULIANA BASSI LERARIO LODOVICI
Adv.:
ORNARE INDUSTRIA DE MÓVEIS LTDA
Adv.:
