

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0017573-04.2012.8.26.0011
Requerente:Stephanie Cristina Barbosa Noronha, Mayara Barbosa Moreira Paes, 405.061.418-96414.159.358-31
Adv. Dr(a).:Samara Ruas Almeida, OAB/SP: 306.542
Requerido:Polo Centro de Formação de Condutores Categoria B Sociedade Ltda ME 
Sócio Sr.:Arnaldo Ferreira, RG. 8.438.068, CPF. 701406.508-49
Adv. Dr.:Daniel Alves Uchoa, OAB/SP: 316.701
Requerido:Auto Escola Vectra S/c Ltda  Me (AUSENTE)
Data Audiencia:07 de maio de 2013, às 14 horas


Aos 07 de maio de 2013, às 14:26, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação, sendo indefiro os benefícios da Justiça Gratuita às autoras, já que ambas estão patrocinadas por advogado e uma vez que não há provas nos autos da alegada miserabilidade. Pelo sócio da empresa Polo Centro foi requerido prazo para a juntada dos atos constituivos. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Em que pese o reconhecimento da revelia que será tratado a seguir, entendo por bem analisar a preliminar aduzida pela empresa Polo Centro em defesa no decorrer da fundamentação da sentença. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Decreto a revelia da ré Auto Escola Vectra já que ela foi devidamente citada em nome de seus sócios (fls. 55), mas não compareceu à audiência. No tocante à corré Polo Centro, verifico que ela foi citada e intimada em 07/03/2013 (fls. 56), tendo comparecido aquele que se identifica como sócio e ofertado contestação.  Porém, o seu representante não juntou aos autos os atos constitutivos da empresa, o que era essencial para confirmação da sua qualidade de sócio. Vale lembrar que o art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95, exige que o preposto ou sócio que compare em audiência deve estar munido de carta de preposição com poderes de representação ou com cópia dos atos constitutivos da empresa, o que definitivamente não ocorreu no presente caso. Ademais, não há de se falar em concessão de prazo para tanto, sobretudo porque a empresa foi citada em 07/03/2013 e portanto tinha tempo hábil para os fins citados. A irregularidade na representação implica no reconhecimento da ausência do demandado e na decretação da revelia, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95. De qualquer forma, entendo por bem analisar a preliminar aduzida em contestação. Na verdade, o sócio Arnaldo Ferreira não foi incluído na lide, mas apenas recebeu a citação destinada à empresa do qual ele é sócio. Assim, não há de se falar em ilegitimidade de parte. De qualquer forma, verifico pelos documentos de fls. 46/47 que não há menção ao fato de que o sócio Arnaldo se desligou da empresa em questão. Por esta razão, nos termos do art. 1.032 do CC, ele não só pode representá-la como ainda pode ser responsabilizado futuramente por prejuízos causados à terceiros. A revelia decretada impõe que se presuma a veracidade dos fatos narrrados na inicial, ou seja, que as autoras contrataram as rés, mas não tiveram os serviços prestados. De qualquer forma, não há na defesa da empresa Polo Centro qualquer esclarecimento que justifique o inadimplemento apontado, nem mesmo provas de que o serviço foi prestado, o que confirma que o que foi alegado na inicial é incontroverso. Assim, a devolução dos valores pagos é de rigor. No que tange à indenização por danos morais, pondero que ela deve ser reconhecida na hipótese, já que claros foram os transtornos causados às autoras que aguardaram por muito tempo a resolução do conflito extrajudicialmente, sem qualquer solução. No entato, não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem a cada uma das autoras o valor equivalente a R$ 2.000,00, ou seja, 05 vezes o valor pago pelo serviço não prestado, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido das autoras.Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno solidariamente as rés a pagarem a cada uma das autoras a quantia de R$ 400,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2010) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda solidariamente as rés a pagarem a cada uma das autoras a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 296,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
