

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017665-37.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Frischlander Climeru, CPF 165.283.208-45 (ausente)
Advogado:Daniel Antonio Dokter Silva - OAB  300.952
Requerido:Wagner Fernandes, CPF 107.341.558-91
Requerido:Cristiano de Oliveira Fernandes  CPF 274.278.908-17
Requerido:Nair de Oliveira Fernandes - (ausente)
Advogada:Adriana de Souza Santos  OAB 152.036 - PAJ
Data da audiência:29/04/2013 às 14:00h



Aos 29 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo patrono do autor foi requerida a desistência com relação a ré Nair de Oliveira Fernandes. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo os demandados pagarão ao autor a quantia de R$ 450,00 em 02 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 225,00, vencendo-se a primeira em 29/05/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 3635, conta-corrente 01001411-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo autor em relação a co-ré Nair de Oliveira Fernandes , JULGANDO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:

Requerido(s):
