

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017957-42.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:HELGRIM ANDRADE FERREIRA
Requerido:Viação São Raphael Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, diante do domicílio da parte autora e do disposto no art. 4ª, III, da Lei nº 9.099/95.
Quanto ao pleito da parte autora, de, em rigor, cancelamento de protesto referido neste feito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na medida em que não verte tenha sido efetivamente protestado o nome da parte autora com base em débito oriundo do contrato referido neste feito.
Passo à análise do mérito.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência, por quem a representasse. 
A propósito, tal conclusão não se afasta, ainda que apresentada contestação pela parte ré. 
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, não basta a apresentação de resposta para que sejam afastados os efeitos da revelia, não se olvidando que o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse sentido, aliás, o Enunciado nº 78, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais, de acordo com o qual o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia. 
Outrossim, não pode socorrer a parte ré sua alegação feita a fls. 52/53 como causa para arredar a caracterização de sua revelia, pois ainda que a parte ré esteja estabelecida em outro Município, observa-se que foi citada e intimada com significativa antecedência (fls. 20). Mais, na carta que lhe foi enviada (cópia a fls. 19), constou expressamente que a audiência seria realizada neste fórum, situado na Estrada de Poá, nº 696, São Paulo/SP, de maneira que o engano de seu preposto, ao comparecer a outro fórum, não representa justificativa aceitável para seu comparecimento no fórum correto somente depois que a audiência já se havia realizado, tendo chegado, inclusive, bem depois do horário marcado para a audiência (fls. 54).
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95.
 Assim, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.
Tem-se, pois, que a parte ré não cumpriu de forma escorreita o avençado com a parte autora, prestando serviço de forma indevida, atrelado a tal contrato, sendo mister, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato.
Outrossim, a parte ré deve indenizar a parte autora, pelos danos experimentados por esta, em decorrência da conduta indevida da parte ré, não se olvidando que a parte autora relatou que falhas da ré, na prestação de serviços que lhe incumbia, atinentes ao contrato referido neste feito, foram determinantes para que a parte autora sofresse prejuízo representado pelo rompimento de contrato estabelecido entre a parte autora e empresa outra.
Nesse passo, tendo a parte autora aduzido que mensalmente chegou a ?perder? o valor de R$ 6.700,00, tendo ?perdido? o cliente em razão do narrado na inicial, cabível que se fixe indenização no patamar pleiteado pela parte autora, qual seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, quanto ao pleito da parte autora, de, em rigor, cancelamento de protesto referido na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
