

SENTENÇA

Processo nº:0017293-67.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sérgio Lopes Primo
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo

juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
O autor entende que faz jus a indenização por danos morais, exclusão de seu nome do CADIN, e declaração de inexigibilidade de débito.
Alega que, depois de extinto seu contrato de trabalho temporário com o Estado, recebeu, de forma inocente, e agindo com boa-fé, valores depositados pelo réu em sua conta bancária, durante nove meses, pesando se tratar de indenização em razão do fim do vínculo contratual.
Sua pretensão, entretanto, não comporta acolhida.
A documentação acostada aos autos evidencia, de forma inequívoca, que, quando da  rescisão do contrato de trabalho, o autor não fez jus à percepção de valores relativos a férias, e nem a qualquer outra indenização, fls. 14.
Como o vínculo empregatício cessou em dezembro de 2010, mas a ré ainda depositou vencimentos na conta do autor, tratou de notificá-lo por carta com AR, e via diário oficial, para que promovesse a devolução das verbas auferidas, contudo, não houve atendimento.
Logicamente, se não havia mais qualquer contraprestação por parte do requerente, não poderia o autor supor a existência de causa apta a ensejar os pagamentos que continuaram a ser efetuados em sua conta bancária.
Vale acrescentar que o autor laborou como agente de serviços escolares, e que o valor da dívida apontada na inicial, de mais de 12 mil reais, é absolutamente incompatível com a ideia de se tratar de verba decorrente de rescisão contratual, quando é certo que,  pelo tempo trabalhado, e considerando o valor da remuneração paga para a função (que gira em torno de 700 reais, conforme os holerites atuais juntados a fls. 31/33), em hipótese alguma o cidadão de mediana prudência entenderia como normal depósitos de grande monta em sua conta bancária, seguidamente, por nove meses, mesmo depois de encerrado o contrato de trabalho.
O contexto, associado afasta a alegação e presunção de boa fé, e dá azo ao não acolhimento do pretendido.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
