

SENTENÇA

Processo nº:0017892-70.2010.8.26.0001  

Acusado(s):Jose Lucier de Lima










Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida contra JOSÉ LUCIER DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, em 07.2.2010, nas instalações do pronto socorro do Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha, à Avenida Deputado Emílio Carlos, nº 3.000, nesta Capital, o acusado, mediante socos, destruiu duas folhas de vidro de uma janela , causando dano ao patrimônio do Estado de São Paulo (laudo - fls. 29/30).
Consta que o acusado foi ao referido estabelecimento hospitalar e solicitou atendimento médico, porém, antes do preenchimento da ficha de identificação, alterado, destruiu os vidros da janela (fls. 01-D/02-D).
A denúncia foi recebida e instaurado o incidente de verificação de sanidade mental (fls. 32/34). 
Houve regular citação (fls. 39/40). 
O acusado apresentou resposta (fls. 53/54).
A suspensão condicional do processo foi considerada incabível e a absolvição sumária afastada (fls. 75/76).
Seguiu-se a inquirição das testemunhas e do acusado (fls. 93/96). 
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, pela inimputabilidade do acusado, sem aplicação de medida de segurança pela ausência do requisito da periculosidade (fls. 99/103).
A Defesa ratificou o pedido (fls. 105/107).
É o relatório.
DECIDO:
O acusado, no interrogatório judicial, descreveu que faz tratamento psiquiátrico no Hospital das Clínicas, costuma ter desmaios e crises de ausência. Não se recordou dos fatos narrados na denúncia (fls. 95/96).
A testemunha Rafael Lopes de Souza, à época chefe de segurança da empresa que prestava serviços ao hospital, contou que foi acionado em face da ocorrência e constatou que o acusado havia quebrado o vidro da janela do estabelecimento com um soco.  Mais calmo, aguardou para ser atendido.  Soube que ele tinha problemas psiquiátricos e usava medicação. Naquele dia ele estava em "crise nervosa" (fls. 93).
.....
A testemunha Maria Genilda, esposa do acusado há 27 anos, esclareceu que ele tem problemas psiquiátricos cujos sintomas surgiram desde os 18 anos de idade.  Ele já foi  internado duas vezes, toma medicação controlada e faz tratamento no Hospital das Clínicas.  Às vezes fica agitado, mas, "nunca agrediu ninguém" (fls. 94).
O laudo de exame pericial confirma a materialidade do delito (fls. 30).     
Como se vê, impõe-se a conclusão de que o acusado destruiu coisa alheia, pertencente ao patrimônio do Estado, o que tipifica o crime de dano qualificado. 
Não há causa excludente da antijuridicidade.
Observo, no entanto, que o acusado foi submetido a exame de sanidade mental, em que se concluiu: "é portador de alterações psíquicas, com sinais, história e sintomas compatíveis com moléstia mental alienante - Transtorno Mental por Lesão Orgânica (CID F 06) e epilepsia de difícil controle (G 40) (Doença Mental). Foi reconhecido inimputável (fls. 44/45 dos autos em apenso). 
É isento de pena (art. 26 do CP). A medida de segurança seria a única medida possível.
Neste ponto, porém, o ilustre Promotor de Justiça Doutor RODRIGO CANELLAS DIAS, com o costumeiro acerto,  bem observou: 
 
"Consoante dispõe o artigo 96 e seguintes do Código Penal, o réu inimputável está sujeito à imposição de medida de segurança, desde que comprovada a sua periculosidade, isto é, desde que demonstrada, por prova pericial ou testemunhal, a probabilidade do sujeito tornar a praticar crimes. Vale dizer, para a imposição de medida de segurança é necessário que o acusado possua grau de periculosidade aliada com a inimputabilidade.
"No caso em análise, não restou devidamente delineado o requisito da periculosidade. A prova pericial médica foi silente nesse sentido, enquanto a prova testemunhal, principalmente o depoimento de sua curadora, indica que o réu não é pessoa voltada à prática de delitos" (fls. 102).

Em abono a tais conclusões, note-se que o acusado tem 53 anos de idade (04.05.59), apresenta os sintomas da doença mental desde os 18 anos (portanto, há 35) e não tem antecedentes criminais de qualquer espécie (fls. 78/79).
Logo, não apresenta periculosidade, a qual  não se presume, mas deve ser real, demonstrada nos autos.
Lembre-se de que o art. 78 do Código Penal (na redação original), que estabelecia as hipóteses de periculosidade presumida, dentre as quais a inimputabilidade (inc. I), foi revogado pela Lei nº 7.209/84.   Portanto, não existe previsão legal a amparar o reconhecimento daquela por simples presunção decorrente da existência de doença mental.     
Ademais, seria manifesto contrassenso admitir que a cessação da periculosidade é causa de extinção da medida de segurança devidamente aplicada e a ausência de periculosidade, "ab initio", não impediria a aplicação da medida coercitiva estatal com base em periculosidade presumida. 
Em suma, no caso concreto a solução alvitrada no judicioso parecer do Ministério Público é medida justa e jurídica.  
Conclusão:
Isto posto, julgo improcedente a ação penal movida contra JOSÉ LUCIER DE LIMA, qualificado nos autos. 
ABSOLVO-O das acusações formuladas na denúncia, com fundamento no art. 386, VI, do CPP, c.c. o art. 26 do Código Penal, em face da inimputabilidade.   
Deixo de aplicar medida de segurança em razão dos fundamentos acima registrados.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.

Carlos Barros Nogueira
    Juiz de Direito
