

SENTENÇA

Processo nº:0017436-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andréa Barbosa da Silva Francisco
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória de danos morais.
As alegações da autora não contam com suporte probatório.
Nem sequer mostram-se verossímeis a possibilitar a inversão do ônus probatório, porquanto os valores impugnados eram descritos na fatura como devidos.
É notório que o serviço de cartão de crédito é remunerado pela cobrança de anuidade.
Por outro lado, a cobrança das demais tarifas vinha ocorrendo há algum tempo sem oposição da autora.
Ora, sem suporte probatório, não se pode constatar que os débitos sejam indevidos, motivo pelo qual a demanda declaratória é improcedente.
Por fim, havendo débito, a inscrição desabonadora e demais atos de cobrança configuram exercício regular de direito reconhecido e não ensejam indenização moral.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Andréa Barbosa da Silva Francisco contra Banco Citicard s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 4 de outubro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
