

SENTENÇA

Processo nº:0017143-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cibelle Mortari
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido de restituição do indébito não há como ser acolhido.
Com efeito, competia à autora especificá-los, no tocante à sua extensão, quantificando-os. 
Todavia, não o fez, limitando-se a  requerer o pagamento de acordo com o plano Infinity 120, que foi o efetivamente contratado, e não com base no plano Liberty, para o qual foi migrada sem sua autorização e estimando-o, sem qualquer justificativa, em R$ 1000,00.
Ocorre que não apontou, de forma concreta, em cada fatura cobrada de acordo com o plano impugnado, o quanto a alteração do plano lhe representou de prejuízo, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC c/c artigo 14, § 1º, III da lei 9099/95. 
Com efeito, ainda que a responsabilidade da ré por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o dano não foi especificado pela parte requerente, não havendo que se falar em ônus da prova neste aspecto, pois a inversão não tem por objeto o ônus de alegar e de indicar o objeto do pedido e seu valor (artigo 14, §1º, II e III da Lei 9.099/95), mas apenas o de provar.
Observe-se, ademais, que o artigo 38, parágrafo único, da Lei 9.099/95, veda a prolação de sentença condenatória por quantia ilíquida.
No que tange aos danos materiais decorrentes da perda de seu tempo produtivo e dos valores diretamente gastos no processo, no valor de R$ 4000,00, também não há como acolhê-lo.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, sem qualquer suporte documental, em R$ 4000,00.
Assim, o pedido de valor de forma genérica, sem demonstração precisa da extensão do prejuízo, impede o seu acolhimento. 
Ainda, também não há que se falar em indenização por dano moral.
Com efeito, não comprovou a autora falha na prestação dos serviços da requerida que justificasse a reparação pretendida, mas, ainda que assim não o fosse, e que aquela tenha, de fato, ocorrido, o mero descumprimento do contrato, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes de eventual cobrança indevida, por si só, não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
