

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017523-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Roberto Graziano Alcantara
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com restituição de valores. Informa o autor que é titular de conta bancária administrada pelo réu. Além da conta corrente, possui alguns outros produtos comercializados pelo réu, tais como títulos de capitalização e plano de previdência. Em 28 de agosto de 2012, compareceu pessoalmente em sua agência para solicitar o resgate total dos valores mantidos no plano de previdência. Segundo documento emitido pelo réu, os valores seriam disponibilizados no dia 31 de agosto. Contudo, não foi o que ocorreu. Baldados seus esforços e reclamações, os valores somente foram creditados em 12 de setembro de 2012. Em razão dessa situação, permaneceu com saldo negativo em sua conta teve que arcar com o pagamento de juros e IOF, no total de R$54,97, referente ao período de 01/09 a 30/09. Além disso, foi obrigado a recorrer a pessoas próximas para saldar seus compromissos financeiros, que totalizavam R$17.507,40. Pede que o réu seja condenado a devolver a quantia de R$54,97, além de indenização pelos danos morais experimentados.



Em defesa, o réu não nega a ocorrência dos fatos narrados pelo autor, mas atribui a sua ocorrência a um erro sistêmico que teria causado a transferência dos valores para a conta corrente errada (fls. 40). Afirma que, tão logo constatou o equívoco, solucionou a questão, transferindo o dinheiro para a conta do autor. No mais, sustentou a inocorrência de danos morais. 

Nos termos do artigo 14 da  Lei 8.078/90, o réu é objetivamente responsável pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços. Esse dispositivo trata do fato do serviço.

No caso dos autos, é inegável que houve fato do serviço. O defeito ou vício do serviço foi agravado pelos danos materiais e morais experimentados pelo autor. 

Além do atraso na materialização do resgate de plano de previdência, o réu beneficiou-se da sua própria demora cobrando juros e onerando o autor com pagamento de IOF (fls. 27). 

Configurado o fato do serviço ("vício ou defeito agravado pelo dano"), para afastar sua responsabilidade, o réu deveria demonstrar que o defeito inexiste ou que sua ocorrência se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

No entanto, em sua defesa, o réu reconhece o defeito e se limitou a afirmar a inocorrência de danos morais.

O atraso na realização do resgate é fato capaz de abalar a honra do autor, causando sofrimento e angústia, já que fez com que o autor procurasse a ajuda de terceiros para arcar com o pagamento de suas contas, deixando-o preocupado e aflito. No período do atraso, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito, além da cobrança indevida e abusiva de encargos diretamente relacionados à sua própria falha (fls. 27). Indiscutível, assim,  a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Considerada a finalidade da indenização, o tempo do atraso, os valores em discussão, as condições econômicas das partes e a vedação do enriquecimento sem causa , fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver ao autor a quantia de R$54,97, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde outubro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 276,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
