

SENTENÇA

Processo nº:0017676-60.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Reinaldo Santiago de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


   Vistos.



       Cuida-se de ação de ressarcimento de danos movida por FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de REINALDO SANTIAGO DE OLIVEIRA, alegando que viatura conduzida pelo réu envolveu-se em um acidente de trânsito com veículo particular, devido ao desrespeito das normas de condução no trânsito. Requer o comparecimento do réu em audiência de conciliação, condenando-o ao pagamento de R$6.134,41, além de depoimento pessoal da policial feminina que presenciou o acidente.

          Houve expedição de carta precatória à comarca de Guarulhos.    

         O réu apresentou contestação, alegando ter colidido com o veículo particular porque este cometia infração de trânsito, pois estava quebrado no meio da via, sem sinalização adequada, havendo responsabilidade também da policial feminina que auxiliava a retirada do carro, que sinalizava em espaço bem menor do que o recomendado legalmente. No mais, impugnou estar em excesso de velocidade. Requereu a improcedência da ação. 

        A autora manifestou-se em réplica, repisando os termos anteriores. 

        Em audiência foram ouvidas duas testemunhas, uma da autora e uma do réu.

      Cabe ressaltar que uma testemunha da autora não foi localizada, requerendo ofício à Delegacia da Receita Federal para fornecimento de endereço. Posteriormente, pediu expedição de Carta Precatória à Comarca de Itapira, o que restou indeferido.

     Foi realizada audiência em Itapira. O MM. Juiz da Capital facultou manifestação das partes a respeito. O réu insistiu na oitiva das testemunhas arroladas.

  A autora deixou escoar o prazo fixado para indicar o paradeiro de testemunha requisitada. A prova do réu foi declarada preclusa. Como consequência, o réu interpôs agravo retido contra a r. decisão. 

  Ambas as partes apresentaram memoriais.

 Relatados. Fundamento e Decido.

 Trata-se de debate sobre responsabilidade civil em acidente de trânsito. Do que se afere das narrações das partes e mais tarde da própria audiência de instrução e julgamento, é certo que existiu colisão entre veículo particular com problemas mecânicos e viatura, quando o veículo oficial empreendeu ultrapassagem justamente pela via onde repousava veículo particular. Trata-se do fato mais inconteste destes autos, sugerindo nexo de causalidade e pronto dano. A controvérsia se cingiu desde o início sobre a culpa.
 Sobre a culpa a prova oral não dirimiu qualquer resposta que alicerçasse uma condenação. Vale dizer que as provas produzidas em Juízo, sob contraditório e ampla defesa não foram capaz de configurar a culpa do réu. Ao contrário. A testemunha da autora pouco contribuiu para a solução dos eventos, enquanto a testemunha do réu, pautando-se inclusive sobre fatos incontroversos da petição inicial e contestação, teve o condão de garantir que houve inadequada sinalização do veículo parado em pista e das diligências adotadas pela Policial Militar feminina que prestava assistência naquele momento. Em face disso, na ausência de um dos elementos de responsabilidade subjetiva, ausente condenação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
 Por força do princípio da causalidade, condeno ainda o Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
