

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017220-16.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Enezio Souza Santos, CPF 274.994.588-73
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Compre Bem
Data da audiência:27/09/2011 às 14:15h



Aos 27 de setembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra.Sueli Pontin, OAB/SP124.200 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29639/2011), hoje plantonista. Compareceu o advogado da empresa requerida, o Dr. Bruno Mauricio Dalla Lana, OAB/SP 223.926 que juntou substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 482/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação , não houve acordo. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Os documentos juntados aos autos comprovam que o autor era proprietário do veiculo à epoca do furto (fls. 09). Documento de fls. 11 comprova que no dia 03 de abril de 2011 às 12:26 horas o autor esteve no estabelecimento réu efetuando compras e o boletim de ocorrência em relação ao furto ocorrido no estacionamento da empresa ré fora formulado na mesma data, às 13:00 horas, (Fls. 12/13). Assim, de se verificar que dada a juntada bem elaborada dos documentos com a inicial, que comprovam o fato, ainda que assim não fosse, seria feita a imposição dos efeitos da revelia em razão da ausencia do preposto em audência de instrução e julgamento, não sendo relevante a juntada de contestação em data anterior.  Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor de R$ 7.172,00 corrigido monetariamente desde abril de 2011 (fls.18) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv.Dativa:



Adv. Requeridos(s):
