

SENTENÇA

Processo nº:0017480-21.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Quality Max Industria e Comercio de Produtos de Limpeza Ltda EPP
Embargado:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Tratam-se de embargos à execução apresentados por QUALITY MAX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA EPP em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A nos autos da ação de execução que este move em face daquela, processo 10.008589.7, aduzindo estado de necessidade, lesão, excesso no cálculo dos juros e nulidade de cláusulas contratuais.
A inicial foi emendada a fls.55/64 e 120/131.
Impugnação a fls.140/156, aduzindo a regularidade do título e dos cálculos.
Houve réplica.
Relatado o necessário, passo a DECIDIR. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Antes de qualquer consideração, cumpre enfrentar a questão da aplicabilidade ou não das normas do Código de Defesa do Consumidor à espécie.
Trata-se de contrato de abertura de crédito celebrado entre o banco autor e a pessoa jurídica QUALITY MAX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA.

Nos termos do disposto no artigo 2.º do Código de Defesa do Consumidor, "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".
O artigo 3.º, "caput" e parágrafos 1.º e 2.º do mesmo diploma legal dispõe que:
"Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Parágrafo 1.º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Parágrafo 2.º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conjugando-se os dispositivos acima transcritos, conclui-se que, embora a atividade remunerada de natureza bancária esteja abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, somente merecerá a tutela desse diploma legal se, efetivamente, constituir relação jurídica de consumo, ou seja, se envolver fornecedor de um lado e consumidor de outro.
A instituição financeira, sem dúvida, encaixa-se no conceito de fornecedor, já que fornece produto - o crédito - e presta serviços, como, dentre outros, o recebimento de contas e tributos, o aluguel de cofres e o fornecimento de extratos.
No entanto, nem sempre os produtos e serviços prestados pelos bancos têm como destino o consumo por destinatário final, como exige a lei para que se configure relação de consumo.
No caso do fornecimento de crédito, em se tratando de tomador pessoa física, presume-se que seja o destinatário final, ou seja, que utilizará o dinheiro para o consumo.
Porém, no caso do crédito ser fornecido a pessoa jurídica, presume-se que terá como destino a aplicação na atividade produtiva, estando, portanto, fora do âmbito das relações de consumo e, conseqüentemente, de sua disciplina legal.
Nesse sentido, são os comentários de Nelson Nery Júnior em "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária, 5.ª edição, p. 372/373:
"O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo 'relações jurídicas de consumo' reside na 'finalidade' dos contratos realizados com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como 'destinatário final', há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do CDC. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta o dinheiro ou toma crédito de banco o faz para a sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção 'hominis, juris tantum', de que se trata de relação de consumo, quer dizer, de que o dinheiro será destinado ao consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6.º, nº VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
Já para os devedores pessoa jurídica, a presunção é de que emprestam ou tomam crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para aplicar em sua linha de produção, montagem, transformação de matéria-prima, aumento de capital de giro, pagamento de fornecedores, etc. O ônus da prova de demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o contrato de mútuo ou crédito com o banco".

Portanto, na hipótese dos autos, sendo o destinatário do crédito pessoa jurídica, presume-se a inexistência de relação de consumo, pelo que não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Estabelecida essa premissa, analiso as demais questões pendentes.
As dificuldades financeiras da embargante por conta do cenário internacional ou da recessão fazem parte do risco do negócio da requerente e não configuram caso fortuito ou força maior, não justificando o inadimplemento dos valores pactuados com o embargado.
De outra parte, o fato do débito inicial da embargante, vencido e não pago, conter multa e outros encargos, não impede que em novo ajuste, para refinanciamento e concessão de novo crédito, sejam estabelecidas novas condições contratuais, com novos encargos. Assim ocorre porque trata-se de novo ajuste, em que há a concessão de novo prazo para pagamento e novos créditos, de forma que a incidência de juros e multa sobre o saldo devedor não importa em anatocismo vedado em lei ou em abuso por parte do requerido que, friso, assim como a embargante, não estava obrigado a firmar novo ajuste.
Ademais, a embargante não indicou e tampouco comprovou documentalmente a existência dos ajustes anteriores que teriam sido objeto da aludida renegociação.
Na realidade, depreende-se das peças oriundas dos autos da execução (fls.17/37) que as partes firmaram contrato de mútuo no valor de R$100.479,50, para pagamento em trinta e seis meses, em parcelas mensais fixas, das quais a embargante pagou apenas a primeira.
Sob o aspecto formal, nenhum vínculo macula a avença porque as cláusulas, embora de tamanho reduzido, não são ilegíveis e se encontram escritas de forma clara, não se vislumbrando qualquer afronta ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
A embargante voluntariamente contratou com o embargado e assumiu o pagamento de parcelas mensais fixas de seu pleno conhecimento e, portanto, ela deve se submeter às regras ajustadas, não tendo se verificado desde a celebração do ajuste evento extraordinário e imprevisível que justifique a revisão do contrato ou o reconhecimento de sua onerosidade excessiva ou abusividade.
Ademais, se houve empobrecimento da embargante e enriquecimento do embargado, este, se ocorrido, não foi indevido, pois decorrente do contrato mantido entre as partes.
Também não houve lesão porque não houve assunção de qualquer obrigação manifestamente desproporcional e tampouco abuso da premente necessidade ou inexperiência da embargante, que poderia ter optado por contrato empréstimo com outras instituições financeiras ou mesmo por não firmar o contrato.
Não há limite legal para o spread, ao contrário do que ocorre em outros países.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe:
Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:
(.......)
b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida. (destaquei)
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade da embargante, sociedade empresária em regular atividade. 

O parâmetro da lei visa proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio, o que não é o caso dos presentes autos, em que os instrumentos contratuais indicam claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo à autora aquilatar o montante da dívida e as conseqüências das obrigações assumidas.
Ademais, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco com o negócio, envolvendo também outros fatores, como se vê em trecho de artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7:
 (...) Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.
(...)
Além do risco, dos tributos e do custo administrativo do empréstimo, outro fator também onera o spread: o depósito compulsório, exigido pelo Banco Central de todos os bancos. 
Assim, conclui-se que o ganho efetivo dos bancos com os empréstimos, vale dizer, o seu lucro, é representado por uma parte do spread, resultante da incidência sobre este último de todos os descontos acarretados pelos demais fatores referidos, não sendo certo dizer-se que se determinada instituição teve um spread de 20% é porque lucrou com a operação em tela este percentual.
A cobrança de taxas e tarifas para a concessão de crédito é regular e corriqueira no mercado bancário, contando com amparo na regulamentação expedida pelo Banco Central do Brasil e destinada a cobrir o custo administrativo com a concessão do crédito.
Quanto aos valores constantes do contrato, a diferença entre o valor do principal (R$100.479,50) e o valor financiado (R$102.268.63) decorre da cobrança do IOF, tributo federal de recolhimento obrigatório (R$1789,13) e que deve ser pago pelo mutuário.
Também não há irregularidade na diferença entre o valor do principal e o valor financiado (R$179.104,68). Este último nada mais é do que o valor total a ser pago pela embargante (valor da parcela ? R$ 4.975,13 ? multiplicado pelo número de parcelas ? 36).
Portanto, não houve a cobrança de taxas ilegais ou desconhecidas.
Quanto à taxa de juros, também não assiste razão à embargante.
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que as instituições financeiras não estão sujeitas ao limite de juros desde o advento da Lei 4.595/64, que promoveu a chamada reforma bancária e atribuiu ao Banco Central do Brasil e ao Conselho Monetário Nacional a competência para a fixação das taxas de juros para o mercado financeiro. Nesse sentido, foi editada a Súmula n° 596.
Também já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que aquele limite de juros previsto no art. 192, da Constituição Federal, só poderia ser aplicado depois de regulamentado por lei infraconstitucional, que não foi editada. Não fosse assim, hoje a questão encontra-se resolvida, porque a redação do art. 192, da Carta Constitucional, foi modificada completamente peja Emenda Constitucional n° 40, de 29.05.2003, revogando-se a limitação do texto constitucional.
Portanto, não paira dúvida alguma sobre a ausência de limites legais para os juros cobrados pelas instituições financeiras no ordenamento jurídico brasileiro, e não há limite também para o spread, ao contrário do que ocorre em outros países.
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. Cumpre notar que o contrato discutido foi firmado na sua vigência.
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados do embargado, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em cinco mil reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de resposta, em matéria de reduzida complexidade.
Fixo o valor do preparo em R$ 87,25, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um volume).
Traslade-se cópia para os autos da execução.
P. R. I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                 Juiz de Direito
