

SENTENÇA

Processo nº:0017559-31.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliana Machado Santos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, junta a autora o comprovante de pagamento de fl. 35 no valor de R$384,48. Aduz que mesmo tendo pago o débito, seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes.

Da análise do referido documento, no entanto, denota-se que embora o vencimento tenha se dado em 10/09/2009 a autora somente veio a pagá-lo em 05/10/2009, ou seja, quase um mês após o vencimento. 

Assim, não se vislumbra que as cobranças posteriores sejam indevidas, pois não cumpriu a autora com a sua obrigação na data aprazada.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTES os pedidos na ação de reparação de danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada ajuizada por JULIANA MACHADO SANTOS em face de TIM CELULAR. Revogo a liminar concedida à fl. 54.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 24 de janeiro de 2012.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
