

SENTENÇA


Embargante:Ivete Santina Gorskis
Embargado:Manuel Penha Ramos Gomes

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



IVETE SANTINA GORSKIS ofereceu os presentes embargos à execução contra ela movida por MAUNEL PENHA RAMOS GOMES, alegando, em resumo, que há excesso de execução, representado pela cobrança de mora diária, verba essa que não tem previsão legal e contratual. Aduziu que também é indevida a multa compensatória cobrada na execução. Indicou o valor que entende devido e, ao final, pugnou pela procedência (fls. 02/08), juntando procuração e documentos (fls. 09/26 e 32/66).

Recebidos os embargos (fls. 71), o embargado apresentou impugnação (fls. 76/84), na qual arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, defendeu a incidência da multa compensatória prevista na cláusula 12ª do contrato. Disse que a mora diária é cobrada pela instituição bancária, para ressarcimento de suas despesas com emissão de boletos. Pediu a condenação da embargante por litigância de má-fé e, por fim, a improcedência.

A embargante ofertou réplica (fls. 89/97) e documentos (fls. 98/100).

Proferida a decisão de fls. 101, a embargante pediu o julgamento antecipado (fls. 104/105), quedando-se o embargado inerte (fls. 106).

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a matéria preliminar.

A inicial não é inepta, pois preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. O pedido está especificado a fls. 07, como, aliás, reconheceu o próprio embargado em sua impugnação (fls. 82, terceiro e quarto parágrafos).

No mais, inexiste a alegada ilegitimidade passiva, cuja aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo embargante, em tese, na petição inicial.

E analisando-se a relação narrada pelo embargante, que aduz haver cobrança de verbas indevidas na execução ajuizada pelo embargado, conclui-se que não há como se invocar a alegada ilegitimidade.

Posto isso, no mérito, os embargos merecem procedência, visto que caracterizado o excesso de execução.

A execução está fundada no contrato de locação juntado a fls. 22/26 dos autos, que prevê, em sua cláusula 3ª, a incidência de correção monetária, juros e multa de mora no caso de atraso no pagamento dos alugueres.

E se assim é, não tem mesmo fundamento contratual a cobrança da denominada mora diária constante do demonstrativo de débito elaborado pelo embargado (fls. 20).

Por outro lado, indevida é a multa compensatória prevista na cláusula 12a do contrato (fls. 25) para o caso de infração ao contrato pelos contratantes.

Aplica-se ao caso a orientação do seguinte acórdão do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: A multa compensatória por infração contratual são se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório (Relator Juiz Euclides de Oliveira - J. 19.12.95, constante de JTA-Lex 158/328).

E o acerto desse entendimento decorre do fato de que, em se tratando de multa compensatória - corresponde, portanto, a prefixação de perdas e danos -, não se admite que seja cumulada com a exigência do cumprimento da obrigação principal (Sílvio Rodrigues, Direito Civil, vol. 2, Ed. Saraiva, 17ª ed., pag. 95).

Portanto, só resta o acolhimento dos presentes embargos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Deixo, por fim, de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos, para determinar que sejam excluídos do montante devido a multa compensatória, no valor de três alugueres, e a verba cobrada a título de mora diária.

Pela sucumbência, condeno o embargado ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
