

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017524-60.2012.8.26.0011
Requerente:Marina Adjamian Riccardi
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, ressaltando que os documentos pessoais da autora forma exigidos quando da contratação. Porém, não há provas nos autos de tal alegação,  nem mesmo cópia do  citado contrato, a fim  de que se pudesse concluir pela veracidade da versão em tela. 
Assim, razoável concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações que realiza no mercado, o que nos demonstra que o sistema por ela oferecido, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fl. 11), mas não comprova as restrições que sofreu no mercado. 
Assim, o pedido da autora para a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais será acolhido, já que a mácula pública ao seu nome se mostrou evidente, mas não valor  requerido, pois ela não nos demonstrou as dificuldades que sofreu no mercado.
De qualquer forma, não se pode deixar de considerar os obstáculos que a ré criou para regularizar os apontamentos indevidos, aumentando ainda mais o seu transtorno e constrangimento. 
Nestes termos, reputo razoável que a indenização por danos morais seja equivalente a cinco vezes à totalidade dos débitos cobrados indevidamente da autora, o que resulta em R$7.074,15. 
Em razão de sua generalidade do pedido, não há nos autos especificações do valor da indenização por danos materiais requerida, por isso deixo de acolher a pretensão da autora neste ponto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$769,50, R$504,84 e R$140,49 e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.074,15, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$269,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
