

SENTENÇA

Processo nº:0017406-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Antonio Gonçalves Farias - CPF  012.242.058-63
Réu:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

CONCLUSÃO
Em  12   de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por dano moral, decorrente da inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, pois a dívida não existe.

 Sustenta o réu, em sua contestação, a existência de outra ação, a recomendar o julgamento conjunto. No mérito, afirma que foi celebrado contrato e há dívida não paga, do que decorre a legalidade da anotação da dívida e a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar. O réu pediu a oitiva do autora em depoimento pessoal.

Houve réplica.

É o relatório. 

A outra ação entre as partes já foi julgada, impedindo a reunião de feitos.

O depoimento do autor é desnecessário, pois a prova da dívida é feita por meio de documentos.

O réu anotou no Serasa uma dívida de R$ 608,00 (fls. 16). 

O débito decorreria do contrato 5124752000, vencido em 25/8/2010 (fls. 144). 

Porém, os documentos juntados pelo réu não demonstram a celebração desse contrato nem há extratos comprovando a existência do saldo devedor. 

Portanto, embora exista outro contrato entre as partes, que não é objeto desta ação, no caso dos autos, que tem por objeto o contrato acima mencionado, a demanda é procedente.

 
Afinal, a ausência de prova do contrato e do saldo devedor gerou a indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito.

Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 

No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. 

Ante o exposto, julgo procedente a demanda, declaro a inexigibilidade da dívida, determino o cancelamento da inscrição e condeno o réu ao pagamento de R$ 6780,00, com correção monetária a partir desta data, pela tabela prática do TJSP, e juros de mora a partir da indevida anotação, à taxa de 1% ao mês. 

O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 

Antecipo a tutela para a exclusão da anotação de R$ 608,00 feita pelo réu, em nome do autor, servindo cópia da sentença, assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, que o autor encaminhará.

P.R.I. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
