

CONCLUSÃO

Em  29/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017166-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria José Macedo dos Santos e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB promove a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de MARIA JOSÉ MACEDO DOS SANTOS E MARIO NEVES DOS SANTOS, alegando que lhes compromissou a venda o apartamento descrito na petição inicial, transferindo-lhes de imediato a posse de tal unidade habitacional. Alega, ainda, que os requeridos deixaram de quitar as prestações mensais pactuadas e transferiram o imóvel a terceiro, sem autorização. Requer a declaração de rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação dos réus na perda das prestações pagas como forma de compensação pelo uso gratuito do imóvel. Junta documentos (fls.8/25). A petição inicial foi emendada (fls.29/30).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls.38).
Os réus apresentaram petição concordando com os pedidos apresentados na petição inicial (fls.80/81).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A petição juntada às fls.80/81 indica que os réus foram devidamente citados e apresentaram manifestação confessando a transferência da posse do imóvel a terceiro e concordando com os pedidos apresentados na petição inicial.
Assim, nos termos dos artigos 319 e 334, inciso II, do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, em especial no que se refere ao inadimplemento das prestações contratadas e à transferência da posse. 
Desta forma, descumprido o quanto pactuado no momento da formalização do negócio jurídico, tendo em vista as disposições contidas no contrato juntado às fls.09/12, cabível sua rescisão.
Da mesma forma, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual.
Todavia, no caso em tela, cumpre observar que a requerida ocupa o imóvel gratuitamente e caso estivesse obrigado a pagar um aluguel, o valor, por certo, seria superior ao da prestação.
É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado. Tal possibilidade decorre, por fim, da concordância expressa a respeito.
Ante o exposto, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e julgo procedente o pedido para o fim de declarar a rescisão contratual do compromisso de compra e venda de fls.09/12, por culpa dos réus, reintegrando definitivamente a autora na posse do imóvel. Declaro a perda das parcelas pagas em favor da autora como forma de indenização das perdas e danos com o inadimplemento contratual dos requeridos e utilização do imóvel. Em conseqüência, condeno-os no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
