

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Lucatti D'Amaral, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0017619-71.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:Flash Sistemas Especiais para Transporte Ltda
Requerido:Arvy Comercial P I Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

FLASH SISTEMAS ESPECIAIS PARA TRANSPORTES LTDA., qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas mercantis cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de ARVY COMERCIAL P I LTDA. e BANCO ITAÚ S.A. Alega que a ré Arvy sacou contra a sua empresa quatro duplicatas mercantis ? DM n. 003232C, no valor de R$ 1.069,46; DM n. 003232A, no valor de R$ 1.069,46; DM n. 003232D, no valor de R$ 1.069,46; DM n. 003232B, no valor de R$ 1.069,46 - títulos esses apontados a protesto pelo réu Banco Itaú, a quem foram transmitidos por endosso. Ocorre que os títulos foram emitidos sem que a eles correspondesse qualquer operação efetiva de compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços entre as partes. Vale dizer: ela (autora) nada comprou da ré Arvy e nenhum serviço dela recebeu que justificasse a emissão das duplicatas e os seus protestos. Tal cobrança indevida, acrescenta, causou-lhe danos de ordem material e moral, que pretende ver reparados. Dessa forma, pede a declaração de inexigibilidade das duplicatas e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, a serem apurados em liquidação de sentença, e por danos morais, em montante a ser arbitrado judicialmente, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 24 a 31.

Houve concessão de medida cautelar de sustação dos protestos dos títulos, em caráter liminar (autos de n. 0015622-53.2013 em apenso).

Citado, o réu Banco Itaú respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, por ter recebido as duplicatas por meio de endosso mandato, para fins de cobrança, tendo atuado em nome e por conta da ré Arvy. No mérito, reafirma a mesma argumentação, impugnando, no mais, a ocorrência dos danos alegados pela autora (fls. 55 a 74).

A ré Arvy foi citada pessoalmente (fls. 86) e não respondeu à presente (fls. 99), tendo se tornado revel.

A réplica da autora à resposta apresentada pelo réu Banco Itaú veio às fls. 88 a 96.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 101 e 102).


É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 329 do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pelo réu Banco Itaú, merece acolhida.

Com efeito, o réu Banco Itaú recebeu as duplicatas em discussão por endosso mandato, para fins de cobrança, tendo atuado como mandatário da sacadora Arvy Comercial P I Ltda., em nome e por conta desta. Por essa razão, não pode ser considerado parte legítima nas causas, tendentes à declaração de inexigibilidade dos títulos, à reparação por danos materiais e morais e à sustação dos protestos pretendidos, já que em momento algum atuou em nome próprio ou na defesa de interesse seu, direto e pessoal.

Assim, inafastável o decreto de carência de ação, pela ilegitimidade de parte passiva do réu Banco Itaú S.A.

Quanto à ré Arvy, diversamente, impõe-se reconhecer a procedência parcial da demanda, uma vez que, com a revelia da demandada em questão, resultaram incontroversas as alegações da autora de que não houve qualquer relação contratual direta entre as partes e nem crédito daquela em face desta, o que torna indevida, efetivamente, a emissão das duplicatas e ilegítimos os pretendidos protestos dos títulos.

Nesses termos, viáveis o reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas e a determinação da sustação definitiva dos protestos dos títulos, como pleiteado pela autora.

Não há que se falar, porém, em indenização por danos materiais e morais na hipótese ora trazida a julgamento.

Por um lado, a autora não discriminou de forma adequada, em termos concretos, o que efetivamente perdeu e o que razoavelmente deixou de lucrar, em termos patrimoniais, com a emissão indevida das duplicatas e o envio destas a protesto, para que se possa ter como caracterizado o dano material. Observe-se que por se tratar de ponto relacionado ao an debeatur, impunha-se a sua correta identificação já na petição inicial, não se podendo relegar a apreciação da matéria para subsequente liquidação de sentença, restrita, como sabido, ao quantum debeatur.

Por outro lado, não ficou configurado, tampouco, o dano moral, na espécie, já que, com a diligência da autora em obter a sustação judicial dos protestos dos títulos, antes da lavratura dos atos públicos, não se consumou o abalo de crédito da pessoa jurídica, que somente sobreviria se os protestos tivessem, de fato, sido tirados. Dessa forma, sem a concretização, com a emissão indevida e o envio a protesto dos títulos, de abalo na imagem da autora no meio comercial, fica afastada a possibilidade de concessão de indenização por danos extrapatrimoniais.

Ressalte-se, no ponto, a fim de se evitarem dúvidas, que a revelia da ré Arvy, não tornou incontroversos, no caso, os fatos relacionados à ocorrência de danos materiais e morais, já que os elementos de convicção trazidos aos autos pela própria autora e a conduta desta ao promover a sustação dos protestos dos títulos desmentem a configuração dos prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais alegados.

Diante do exposto:

(a) JULGO A AUTORA CARECEDORA DA AÇÃO em face do BANCO ITAÚ S.A., pela ilegitimidade de parte passiva deste último, e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, extingo o processo em relação a ele sem resolução de mérito.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

(b) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR e PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO DE CONHECIMENTO em face de ARVY COMERCIAL P I LTDA. para o fim de declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis n. 003232C, no valor de R$ 1.069; n. 003232A, no valor de R$ 1.069,46; n. 003232D, no valor de R$ 1.069,46; n. 003232B, no valor de R$ 1.069,46 e n. 003838/A, no valor de R$ 1.069,46, e determinar a sustação dos protestos dos títulos, tornando definitiva a medida cautelar liminarmente concedida.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de condenação da ré Arvy Comercial P I Ltda. ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Tendo em vista que a autora e a ré Arvy são em parte vencedoras e vencidas na causa, distribuo entre elas as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

Oficie-se aos Cartórios de Protesto para a sustação definitiva dos protestos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 26 de maio de 2014.
