

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017193-64.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samira Burihan

Requerido:Carlos Eduardo Amancio






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ação ajuizada por Samira é improcedente e a ajuizada por Carlos, procedente.
Restou como incontroverso que Samira fazia uma conversão à esquerda, no meio da rua pela qual trafegavam os veículos, para entrar em um estacionamento.
Incontroverso, ainda, que os veículos vinham em sentidos opostos um do outro e que, no local em que houve a conversão, há faixa amarela dupla, o que também se verifica pelas fotos juntadas aos autos.
Ora, as normas do Código de Trânsito são claras no sentido de que quem pretende fazer uma conversão e interceptar a trajetória dos veículos que vêm pelo sentido contrário precisam tomar todas as cautelas, tendo em vista que se trata de conduta que interrompe a corrente natural do trânsito.
Ocorre que Samira não só não comprovou ter tomado tais cautelas e que Carlos teria praticado alguma conduta anormal, como trafegado em velocidade completamente incompatível com o local, como, também, as fotografias apresentadas pelas partes não deixam dúvidas sobre a imprudência de Samira,que foi a única causadora da colisão, o que também foi confirmado pela testemunha arrolada por Carlos.
Afinal, Samira, como se vê a fls. 17, iniciava a conversão no momento em que a motocicleta já estava praticamente na sua altura, pelo sentido contrário.
Tanto é assim que foi o lado esquerdo do veículo que foi atingido, o que confirma que Samira sequer olhou para os veículos que vinham pela faixa contrária no momento de fazer a conversão, não dando qualquer opção a Carlos de sequer tentar se desviar do veículo.
Outrossim, o local onde feita a conversão conta com faixa dupla amarela, o que indica que a manobra é completamente proibida, sendo agravada a conduta de Samira pelo fato de que as fotos de fls. 17 deixam claro que a visibilidade é bastante difícil, já que há, antes do ponto da colisão, um declive.
Desta forma, e porque Samira não trouxe qualquer testemunha que pudesse ser compromissada para comprovar alguma conduta anormal de Carlos, de rigor que se reconheça a culpa de Samira pelo acidente.
Aliás, a única testemunha ouvida sob compromisso foi aquela arrolada por Carlos e que tratou de confirmar que Samira fez a conversão sem qualquer cautela e sem atentar para a aproximação da motocicleta, não dando chance a Carlos de frear ou de se desviar.
Vale salientar que o documento de fls. 59 não aponta qualquer problema nos freios da motocicleta, como alega Samira.
Quanto aos danos materiais enfrentados por Carlos, estes estão suficientemente provados na ação por ele ajuizada, sendo que os orçamentos sequer sofreram impugnação específica por parte de Samira.
Os danos morais também devem ser reconhecidos, posto que Carlos, em virtude da colisão, sofreu lesões corporais de natureza leve, como comprovam os documentos médicos acostados aos autos, laudo de fls. 56 e fotografias, o que, por óbvio, lhe trouxe privações e abalo psicológico.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a extensão dos danos, a conduta das partes, bem como a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ofensora e compensatória para o ofendido.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por Samira em face de Carlos (proc. 0017193.64.2010) e PROCEDENTE a ação ajuizada por Carlos em face de Samira (proc. 006.10.017270-4) e, assim, EXTINTOS ambos os feitos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar Samira a pagar a Carlos indenização por danos materiais no valor de R$ 7.281,336, corrigido monetariamente a partir de agosto de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto Samira de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Traslade-se cópia da sentença para os autos em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
