

SENTENÇA

Processo nº:002.10.017283-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Verônica Abdala Sterman
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito. 
Alega a autora, em suma, que há menos de dois anos contratou os serviços de Internet nacional da ré. Informou que foi viajar ao exterior, contudo, não acessou a internet neste período, pelo o que não concorda com a cobrança de valores em roaming internacional. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. É obrigação da ré, assim, comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço. 
No entanto, nada há nesse sentido, sendo que a ré poderia, por exemplo, apresentar gravações das ligações (ora, se passa informações por telefone, deve se resguardar, tendo meios para comprovar os fatos). 
Por outro lado, também é seu dever enviar aos consumidores informações sobre os tipos de serviços e o valor da tarifa, caso não previsto em contrato. 
Além do mais, a autora alegou que não acessou a internet no período em que esteve viajando. 
Neste sentido, a requerida também não apresentou nenhuma prova, a fim de comprovar o contrário e fundamentar a sua cobrança feita.
Assim, devida a inexigibilidade do débito impugnado. 
Quanto aos danos morais, entendo-os indevidos, na medida em que a autora não chegou a ter o seu nome negativado, representando os fatos narrados meros aborrecimentos experimentados. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito contestado na inicial (R$ 396,66), devendo a ré emitir nova fatura, com prazo de, no mínimo, dez dias para pagamento, com a exclusão deste valor. 
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de nada mais poder ser cobrado da autora com relação à conta em questão. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.C.


Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 15 de julho de 2010.
