

SENTENÇA

Processo nº:0017667-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lacreda Teixeira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Não é caso de embargos de declaração, tendo em conta que o acordo foi firmado anteriormente à prolação da sentença, embora juntado depois.

Diante disto, torno sem efeito a sentença proferida às fls. 41/42.

No mais, homologo o acordo a que chegaram as partes (fls. 54/55), para que surta seus efeitos jurídicos, julgando, por consequência, extinto o presente processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta ou do termo para cumprimento do acordo (o que se der por último), sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
