

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0017609-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Francisco João da Costa
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que mantinha contrato de conta corrente, com serviço denominado Gold Class que inclui cobertura de saldo devedor. A conta foi encerrada com a morte do titular, porém, foi registrada dívida no valor de R$ 13.125,48 relativo ao suposto saldo devedor da conta. Seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia que a sentença reconheça a inexistência da dívida, exclua o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e conceda indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Em preliminar, alega que a petição inicial não atende aos requisitos legais. Faltaria ao autor interesse processual e legitimidade para a causa.No mérito, afirma que não concorreu para a ocorrência do dano. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

Pela r. decisão de fls. 59/60 foi determinado que o réu juntasse aos autos todos os documentos relativos à conta do autor. 

O réu juntou contrato de abertura de conta corrente, deixando de juntar contrato de seguro prestamista.

Houve audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A petição inicial atende todos os requisitos legais e descreve com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. O pedido de indenização foi formulado sob a alegação de que o nome do autor foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. O espólio é parte legítima para a causa. E a inventariante o representa. Os documentos de fls. 6/8 são suficientes para comprovar que a companheira do falecido foi nomeada como inventariante do espólio. 

No mérito, a ação é procedente. 

O companheiro da inventariante faleceu em 06/06/2009. 

Logo depois da morte, a conta foi encerrada, com cancelamento dos débitos automáticos (fls. 10/11). 

Tudo indica que foi informado pelo réu de que o autor tinha um seguro prestamista cuja propaganda é veiculada junto com o do serviço Gold Class (fls. 14/16). Não fosse assim, sua representante legal pagaria o pequeno saldo devedor existente na conta quando de seu encerramento. 

E o documento de fls. 17 parece evidenciar que também havia sido contratado o seguro prestamista.

Esse contrato relativo ao seguro prestamista não foi juntado pelo réu que, nos termos da decisão de fls. 59/60, estava obrigado a exibi-lo. 

Por outro lado, poucos dias após a morte de Francisco, o saldo devedor da conta era de apenas R$ 1.014,47. Ela foi encerrada, aparentemente, em 27/07/2009, data na qual foram cancelados os débitos automáticos (fls. 10/11). Tudo indica, insisto, que houve a informação para a representante legal do autor de que eventual saldo devedor seria quitado. Por isso, a representante legal entendeu que todas as formalidades estavam cumpridas.

Em suma, seja porque o réu não apresentou o contrato, seja porque aparentemente foi dada a informação de que ele existia, considero existente a relação jurídica consistente no contrato de seguro prestamista.

Assim, o saldo devedor que existia na conta após o encerramento deveria ter sido considerado quitado, o que não ocorreu. 

E houve dano moral. Além de descumprir o contrato, deixando de considerar quitado o saldo devedor, o réu o desconsiderou e incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28), causando-lhe dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00 diante das peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação imposta como indenização por danos morais.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e ao SERASA para a exclusão do nome do autor de seus cadastros, caso por ele requerido. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
