

SENTENÇA

Processo nº:0017600-17.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elayne Pedreira dos Santos
Requerido:Nova Distribuidora de Veiculos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.



ELAYNE PEDREIRA DOS SNATOS ingressa com demanda em face de NOVO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. Em síntese, a autora alega que, em transação comercial, alienou veículo à ré. No entanto, a ré não transferiu o veículo para seu nome ou terceiro. O veículo ainda continua em nome da autora, o que vem causando inúmeros constrangimentos. Requer a transferência do veículo, a condenação da ré no pagamento de perdas e danos, e em danos morais.

A ré apresentou contestação (fls. 68/89). Alega preliminares e, no mérito, requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 150/156).

Em fl. 92, o MM. Juiz Titular Dr. João Batista M. Paula Lima entendeu que era o caso de litisconsórcio passivo necessário.

Instadas, as partes não pugnaram por outras provas (fls. 159/160 e 172/173).

A conciliação restou infrutífera (fls. 184/186).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Restou incontroverso que a ré celebrou contrato com a autora. A ré responde por seus atos (não transferência do veículo no prazo). É fornecedora e prestadora de serviços. Não pode afastar sua responsabilidade apenas por ter supostamente celebrado contrato com terceiros.

A alegada 'impossibilidade' do pedido foi causado pela ré, que não efetuou prontamente a regularização da propriedade do veículo junto ao Detran quando estava na posse dele e do documento. Assim, deve responder por sua omissão, ou seja, arcar com todas as dívidas existentes no prontuário do veículo após a aquisição do mesmo.

Quanto aos danos morais.

O problema ultrapassou o mero dissabor quotidiano, considerando que a autora sofreu penalidades e teve sua habilitação suspensa por culpa da ré. Nesse sentido, os julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?BEM MÓVEL. Pretensão do autor à transferência de titularidade de veículo adquirido pelo réu. Cumpre ao adquirente, nos termos do art. 123, I, e § 10, do CTB, a responsabilidade pela transferência da titularidade do veículo junto ao Departamento de Trânsito. Em razão da falta de transferência da propriedade, o autor recebeu cobrança decorrente do não pagamento do IPVA pelo réu. O autor apresentou recursos administrativos à Fazenda, o que certamente causou inúmeros transtornos. Dano moral caracterizado. Imposição de multa ao réu para compelir o cumprimento da obrigação, com amparo no art. 461, § 40 do Código de Processo Civil. Recurso provido.? (TJ/SP. 0000340-09.2009.8.26.0137, Apelação, Relator(a): Carlos Alberto Garbi, Comarca: Cerquilho, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/01/2011, Data de registro: 26/01/2011, Outros números: 990105225160)  
 
?Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos. Transferência de veículo. Inobservância do prazo estipulado pelo artigo 123, § Io, do Código de Trânsito Brasileiro. Multas computadas em nome do apelado. Responsabilidade da apelante pela transferência da propriedade do veículo. Dano moral configurado. Indenização fixada de forma razoável. Sentença mantida. Apelação não provida.? (TJ/SP, 0201889-69.2009.8.26.0008, Apelação, Relator(a): Mario A. Silveira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/01/2011, Data de registro: 21/01/2011, Outros números: 990105754864).

Em relação ao valor do dano moral, este deve ser fixado com comedimento. O valor deve ser razoável, para evitar o enriquecimento sem causa e proporcionar o ressarcimento em virtude da lesão do direito fundamental violado.

É necessário reconhecer que a autora contribuiu com os seus constrangimentos. Isso porque, se quisesse, a autora poderia se livrar de muitos de seus problemas utilizando-se da faculdade do artigo 134 do CTB quando da venda do veículo, o que foi feito somente no ano seguinte (fls. 30): 

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

No caso, a autora somente comunicou o DETRAN em 25.05.2010 (fl. 30).

Entendo que será suficiente, como meio reparatório e punitivo, o valor de R$ 5.000,00.

Por fim, os pedidos de expedição de ofícios à Fazenda do Estado e ao Detran não serão acolhidos, pois não fizeram parte da ação.

Mais, creio, é desnecessário.

Assim, nos termos da fundamentação supra, JULGO PROCEDENTE o pedido de obrigação de fazer no sentido de determinar que a ré efetue a transferência do veículo para seu nome ou de terceiro, bem como todas as dívidas contraídas após a aquisição do automóvel, confirmando os efeitos da liminar deferida. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais à autora. A atualização deverá ser pela tabela do TJ/SP, desde a data desta sentença (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora de 1% são devidos desde a citação. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação atualizada.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 13 de março de 2013.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
Juiz de Direito 

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
