

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0017686-94.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Clube Paulistano de Tiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Reintegração / Manutenção de Posse, com pedido de antecipação de tutela, movido por Estado de São Paulo em face de Clube Paulistano de Tiro alegando que a permissão de uso de área situada no Horto Florestal que fora concedida ao clube foi revogada em 1995. Informa que para a desocupação da área foi necessário apurar o valor das benfeitorias realizadas no local, cujo montante restou fixado em Ação Cautelar nº 053.96.409002-9. Aduz que, pela atividade excercida no local pelo réu, houve contaminação ambiental e propôs a Ação Civil Pública nº 053.09.043522-5 com o objetivo de reparação do dano causado. Pretende, com o depósito judicial do valor apurado referente às benfeitorias, o deferimento da imissão na posse e que o valor permaneça em juízo até decisão final da Ação Civil Pública.
A tutela antecipada foi deferida.
Citado, o Clube Paulistano de Tiro contestou o feito, alegando, em sede preliminar, falta de interesse de agir do autor, que o procedimento escolhido não corresponderia à natureza da causa e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou ter o direito de receber o valor referente à indenização pelas benfeitorias antes de ser obrigado à restituir a posse da área. Alegou ser infundada a ilação acerca de sua capacidade finaceira e que já teria apresentado plano de remediação da área supostamente contaminada. Aduziu ser incorreta a retenção do valor de indenização, por estar baseada em mera expectativa de direito de compensação.
O Clube Paulistano de Tiro interpôs agravo de instrumento da decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Pelo requerido, houve pedido de levantamento no valor de 10% do total depositado para obras de desocupação a área, o que foi indeferido pelo Juízo.
Em seguida, Inácio Pinheiro da Silva, requereu seu ingresso na lide como terceiro interessado (fls. 325/327), para que fosse penhorado valor correspondente ao seu crédito, decorrente de processo trabalhista. Em 18/01/2012 foi penhorado no rosto dos autos a importância de R$ 17.701,37 atualizada até 01/11/2011.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Aprecio as preliminares.
Inexiste necessidade de depósito para exercício do Poder Geral de Cautela. Se discorda, como efetivamente se fez, deve a parte insurgente recorrer da decisão. Tal questão, contudo, não constitui qualquer impedimento à análise do mérito.
Ainda sobre a concessão liminar, reputo ser mera irresignação com o entendimento registrado em tutela antecipada e não merece análise separada, especialmente porque indiferente ao julgamento de fundo.
A seu turno, sobre a impossibilidade de prosseguimento, absolutamente descompassada. Não verifico qualquer óbice a análise do mérito. A ação de reintegração de posse é abstratamente cabível, tanto quanto pertinente quando cessada o ânimo de permissão de uso, na medida em que a posse indireta permaneceu intocada em favor do permitente. Ainda sobre o tema, ademais, aquele que converte a posse mansa e pacífica em resistência, macula sua boa-fé, sobretudo após a citação, porque se caracteriza indiscutivelmente a animosidade e a vontade de litigar. Em face disso se mostra claramente possível a discussão da posse, administrativa ou judicialmente, amigável ou contenciosamente, sob pena de admitir que direito do permitente jamais possa ser apreciado, transformando a boa-fé de outrora em escudo contra a revogação da permissão. Aliás, ao contrário do que defende a contestação, de se ressaltar, sobretudo que a própria resistência, sinaliza que a boa-fé do permissionário se eleva atualmente com vista a disputar com o permitente o direito de posse. Desaparece a boa-fé, diante da dura admoestação judicial, decorrente da citação. Portanto, cabível o feito, nada a extinguir.
Passo ao fundo.
Cuida-se de simples discussão de reintegração de posse, último evento de uma cadeia em torno de área pública permitida para uso particular na qual se apurou atividade que contaminou o local, exigindo providência pública para cessação.
Apesar da tinta gasta pelo requerido, sobre a permissão, pouco há para decidir. Trata-se de evidente ato administrativo unilateral e precário, que não gera direitos intocáveis ao permissionário, especialmente de supostamente resistir, motivo pelo qual, inadequada qualquer oposição ou lamento do requerido. É debate absolutamente inócuo, de sorte que havendo pretensão do permitente, subordina-se o permissionário. Aliás, a rigor, suas objeções ao acolhimento da demanda mais versam sobre a "procedimentalização" da reintegração do que sobre suposto direito. Essa cautela, embora justa, é alheia ao mérito. É mera condição. Assim, considerando o já discutido externamente, a reintegração da área se dará com indenização das benfeitorias e construções, cujo valor já foi apurado adequadamente e sobre o qual pesa a força de decisão judicial. Nesse contexto, então, mais nada a decidir. Fixa-se para indenização o que resolvido nos autos do processo 053.96.409002-9. Com o depósito, reintegra-se.
Há contudo um segundo ponto onde se debruçaram as partes, qual seja, a transferência do valor de benfeitorias para os autos de ação civil pública  que apura a necessidade de reparação de dano ambiental, sobretudo porque a autora acusa a ré de incapacidade econômica. Mais um tema infrutífero. Não cabe a este Juízo que ora julga reintegração de posse zelar pela satisfatividade de execução externa em perspectiva. A suposta reserva que ora pretende a autora deve ser requerida e decidida pelo Juízo da Ação Civil Pública, que se o caso, poderá oficiar a estes autos requerendo reserva ou transferência. Afinal, a concordar com a exequente significaria indiretamente que este Juízo pode determinar medidas cautelares, aparentemente arresto, em favor de autos de Juízo diverso. Nada autoriza evidentemente. Logo, despiciendo discutir a capacidade econômica do requerido e a sua responsabilidade para a reparação de dano ambiental em suposta execução futura. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para:
A) Autorizar depósito integral nestes autos, atualizado e com os juros, conforme título judicial exarado para apuração dos valores de benfeitorias nos autos do processo 053.96.409002-9. Se depositado em outros autos, caberá a requerente requerer ao Juízo do Depósito transferência para estes autos;
B) Quando depositado e somente então, certificando-se o depósito integral nos autos, determino a desocupação da área requerida, imitindo a requerente na posse;
C) Anote-se a penhora no rosto dos autos, reservando-se o valor R$ 17.701,37 atualizada até 01/11/2011 em favor do exequente (f. 416). Ao MM. Juízo da 49ª Vara do Trabalho da Capital, quando disponível o valor, transfira-se o valor ao Juízo da Execução, ou, se indisponível, oficie-se informando que logo que disponível haverá transferência, tudo encaminhando cópia desta decisão;
D) A diferença, salvo ofício de Juízo diverso com determinação deste Juízo para "cumpra-se", será levantada quando da imissão na posse diretamente pelo requerido.
E) F. 421: Atenda-se, oficiando-se.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
