

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0017946-06.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ferreira Neto
Requerido:Dalmo Pessoa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.


A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 

Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 80/82. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.

Custas finais na forma convencionada.

Providencie o requerido o recolhimento da taxa previdênciária.

Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo para fins de extinção da execução ou a denúncia de seu descumprimento. 

Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo,  11 de outubro de 2011.
