

SENTENÇA

Processo nº:0017569-07.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilson Antonio Domingues Júnior
Requerido:CBP- Indústria Brasileira de Poliuretanos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de decadência arguida pela ré, pois não se consumou em razão da reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços, sem que houvesse resposta negativa transmitida de forma inequívoca.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A documentação dos autos comprova a aquisição do colchão descrito na inicial (fls. 10/11), restando incontroverso que a reclamação do consumidor ocorreu durante o prazo da garantia, não havendo prova nos autos da resolução do problema pela ré, conforme noticiado pelo autor. 

Foi encaminhado técnico à residência do autor, que elaborou o documento de vistoria técnica de fl. 67, aduzindo como sua constatação colchão dentro das condições normais segundo o fabricante e não apresentando mais vícios.

No entanto, da análise das fotografias de fls. 24/27 verifica-se que o referido colchão apresenta significativas e evidentes depressões. Muito embora os aparentemente os buracos não alcancem uma polegada e meia ou 3,81 cm, conforme consta do certificado de garantia, não figura aceitável e razoável que um colchão com um mês de uso se apresente de tal maneira.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não produziu prova hábil a infirmar as alegações do autor, bem como a demonstrar que o produto adquirido se encontra em perfeitas condições de uso.

Assim, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução do valor pago pelo autor pelo colchão.
 
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por não ter havido a troca do produto por outro em boas condições de uso ou a devolução do valor pago em prazo razoável. 

Fixo em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por GILSON ANTONIO DOMINGUES JUNIOR em face de CBP ? INDUSTRIA BRASILEIRA DE POLIURETANOS LTDA. CONDENO a requerida a pagar ao requerente o valor de R$790,00 (setecentos e noventa reais), em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e a título de indenização por danos morais a quantia de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta data. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do colchão com problemas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
