

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0017037-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Martins Forti
Requerido:Sarni & Rodrigues Benetti Consultorio Odontologico Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


                       Vistos.

MARIA APARECIDA MARTINS FORTI, qualificada nos autos propôs Ação de Rescisão Contratual c/c Perdas e Danos, contra SARNI & RODRIGUES BENETTI CONSULTÓRIO ODONTOLOGICO LTDA., alegando em síntese, que firmou contrato com o réu para efetuar tratamento dentário. Em razão de diversos entraves, solicitou o cancelamento do contrato e a devolução dos cheques, o que foi negado pelo réu com imposição de multa de 20% pela desistência do tratamento. Requer a rescisão contratual, indenização a títulos de danos morais e materiais. Juntou documentos e deu valor à causa.

Citado, o réu apresentou resposta por contestação, sustentando, em síntese, que a autora afirmou que todo seu prontuário estaria na Instituição em que iniciou o tratamento. Ocorre que o cirurgião dentista-réu solicitou um prontuário para saber com precisão.A autora rescindiu o contrato, pois foi informada que o cirurgião dentista era estagiário e solicitou a devolução dos cheques. Aduz, ainda, que a rescisão não se operou formalmente. Ao final, pediu a improcedência da ação. Apresentou documentos.

Réplica à fls. 73/74.

É o relatório.

DECIDO.

Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.
A autora firmou contrato de serviços odontológico com o réu conforme documentos acostados em fls. 08 e 09. Todavia, segundo a autora os profissionais do réu não se desempenharam a contento inviabilizando o tratamento. Além de tudo o péssimo tratamento a que foi submetida a levou a pedir a rescisão do contrato, o que lhe foi negado, apontando um saldo credor a seu favor de R$ 1.440,00, uma multa de 20% pela rescisão. Alega a autora que foi a ré quem inviabilizou o tratamento por essas condutas já referidas.
A inicial trouxe alguns documentos comprobatórios de reclamações feitas pela autora contra o réu. Esses documentos estão juntados em fls. 12 a 16. 
O réu apresentou contestação e rebateu as teses da autora. 
Entretanto, a autora nada provou a respeito do que disse. Além disto malgrado tenha feito reclamações no PROCON, o que é direito seu, não existem nos autos sinais fortes ou verossímeis de uma negligencia profissional ou qualquer similar. Suas reclamações feitas no PROCON evidenciam uma certa insistência em interferir no andamento do tratamento sem aguardar resultados positivos ou falhas objetivas ou mesmo defeitos na prestação do serviço. 
O entendimento da autora a respeito do modo de execução dos serviços não deve prevalecer sobre a orientação profissional da clínica. Afinal de contas, ela não é cirurgiã dentista e mesmo que o fosse, a partir do momento em que contratou uma equipe de profissionais da área para fazer lhe o tratamento significa isto que a eles deve se submeter. Como arremate lembro que o surgimento de problemas de ordem odontológica na autora só vem mostrar a complexidade do seu caso. 
Em síntese: nenhuma prova existe da negligência, ou imperícia do réu assim como nenhuma prova há dos maus tratos que teria sofrido. Tudo isto deveria estar documentado pela prova, o que não aconteceu. 
Logo, não se pode falar em indenização por perdas e danos, tema abordado no vestíbulo da inicial, ou por danos material e moral, requerimento que só figura na parte final da inicial, já no corpo do pedido sem a menor referência a elas na parte da narrativa dos fatos. 
Caberia a autora por fim, caso assim o quisesse, rescindir pura e simplesmente o contrato, pagando o previsto em contrato e narrado posto na contestação no valor de R$ 220,00 (último parágrafo da página 44) com a restituição dos cheques emitidos pela autora. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 05 de setembro de 2011.

D A T A 

Em 5 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
