

SENTENÇA

Processo nº:0017199-68.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rildo Mariano Norberto Santos
Requerido:W.S. Veículos e outro


CONCLUSÃO
Em 15/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por RILDO MARIANO NOBERTO SANTOS contra VILMAR SANTOS, e W.S VEÍCULOS, sustentando, em síntese, que o autor era proprietário de um veículo FIAT/MAREA HLX, ano 98/99, verde, placas KJE 3317, que se encontrava financiado, faltando 13 parcelas para a quitação. Refere que, por se encontrar em dificuldades financeiras, entrou em contato com os requeridos e que acordou a troca. Afirma que deu o seu veículo e em troca, recebeu um Ford/Escort L, 84/84, branco, placas BOK 7371, R$2000,00, além de os requeridos terem assumido o pagamento das 13 parcelas faltantes. Todavia, aduz que após certo período tomou conhecimento de que os requeridos não tinham cumprido o avençado, deixando de pagar as parcelas do financiamento e que não tinham transferido a titularidade do veículo, o que fez com que o autor recebesse pontos em sua carteira por infrações de trânsito. Pleiteia, pois, indenização dos réus relativa às parcelas não pagas, bem como por dano moral. Com a inicial, vieram documentos (fl. 11/24).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor (fls. 25).
Negado o pedido de antecipação de tutela (fls. 26), determinou-se a citação.
Citados os requeridos, estes apresentaram respostas e documentos (fls. 42/54), sustentando a inépcia da inicial e a improcedência do pedido. Aduz que ficou estabelecido entre as partes que a transferência só ocorreria após a quitação do financiamento e que, em relação às infrações de trânsito, procedeu à transferência. Reconhece que de fato houve atraso no pagamento das parcelas do financiamento, mas afirma que houve quitação, não havendo qualquer pendência financeira. Alega, assim, que não houve qualquer prejuízo causado ao autor. 
Houve réplica. 
Determinou-se às partes que especificassem as provas. O autor pugnou pelo julgamento antecipado. Os requeridos permaneceram inertes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a inépcia da inicial argüida. Isto porque foram narrados os fatos devidamente e desses decorre o pedido, não havendo, pois, como se sustentar a preliminar.
No mérito, há procedência.
De fato, em relação à transferência de titularidade do veículo, esta só seria possível ou após a quitação ou mediante anuência do agente financiador, nada tendo acordado as partes a respeito.
Todavia, deveria a ré ter, desde logo, quitado as parcelas do financiamento para a regular transferência do veículo transacionado ou ter observado as regras de trânsito de modo a evitar as infrações. 
Fato é que isso não ocorreu. 
Admitiram os requeridos que demoraram a quitar as parcelas, mas afirmaram que fizeram o pagamento dessas, sem, contudo, trazer aos autos.
Todavia, o autor demonstrou que foi ele quem efetuou o pagamento das parcelas, conforme se verifica às fls. 58/59, de modo que deverá o requerente ser ressarcido desse montante, em cumprimento ao avençado às fls. 15.
De outro lado, muito embora não tenha comprovado o autor que seus dados foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito ou no CADIN, evidente a configuração dos danos morais.
Em relação à conduta da ré, vê-se que agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de quitar o financiamento e transferir para seu nome o veículo adquirido, não se preocupou se o condutor do veículo transacionado tinha adotado as devidas cautelas no trânsito, permitindo que o automóvel transitasse livremente, de modo a trazer prejuízo ao autor, que recebeu notificações em sua residência, obrigando-lhe a procurar os requeridos para que se passassem as infrações para o verdadeiro condutor. Uma verdadeira peregrinação.
Este comportamento gerou preocupação exarcebada, aborrecimento ao autor, eis que era o responsável perante o Fisco pelo adimplemento das multas e dos encargos. 
Evidente, pois, que não há mero dissabor, mas evidente abalo psíquico passível de indenização. Reputo justa o valor de R$3.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar os requeridos ao pagamento de R$875,94, a título de indenização por danos materiais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como condená-los ao pagamento de R$3.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Extingo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. O requerido Vilmar é beneficiário da Justiça Gratuita, de modo que permanece suspensa a exigibilidade de referidos valores em relação a ele, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
 P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
