

SENTENÇA

Processo nº:0017854-62.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriel Santana da Silva
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 705/11  Gabriel Santana da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 05.10.2009 no trabalho de auxiliar de máquina, com dano à mão direita.

Houve a citação e realização logo em seguida de audiência inspetora, após o que, providenciadas radiografias e ultrassonografia da mão dita atingida, o perito coadjutor se pronunciou por escrito e o INSS fez juntar contestação escrita, esta continente de apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, bem como de ausência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é indiscutível, ou seja, está provado por documentação válida deixando claro que como consequência a Previdência Pública, concedeu ao trabalhador auxílio-doença acidentário vigente de 21.10.2009 a 30.11 do mesmo ano.

A propedêutica armada composta de exames de investigação médica objetiva não confirmou as restrições de funcionalidade descobertas no exame clínico feito no autor, durante a inspeção judicial montada, o que levou o médico oficial a opinar pela inexistência de incapacidade permanente para o trabalho por força das lesões com que Gabriel se apresenta no terceiro quirodáctilo direito, lesões essas que, portanto não lhe retiram nada da força de trabalho.

A opinião médica disponível  passou incólume para o histórico à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório. Aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 705/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Gabriel Santana da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
