

SENTENÇA

Processo nº:0017550-60.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Gomes dos Santos
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






NIVALDO GOMES DOS SANTOS ajuizou o presente pedido condenatório em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, alegando, em apertada síntese, que em junho de 2001, de madrugada, ouviram 'estalos' e notou que os blocos da casa, situada na Rua Patrocínio Paulista, n. 94  A, Osasco, encostavam uns nos outros por causa de deslizamento de terra. Por sorte, a família conseguiu se salvar, recuperando, ainda, uma geladeira, fogão, botijão de gás e um tanquinho. Após os fatos, a Prefeitura interditou a casa, proibindo que salvasse os demais bens. Assim, apesar de moradia simples, fora construída com o fruto de muito trabalho, sacrifício e economia. Segundo constatou a Prefeitura de Osasco o desabamento ocorreu devido ao rompimento da rede de água. Após os fatos, a requerida alugou um imóvel para a família do autor, conforme recibos, com pacto para ocupação por trinta meses, com início em 20 de junho de 2001, com término em 19 de dezembro de 2003, mas ocupou o imóvel somente em 26 de junho de 2001 e pagou o aluguel até novembro de 2002. Após, deixaram sua família à própria sorte, sem qualquer assistência, passando a viver de favores de parentes. Após um ano, a área foi desobstruída e a Prefeitura cedeu uma nova área em que já havia ocorrido uma tragédia. Todos estes fatos causaram prejuízos materiais e morais ao autor, pretendendo a reparação no valor de R$ 20.000,00 para os danos materiais e R$ 110.000,00 (500 salários mínimos) pelos danos morais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminares: ilegitimidade passiva, com nomeação à autoria, já que inexiste nexo causal entre os fatos e o dano que ensejasse a responsabilidade da requerida, pois os danos foram causados por entupimento de galerias de águas pluviais, boca de lobo e grelhas existentes na via pública. Além disso, a moradia do autor estava instalada em área irregular, sem observância das posturas municipais, sendo a fiscalização e ocupação do solo urbano de responsabilidade do Município; nulidade absoluta, por falta de litisconsórcio necessário com o Município de Osasco. No mérito, que o rompimento da revê de água da requerida não foi a causa principal do acidente, ma coadjuvante, pois o dano ocorreu por negligência do Poder Municipal que permitiu a edificação das residências em área pública, sem as devidas cautelar construtivas. Além disso, tudo ocorreu por falta de conservação, tanto que os moradores reclamam desde 2000 à prefeitura providências para limpeza de bocas de lobo, desentupimento de bueiros e rede de coleta de águas pluviais que constantemente estavam entupidos e causando alagamento nos barracos instalados na rua Patrocínio Paulista. Salienta que tem por norma elaboração de estudo administrativo sobre a ocorrência, providenciando a instalação dos desabrigados, o que ocorreu por período em que houve tentativa de negociação com o Poder Público, sendo que, por liberalidade, ainda pagou os alugueis até o mês de novembro de 2002. Ainda construiu um muro de arrimo ao custo de R$ 89.900,00 no local, em colaboração com a Prefeitura de Osasco que, a partir de então, deveria providenciar a manutenção do local. No mais, não há prova que o desabamento ocorreu em virtude de vazamento de rede da requerida, não existindo nexo de causalidade. Além disso, não foi fixado o grau de dano, nem a responsabilidade. Também deve ser observado que houve culpa exclusiva da vítima que se instalou em área de risco e, portanto, assumiu o risco. Por fim, impugna o valor pretendido pelos danos materiais e morais, fixados de forma irreal e abusiva.

A requerida, pelas alegações feitas na defesa relativas à responsabilidade da Prefeitura de Osasco, requereu sua nomeação à autoria.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, indeferida a nomeação e afastadas as preliminares, foi nomeado perito, indicando-se assistente e formulando quesitos.

Laudo pericial a fls. 281/324; esclarecimentos a fls. 369/372.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 


É o relatório necessário.


D E C I D O.  


Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de deslizamento de terra ocorrido por má prestação do serviço da requerida, causando a total perda da residência e bens do autor.

Em defesa, a requerida aponta que embora tenha socorrido o autor por determinado período, o fez por política social, enquanto tentava entrar em acordo com a Prefeitura do Município, o que não ocorreu, mas ainda prolongando o pagamento de aluguel para o autor por mais alguns meses. Entretanto, não é responsável pelos fatos, já que o deslizamento ocorreu por falha da municipalidade, que não providenciou a devida manutenção das redes pluviométricas e ainda não fiscalizou o uso do solo, deixando a ocupação desordenada e em área de risco.

Pelas razões expostas no laudo pericial, o pedido é improcedente.

Permito reproduzir o laudo nesta parte (fls. 311):

III.4 ? Causas da Ocorrência 
Como visto anteriormente, investigações geotécnicas realizadas no local dos fatos indicam que o solo da região em estudo é colapsível, ou seja, apresenta brusca diminuição de volume quando submetido a um aumento de carregamento e/ou saturação.
Nesse sentido, a conformação topográfica da encosta atingida pela ocorrência (talude muito íngreme), aliada às características geotécnicas do solo local e aos indícios de vazamentos que teriam sido notados por moradores da região, permitem afirmar que a origem do escorregamento que atingiu o imóvel ocupado pelo Autor está relacionado com o colapso do talude em função de sobrecarga devida a implantação de moradias, agravada pela saturação do maciço por infiltrações.
Em outras palavras, a encosta íngreme de área livre da Rua Patrocínio Paulista foi objeto de ocupação não regularizada perante a Prefeitura Municipal de Osasco, resultando em sobrecarga de terreno de solo colapsível de conformação topográfica naturalmente instável.
As constantes e esperadas movimentações daquela encosta, potencializadas com a implantação das moradias, podem ter atingido redes hidráulicas subterrâneas (publicas e particulares), resultando em vazamentos. Tais vazamentos, somados a deficiências executivas e lançamentos indevidos de águas servidas das próprias moradias, podem ter concorrido para o deslizamento do talude.
Face ao exposto acima, e lembrando que não houve registros de chuvas na região ao longo das 2 semanas que antecederam a ocorrência, configura-se como causa primeira do escorregamento que atingiu a residência ocupada pelo Autor a sobrecarga imposta pela construção de moradias em encosta íngreme e instável. Nesta condição, movimentação lenta da encosta pode ter levado a ruptura de rede hidráulica subterrânea, o que disparou o processo de deslizamento.

Das ocorrências citadas pelo Sr. Perito, restou verificado que a requerida não foi a culpada pelo deslizamento e danos causados no imóvel do autor.

Não havendo nexo de causalidade entre o fato e eventual atuação da requerida, não há que se falar em responsabilidade e, em conseqüência, no dever de indenizar, seja pelos danos materiais ou morais.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
