

SENTENÇA

Processo nº:0017531-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Anna Maria Guidi Camargo
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Diante dos documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Banco Carrefour S/A, instituição financeira responsável pela administração do cartão de crédito em discussão.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
A parte autora alega que não reconhece débito incluído na fatura de seu cartão de crédito, no valor de R$ 900,00, requerendo, assim, a indenização por danos morais e restituição em dobro da quantia cobrada e paga indevidamente, qual seja, R$ 2684,82, vez que foi acrescida de encargos pela requerida.
A ré alega que os débitos são de responsabilidade da parte autora, pois houve utilização do cartão e senha, e entende que não há que se falar em restituição de quantias ou indenização por dano moral.
Não comprovou, todavia, que a autora, ou seu familiar, tenha se beneficiado da transação impugnada.
Ocorre que é certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras. Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o banco que a operação tenha sido feita pela autora. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foi.
Nesta esteira, é certo houve negligência do estabelecimento comercial conveniado com a administradora do cartão, na medida em que deixou de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade da consumidora. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se dos dados do cartão da autora. 
É fato que a consumidora inocente não pode ser penalizada pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor a restituição, em dobro, da quantia paga pela autora, nos termos do auto art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que a parte autora suportou angústia, raiva e dissabores, todos decorrentes da cobrança e do apontamento indevidamente efetuados pela parte ré e que são passíveis de reparação na esfera moral.
Resta apenas fixar a indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2488,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 900,00, e respectivos acréscimos, relativo a transação havida em 05/10/2011 no estabelecimento RRG LOG São Paulo, bem como para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 2684,82, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2488,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
