

SENTENÇA

Processo nº:0017309-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

Trata-se de ação de inexigibilidade de título com pedido de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora, em resumo, que em 21 de setembro de 2010 seu veículo ficou sinistrado depois de ser atingido por chuva de granizo. Acionou o seguro que pediu um prazo de 15 dias para entregar o veículo consertado; sem prejuízo, concedeu-lhe carro reserva por duas semanas, sem qualquer custo. Retirou o veículo na loja da ré em 20 /10/2010 e o devolveu em 27/10/2010, pagando, apenas, conforme contratado, valor referente ao uso de combustível e lavagem do carro. Alega, contudo, que dois meses depois a ré lhe enviou nota fiscal, contrato e boleto para pagamento na quantia de R$202,51, referente a suposto gasto com duas diárias, já que apenas seriam cobertos cinco dias, e não sete. Nada obstante os esforços empreendidos em tentar demonstrar que nada devia, teve seu nome inscrito no SERASA. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Acostou documentos.
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação aduzindo que agiu no exercício regular do seu direito de cobrança porque a autora teria feito uso carro por sete dias, enquanto a cobertura que ela tinha da seguradora garantia-lhe cinco dias sem custos. Bateu pela inexistência de danos morais.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos moldes do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Isto porque a matéria em análise encontra-se comprovada documentalmente, restando apenas questão de direito a ser resolvida. Portanto, a abertura de fase instrutória mostra-se desnecessária, máxime diante do requerimento das próprias partes litigantes.
A ação é procedente.
A contestação apresentada pela ré não ataca os argumentos, fatos e teses levantados pela autora. Também não trouxe qualquer suporte documental para comprovar suas alegações. Isto, por si só, já seria o bastante para o deslinde da ação, uma vez que não cumpriu a ré com seu ônus de impugnar especificadamente os fatos retratados pela parte autora.
Conforme se constata dos documentos que instruíram a petição inicial, a fls.17 foi juntado o contrato de locação no período entre 20e 27 de outubro de 2010. Alí se vê claramente que eram 07 dias de cobertura, sem custo de diária. Também se extrai do referido contrato que ele diz respeito à locação garantida pela seguradora. 
Feitos os acertos na devolução do carro ? que, aliás, ocorreu exatamente no mesmo dia em que o carro da autora saiu da oficina (fls.19) - a autora pagou a diferença de R$92,40 referente a despesas extras, não cobertas pela seguradora. Foi então emitida duplicata e regularmente quitada (fls.18).
Entretanto, a relação que parecia esvaída entre as partes, voltou à tona no mês de dezembro de 2010, quando a autora recebeu outra duplicata acompanhada de boleto para pagamento e o respectivo novo contrato. Nesse ?novo? contrato, com os mesmos dados do anterior (n.º voucher, reserva, datas, etc) constava cobertura de apenas cinco dias por conta da seguradora.
Ora, nesse caso, tudo está a indicar que foi emitido pela empresa ré um novo suposto contrato com dado distinto para gerar obrigação indevida para a autora. Como se vê dos autos a fls.17/18, a requerente devolveu o carro na loja da ré e pagou o quanto foi apurado como dívida, recebendo quitação.
O novo contrato de aluguel (fls.27) foi produzido unilateralmente e de forma abusiva, porque a autora não autorizou sua emissão, tampouco da duplicata e o respectivo boleto. 
Como dito alhures, a situação está a indicar fraude perpetrada pela ré na tentativa de compelir a autora a arcar com dívida que não era sua. 
Registre-se que a requerida não se desincumbiu de trazer aos autos do processo o suposto novo contrato (cobertura de cinco dias) devidamente assinado pela ré. Logo, suas escusas não comportam acolhimento por estarem divorciadas da prova amealhada. Esta, na verdade, milita plenamente em favor da autora.
Do ponto de vista jurídico, houve ato ilícito por parte da ré, que emitiu outro contrato com dados distintos do original e, em conseqüência, diante do inadimplemento justificado da autora, acabou negativando-a junto aos órgãos de proteção ao crédito. A conduta da ré, destarte, está perfeitamente subsumida nos artigos 186 e 187 do Código Civil. Seja por dolo, seja por descontrole administrativo da ré, é certo que o ato de criar novo contrato e enviar a cobrança ensejou sua responsabilidade por ter prestado, então, minimamente um serviço defeituoso na fase pós-contratual.
Estabelecida a responsabilidade civil, passa-se à análise de suas conseqüências, ou seja, o ressarcimento do dano. 
Conforme se vê dos autos, a autora foi inscrita nos cadastros de inadimplentes. E para se ver livre da pecha de devedora, ofereceu até mesmo caução do valor cobrado indevidamente. Tal atitude revela preocupação com sua imagem e nome na praça. Logo, inafastável a conclusão de que sofreu abalos morais, acima daqueles que se deve suportar na vida comum. Isto porque se viu injustamente cobrada por dívida referente a serviços que já havia cancelado e que não mais tinha à sua disposição. Também é certo que perdeu preciosas horas de sua vida tentando manter contato telefônico com a requerida para a solução amigável da controvérsia, não logrando êxito entretanto. Tal calvário telefônico pelo qual passam consumidores é regra de experiência comum e que sequer depende de prova.
Assim, comprovada negligência e imprudência da ré, esta deve ser responsabilizada pela conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão, daí ensejando o dever de indenizar. Aliás, não é necessária, em casos como este dos autos, a prova do dano moral, sendo ele considerado in re ipsa.
Cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, sem que houvesse causa jurídica para tanto. Tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Destarte, considerando as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) se mostra adequada ao caso concreto. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para: a) declarar a inexistência do débito representado pelos documentos de fls.26, 27 e 28; b) condenar a requerida ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) em favor da parte autora a título de danos morais; tal valor será corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida a fls.47/48, oficiando-se. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários de advogado da parte contrária, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
      Juiz de Direito - Auxiliar
