

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017372-84.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cynthia Cavalini Candido, CPF 169.965.208-27
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Data da audiência:12/02/2014 às 14:30h



Aos 12 de fevereiro de 2014, às 14:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada Ana Paula Garcia Baddoure de Sousa ? OAB 172.663, e a ré, representada pela Sra. Fernanda Paola Santos Marinho ? RG: 43.600.870-1, assistida de advogada, a Dra. Maria José Fais ? OAB 142.672. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora alega que a requerida ajustou os valores das contas com exceção da última fatura, cujo documento consta as fls. 7. Pleiteou assim o ressarcimento referente a essa fatura uma vez que o ajuste não foi efetuado e a autora pagou o valor integral. A autora esclareceu também que utilizou a portabilidade e já não tem contrato com a requerida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cynthia Cavalini Candido em face de TNL PCS S/A. O pedido é procedente. Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois ao contrário do alegado pela requerida, a autora providenciou a juntada das faturas contestadas e informou o valor cobrado indevidamente. Quanto a ausência de poder postulatório, a alegação deve ser afastada, em razão do valor atribuído a causa, que não ultrapassa 20 salários mínimos, nos termos do artigo 9º da Lei 9.099/90. Da mesma forma, afasto o pedido de redução do valor da causa, eis que o valor atribuído pelo autor a título de danos morais é uma mera estimativa, que não vincula o Juízo. No mérito a ação é procedente. A autora aduz que era cliente da operadora ré, possuindo quatro linhas móveis, e em 02/04/2013 contatou a requerida para compra de pacote de mensagens. Ocorre que a requerente efetuou a cobrança individual por cada mensagem efetuada, diversamente do contratado. A ré admitiu o erro e informou que a fatura seria reajustada. Porém, em que pese vários contatos, a requerida não solucionou o impasse. Em audiência a autora informou que houve o ajuste das contas, com exceção da conta de fls. 07. Assim, para evitar cobranças indevidas, a autora efetuou o pagamento da conta indevida e utilizou seu direito de portabilidade alterando a operadora. Assim, resta analisar o pedido de ressarcimento dos valores pagos indevidamente, bem como o pleito de danos morais. Destarte, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova, uma vez que a prova negativa não se mostra possível pelo consumidor. Até porque, verifica-se que em relação à ré a autora é hipossuficiente e os fatos narrados na inicial são verossímeis. Na contestação a ré limita-se a argumentar que não houve defeito na prestação de serviço da ré. Entretanto, tal alegação deve ser afastada de plano, eis que houve necessidade de inúmeros contatos com a ré, que embora admitisse a falha, conforme email de fls. 26, não enviou a autora faturas com os valores reajustados. Para evitar outros desgastes a autora efetuou o pagamento de todas as fatura e mudou de operadora móvel. Em audiência a autora esclareceu ainda que a requerida ajustou as contas, exceto a de fls. 07, no valor de R$1.430,89, que foi paga pela autora. A inércia da ré causou transtornos a autora, que ultrapassam o mero aborrecimento. Perdeu dias de trabalho e muitas horas ao telefone para tentar solucionar o problema junto aos funcionários da ré. Ademais, a autora e sua família utilizavam o serviço de telefonia móvel por vários anos, sempre assíduos no pagamento de suas faturas, o que gerou extremo transtorno, ante a possibilidade de ter cancelada quatro linhas. Assim, de rigor o ressarcimento do valor integral da fatura de fls. 07. Em razão da possibilidade de que a linha móvel utilizada por anos fosse cancelada e em razão da cobrança indevida, cujo não pagamento poderia ensejar a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Ademais, a indenização tem caráter profilático, a fim de evitar que a ré reitere sua conduta ilícita e não mais se comporte de forma desidiosa com seus consumidores. Considerando, assim, os elementos acima expostos, tenho que uma indenização no valor de R$7.240,00, equivalente a dez salários mínimos, seja suficiente e recomendável, sem causar locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida ao pagamento dos valores desembolsados pela autora, no valor de R$1.430,89, valor este devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, com juros legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao valor de R$7.240,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a data de prolação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 333,10 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito 

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
