

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017298-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Natanael de Araujo, CPF 810.580.808-06
AdvogadoDacilio Seixas     OAB/SP 260.963
Requerido:Ilrenir Bezerra de Carvalho da Silva, CPF 099.634.178-17
AdvogadoLuciana Ferreira Costa   OAB/SP 299.669
Data da audiência:16/02/2012 às 15:30h


Aos 16 de fevereiro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntada procuração; pela requerida, substabelecimento. A requerida, através de sua patrona, impugnou o valor dos orçamentos apresentados pelo autor, bem como, o valor da causa. Acrescenta que mandou fazer um orçamento para o conserto dos danos do veículo do autor, junto ao seu funileiro, resultando na quantia de R$ 3.500,00. Contesta, também, os danos expostos nas fotografias juntadas pelo autor, vez que, após a colisão, o carro não estava tão danificado. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr. Givaldo dos Santos Bonfim, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava no local dos fatos quando ocorreu o acidente em questão. O veículo estava estacionado junto ao meio fio, nas proximidades da Praça do Samba. O local em que ele estava parado é permitido estacionar. Um ônibus vinha descendo pela rua em que o autor estava estacionado e, de repente, o motorista jogou o veículo para cima do carro do autor. Com isso, o carro do autor foi empurrado e colidiu com mais dois veículos que estavam parados à frente dele. O veículo do autor não estava na esquina da rua, estava um pouco mais à frente. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. O autor afirma que é proprietário do automóvel descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito por culpa do condutor do veículo da ré, que colidiu com a sua traseira, laçando-o em direção a outros dois veículos que estavam à sua frente, causando-lhe prejuízos no montante de R$ 7.180,00. A ré, por sua vez, alega que o automóvel do autor estava estacionado irregularmente na via pública, na esquina e afastado da calçada, sendo, portanto, deste a responsabilidade pela colisão. Pois bem, no caso concreto temos hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida. Importante verificar que a ré afirma que o automóvel do autor estava estacionado irregularmente na via pública, na esquina e afastado do meio fio, mas não produziu qualquer prova neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. O autor, de outro lado, juntou documentos e trouxe uma testemunha presencial que, embora ouvida como informante, foi firme ao declarar que o carro do autor não estava estacionado em local proibido e que não estava na esquina. Ainda, confirmou que o condutor do veículo da ré, de repente, jogou o ônibus contra o automóvel do autor, lançando-o contra mais dois veículo que estavam à frente dele. Vale atentar que as fotografias juntadas pelo autor corroboram as provas por ele produzidas. Como se não bastasse, do boletim de acostado às fls. 06/08 consta que o condutor do ônibus de propriedade da ré estava alcoolizado no momento da colisão, o que foi atestado por meio de teste de alcoolemia, o qual constatou a presença de álcool no sangue do mesmo em limite acima do legalmente tolerado (fls. 07). Se assim é, deve a ré arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no valor despendido para o conserto de seu veículo. Por fim, entendo que a impugnação ao valor para o conserto apresentado pelo autor, feita pela requerida, não encontra amparo, pois foram juntados três orçamentos, os quais obtiveram todos valores semelhantes. Contudo, a ré juntou somente um orçamento, de modo que não há indício de que o autor tenha superestimado o valor do dano. Além disso, o requerente comprovou as demais despesas decorrentes do acidente, às fls. 13/14. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por NATANAEL DE ARAUJO para condenar a ré ILRENIR BEZERRA DE CARVALHO DA SILVA a pagar o valor de R$ 7.180,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, diante da comprovação da remuneração percebida em seu emprego, demonstrando não ter condições de arcar com eventuais custas processuais. Anote-se. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
