

SENTENÇA
Processo nº:0017932-66.2012.8.26.0006
Requerente:Denis Dantas do Carmo
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é procedente.
Restou como fato incontroverso que o autor deparou-se com o anúncio de venda de serviço revelação digital no site do réu e entrou em negociação com este último para aquisição de cupom a fim de utilizar-se dos serviços.
Entretanto, houve problema com a impossibilidade de envio das fotos ao parceiro do réu para consecução dos serviços.
Ao contrário do alegado pelo réu Groupon, vê-se da prova documental que há intermediação sua na negociação e recebimento de valores, destacando-se especialmente as cópias de e-mail´s trocados entre as partes, sendo que numa das mensagens o réu afirma que intercedeu junto ao vendedor e que tomará providências para solução, fls.34, e noutra afirma que irá realizar o reembolso do valor da compra feita através do site, fls.42, o que confirma inequivocamente sua participação na negociação e afasta a alegada culpa de terceiro.
Desta forma, o que se conclui é que no caso dos autos o réu não agiu como mero veiculador do anúncio, mas sim como efetivo intermediador do negócio, o que atrai para si a responsabilidade por falhas como a da inicial. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Assim, de rigor a devolução do valor pago.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe transtornos que se traduzem como danos morais pelo fato de que o réu protelou em muito a solução do problema, apesar de saber que tem responsabilidade já que enviou correspondência eletrônica e manteve contato com o autor sob promessa de solução do impasse.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 24,40 com correção monetária desde as datas dos desembolsos e a pagar danos morais de R$ 1.000,00 com correção desde esta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
