

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017582-34.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conceição  Silva de  La Casa
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 




CONCEIÇÃO SILVA DE LA CASA, devidamente qualificada nos autos, maneja a presente Ação Declaratória c.c. Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada.  
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que a autora teria se submetido à Concurso Público com vistas a obtenção do cargo de Professor de Educação Infantil, certame este cujo Edital de abertura de inscrições de instruções especiais fora publicado no DO de 06/11/2009, posteriormente "republicado" em data de 28/11/2009. 




Uma vez homologados os resultados do referido Concurso, mais adiante, a exordial mencionava que a autora teria obtido a classificação de no. 1606, sobrevindo convocação para escolha de vagas a ser realizada em 28/04/2011. 
Ocorre que a autora afirmava ter sido vítima de grave  vício de informação por parte dos prepostos da Municipalidade, notadamente quanto aos horários disponíveis nas escolas, terminando então por escolher a escola que mais vagas disponíveis apresentava, imaginando que existiriam vagas para o período da manhã e tarde, o que não se confirmaria. 
A autora pedira exoneração junto à Municipalidade de São Bernardo do Campo, permanecendo vinculada à outra escola na qual já lecionava em Diadema, vindo a saber, posteriormente, que na escola   por ela eleita em razão da aprovação no Concurso referido, o horário disponível era das 13:00hs às 19:00hs, razão pela qual, inviável a acumulação, haja vista que incompatível o período da tarde com a carga horária já assumida em Diadema, não sendo possível remanejar a situação, teria se seguido a ?exoneração? por parte da Municipalidade de São Paulo. 
Assim expostos os fatos, apontando no sentido da responsabilidade da Municipalidade pela aludida falha de informação que ensejara a perda de duas vagas, bem assim invocando os princípios da transparência, da publicidade e da segurança jurídica, a autora elencava os prejuízos materiais e morais experimentados, buscando reparação e pugnando pela antecipação dos efeitos da tutela, de modo a cancelar-se sua exoneração, com a consequente imediata posse no cargo de professora para o qual fora aprovada. 



Os pedidos propriamente ditos eram então formulados com vistas à declaração judicial da posse e nomeação da autora em horário compatível com a escola na qual lecionava, sem prejuízo da condenação da Municipalidade ao pagamento dos vencimentos que a autora deixara de receber por conta da exoneração indevida, até o final do Processo, este último pedido formulado sob o rótulo de danos materiais. 
Havia ainda pedido de indenização por danos morais, estimados em montante de cinquenta (50) salários mínimos, carreando-se à requerida os ônus advindos da sucumbência. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/55 dos autos, sendo certo que restou indeferido o pleito de antecipação de tutela (fls. 57). 
Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa pela análise da peça processual de fls. 63/66 dos autos. 
Em sua defesa, a requerida aduzia que a exoneração da autora teria sido motivada pelo fato de que esta última não iniciara no exercício do cargo para o qual fora aprovada. 
Mais adiante, ao questionar o propalado vício de informação, defendendo a regularidade das regras previstas em Edital, bem assim destacando a inacumulabilidade de cargos, a Municipalidade rechaçava o dever de indenizar que lhe era imputado, fazendo menção à preponderância do interesse público, com protestos pela improcedência dos pedidos ou eventual arbitramento moderado de indenização, exibindo-se com a contestação os documentos de fls. 67/77. 




Houve réplica (fls. 81/82) basicamente insistindo a autora na tese afeta ao vício de informação, sem maior interesse na dilação probatória. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando que as provas documentais presentes aos autos se mostram suficientes para a formação do convencimento do julgador, dispensando-se assim, maior dilação probatória, inútil na espécie. 
Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Uma vez aprovada em Concurso Público de Ingresso para provimento do cargo de Professor de Educação Infantil, importa dizer que a autora, Conceição Silva La Casa, foi convocada para escolha de vagas, situação que lhe trouxe resultado frustrante e que terminou por lhe causar prejuízos materiais e morais, tudo, supostamente por conta dos equívocos de informação dos atendentes da Municipalidade ora requerida, atendentes estes que recepcionavam os candidatos em data de 28/04/2011. 



De tal sorte, postos os fatos controversos, note-se que tal qual disposto no Artigo 123 da Lei 14.460/2007 o ato de nomeação dos candidatos habilitados em Concurso voltado aos profissionais da educação está condicionado à prévia escolha de local de exercício. 
Vale consignar também, por ser pertinente, que o Edital, como é sabido, não traz informes a respeito de horário de trabalho, contendo apenas a jornada semanal a ser cumprida. 
Pois bem, no caso concreto, não obstante se lamente a perda de oportunidade experimentada pela requerente, parece impossível ignorar que esta última fez uma escolha livre e consciente, vale dizer, sem vícios aparentes, optando, entretanto, em momento posterior, por não iniciar o exercício, situação que terminou por ensejar sua exoneração, devidamente fundamentada, com base legal na previsão contida no      Artigo 13, parágrafo segundo da Lei 13.396/1997. 
A afirmação feita no parágrafo anterior - no sentido de ter sido livre e consciente a escolha da autora - está amparada na análise das provas documentais presentes aos autos, provas estas, ressalva feita a um melhor julgamento, indicativas de que não há como se rever o ato de exoneração com base em genéricos argumentos voltados aos princípios da transparência, da publicidade e segurança jurídica, os quais, ao contrário do quanto ventilado na exordial, não restaram violados, bom que se ressalte. 
Com efeito, as provas documentais de fls. 23/55 não apontam no sentido da existência do propalado vício de informação havido por ocasião do processo de escolha de vagas, vício este que deveria ter sido demonstrado pela autora, de maneira idônea, sob o crivo do contraditório. 


Em verdade, não se poderia confundir vício de informação com desconhecimento do processo de escolha de vagas, sendo esta a situação em foco, conforme foi, aliás, assumido pela própria autora no documento de fls. 41 dos autos. 
O aludido desconhecimento, entretanto, não poderia servir de escusa para a declaração jurisdicional do pretendido direito à posse, na medida em que, imputável exclusivamente à autora. 
Frise-se a esta altura, que a autora já era detentora de dois cargos públicos (São Bernardo do Campo e Diadema) por ocasião da escolha infeliz, de modo que lhe cabia verificar, por sua conta e risco, munida de reforçada cautela, a necessária compatibilidade de horários para orientar sua desvinculação em relação à um dos cargos que ostentava, de modo a evitar uma escolha infeliz ou incompatível, conforme se deu na espécie.  
Em outras palavras, cabe ao candidato verificar, de maneira prévia em relação à sua escolha, nas escolas de seu interesse, os horários de trabalho disponíveis, anotando-se mais, que no caso concreto, a autora prestou Concurso voltado à atuação exclusiva em CEI, cuja jornada básica de trabalho é de trinta (30) horas-relógio semanais, situação fática que claramente dificulta o acúmulo de cargos, este último, decisão pessoal, sob responsabilidade do próprio servidor. 
Destarte, creio que deve ser mantido o ato de exoneração, tecnicamente correto, rejeitando-se o pedido afeto aos temas da posse e nomeação. 





E rejeitado os pedidos retro mencionados, deixo consignado que não havia falar-se em dever de indenizar da Municipalidade, posto que, nem de longe restou caracterizado ato ilícito capaz de ensejar reprovação, com o que se atribui o resultado de improcedência também aos pedidos de indenização por danos materiais e por danos morais, prejudicado, por óbvio, o enfrentamento dos respectivos montantes indenizatórios reclamados pela autora. 
Nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide, anoto, por fim, face à incidência do princípio da causalidade, que a autora deve responder pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita, quanto à exigibilidade, à gratuidade concedida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos nesta Ação Declaratória c.c. Indenização proposta por CONCEIÇÃO SILVA DE LA CASA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, bem como a condeno também ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Município que atuou nos autos. 
A verba honorária é arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 1.200,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data.  



As verbas de sucumbência que foram impostas em desfavor da autora somente poderão ser exigidas em respeito ao quanto disposto no Artigo 12 da Lei 1060/50, por força dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 18 de dezembro de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
