

SENTENÇA

Processo nº:0017899-51.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:C2 Quimica Representações Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.





Vistos, etc.
C2 QUÍMICA REPRESENTAÇÕES LTDA move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de TELEFONICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que em ação no Juizado foi declarado resilido contrato que mantinha com a ré desde 2008, bem como inexigíveis multas e tarifas de 07/2012 em diante, mas em 06/2013 recebeu cobrança de contratos que desconhece, e seu nome foi incluído como devedor na SERASA e SCPC, motivos pelos quais e com fundamento na CF e CC requereu declaração de desconstituição dos contratos e de inexigibilidade dos débitos, além de indenização por danos morais pela ofensa à sua honra.
Tutela antecipada deferida (fls.34).
A ré contestou (fls.53/59) alegando, em síntese, que não causou dano moral à autora, que também nada provou, e discorrendo sobre inversão de ônus da prova requereu a improcedência.
Réplica a fls.105/108.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Diante dos termos da contestação a ausência de impugnação específica impõe admitir como incontroversos e verdadeiros os fatos alegados pela autora, quais sejam de que os valores de débitos comunicados a órgãos de proteção ao crédito (fls.25) são indevidos, pois não firmou os contratos pelos números informados, ou então que se referem a contrato resilido por decisão judicial.

Nesse contexto, acolho o pedido declaratório, bem como o indenizatório, pois nos termos do STJ, Súmula 227: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.", de reflexo imediato como decorrência do só fato do nome figurar em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito (fls.25).

Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências contidas da negativação, sem reflexo concreto, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2013, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistentes e inexigíveis da autora os contratos e débito de fls.25; cancelo a negativação; confirmo a tutela antecipada; e, CONDENO a ré a pagar dano moral no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2013, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
    P.R.I.

São Paulo,  09 de setembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
  (assinatura eletrônica)
