

SENTENÇA

Processo nº:0017750-11.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo dos Santos Conceição
Requerido:Banco Bradesco

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e pedido de indenização por danos morais movida por REGINALDO DOS SANTOS CONCEIÇÃO em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo que teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes por débito inexistente.
A inicial veio acompanhada de documentos e o réu, citado, alegou carência de ação e regularidade da inscrição, postulando, em decorrência, a improcedência da demanda (fls.43/86).
É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de carência de ação.
O autor afirma que não contratou com o réu e que teve sua honra maculada em decorrência de apontamento indevido por este promovido.
Diante dessas alegações a via eleita se mostra adequada e necessária para a tutela postulada na inicial.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
O autor negou que houvesse contratado os serviços do requerido ou que houvesse firmado o ajuste que ensejou a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes, comprovada a fls.20.
  Diante dessa negativa, ao réu competia demonstrar que foi o autor efetivamente contratou e utilizou seus serviços, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Contudo, depreende-se da resposta apresentada que o réu não trouxe documento algum que justificasse o apontamento promovido contra o autor e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, o réu em sua resposta limitou-se a informar que agiu no exercício regular de direito e que possuía autorização para efetuar o apontamento, sem comprovar minimamente o alegado.
A ausência de prova documental que justifique o apontamento e de comprovação da existência de relação jurídica entre as partes basta para comprovar que houve falha na prestação de serviços pelo requerido, que deve indenizar os prejuízos causados ao requerente.

Ressalte-se que se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que o autor foi a pessoa com quem ele contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, deve por estes responder, o que não ocorreu.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que agiu no exercício regular de direito ou foi vítima de terceiros, fato este que, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
De resto, a existência de apontamento anterior, de valor ínfimo, não basta para afastar o direito do requerente à indenização reclamada porque, conforme informado na inicial, referida restrição também é indevida.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu a pagar ao autor a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Fixo  o  valor  do  preparo em R$ 558,41, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um volume).
                 
    Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
                    P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
