

SENTENÇA

Processo nº:0017457-41.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Crisostomo Chagas
Requerido:Jaqueline Magalhaes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Crisostomo Chagas ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Jaqueline Magalhães, aduzindo, em síntese, que a ré, sua ex-mulher, de quem está separado desde 16/09/2005, em flagrante ilícito penal, utilizando-se dos dados do requerente, (RG e CPF), em 18/09/2010, teria solicitado, via telefone, à operadora de saúde, (com a qual o autor mantém plano de saúde em favor da filha do casal), a alteração de endereço de entrega dos boletos mensais para pagamento das prestações, a fim de que fossem remetidos para o endereço da ré, o que deu causa à falta de pagamento das prestações referidas aos meses de dezembro/2010, janeiro/2011 e fevereiro/2011. Que o fato somente foi percebido pelo autor em audiência judicial, onde foi acusado de falta de pagamento. Sustentou que se tratou de conduta adrede preparada pela ré que, além da violação de seus dados e sigilo de correspondência, deu causa a constrangimentos sofridos em audiência judicial e perante o plano de saúde, além de inegáveis transtornos. Traçou considerações acerca do direito que entendeu aplicável e danos sofridos. Pleiteou indenização por danos morais, estimada em R$ 6.252,10, equivalente a dez vezes o valor da sua fatura mensal de plano de saúde. Juntou documentos, (fls. 02/31).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em inépcia da petição inicial e necessidade de suspensão do processo para apuração de ilícito penal, No mérito, aduziu que se trata de guardiã da menor e que é responsável pelos interesses de sua filha, em especial no que tange ao correto adimplemento das obrigações impostas ao autor, neste particular, o pagamento do plano de saúde de sua filha. Argumentou que não houve violação de correspondência, ao passo que sua filha é a beneficiária do plano. Traçou considerações acerca do conturbado relacionamento existente entre as partes e do abuso de direito de ação, pleiteando a condenação do autor às penas por litigância de má-fé, (fls. 42/50).

Réplica a fls. 100/105, com documentos referidos às ações mantidas pelas partes. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Inicialmente, em relação aos documentos juntados em réplica, além de não interferirem no resultado da lide, revela-se desnecessário o contraditório, eis que se tratam de peças que já são de conhecimento das partes.

Rejeito as preliminares. 

 A questão referida à gratuidade já foi decidida pela S. Instância, ficando, pois, prejudicada a análise do item ''1'' da réplica.

A inicial comporta pedido juridicamente possível e que guarnece causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do devido processo legal.
Não há falar-se em suspensão de processo para apuração de ilícito penal, pois, além de não existir nos autos qualquer elemento a indicar instauração de persecução penal, são distintas as responsabilidades no âmbito civil e penal, nada impedindo o normal prosseguimento desta ação.

Superadas as preliminares, passo ao mérito da causa.

Emerge dos autos que há grave desinteligência entre as partes, ensejando a instauração dos mais diversos litígios judiciais.

No caso vertente, restou incontroverso que a ré, ao que se infere, para conferir o correto pagamento, pelo autor, da prestação de plano de saúde em favor da filha do casal, em meados de setembro de 2010, manteve comunicação com a administradora do plano de saúde e promoveu a alteração do endereço para remessa do boleto.

Neste ponto, releva apontar que a ré não se fez passar pelo autor, mas, apenas, forneceu os dados deste para verificação conquanto a regularidade de pagamentos e, por fim, acabou por promover a alteração de endereço de remessa do boleto para o seu endereço.

A conduta da ré em promover a alteração de endereço para a remessa do boleto não encontra justificativa plausível. 

Com efeito, é compreensível a preocupação e fiscalização da ré conquanto à obrigação do autor ao pagamento do plano de saúde da filha do casal, o que, conforme verificado nos autos, poderia ser realizado por simples contato com a operadora, o que correu. Todavia, a alteração de endereço para a remessa dos boletos revelou-se de todo despropositada.
Isto porque, a indigitada alteração do endereço em nada colaborou com a fiscalização ou o pagamento das parcelas, pelo simples fato de que a fiscalização não interfere com a alteração de endereço de remessa de boleto, mormente porque a ré não iria promover as quitações, como de fato não as promoveu. Pior, a conduta da ré acabou por trazer inegáveis transtornos ao autor que, privado dos boletos, ao perceber o inadimplemento, teve que tomar inúmeras medidas administrativas para a regularização da situação.

 Nada obstante, o fato desborda da violação de correspondência, na medida que não havia qualquer bem jurídico de sigilo a merecer resguardo, eis que se tratavam de meros boletos de cobrança de prestações de plano de saúde em favor de filha das partes e cujos vetores eram de pleno conhecimento das mesmas.

De outro bordo, malgrado a conduta injustificável da ré, bem de ver que o autor também colaborou para a ocorrência dos fatos, tratando-se, pois, de caso de culpa concorrente, de onde se infere que as condutas das partes, em iguais proporções, levaram às conseqüências apontadas à inicial, não havendo que se falar em indenização à vítima, ao passo que de igual gravidade a sua culpa em relação com a do autor do dano, (art. 945, CCB).

É que o autor, pessoa instruída, (advogado), que sempre pagava o plano de saúde por meio de boleto, (pouco importando se remetido à sua casa ou ao seu escritório, pois, também neste último caso, responde pela delegação de poder), ao não receber o boleto do mês subseqüente deveria, prontamente, ter entrado em contato com a operadora, o que não fez. Aliás, a conduta do autor, respeitosamente, foge à prudência que se espera do homem médio, na medida que se tratava de pagamento de obrigação relevante e periódica, (plano de saúde de sua filha), revelando-se, pois, injustificável sua omissão por mais de três meses.

Portanto, com a sua omissão, o autor também deu causa aos transtornos suportados em audiência e perante a operadora do plano, eis que também deu causa relevante ao inadimplemento das prestações por tempo considerável, em especial quando a regularização demandaria providência simples; se verificada no momento que se esperava correto ao homem diligente.

 Por fim, não há falar-se em litigância de má-fé, ao passo que o autor fundamentou pretensão adequada ao direito que entendeu pertinente.

Indevida a indenização pretendida, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
