

SENTENÇA

Processo nº:0017025-97.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Botoni
Requerido:Golden Cross


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.



PAULO ROBERTO BOTONI ajuizou a presente ação declaratória cumulada com danos morais contra GOLDEN CROSS, alegando, em resumo, que recebeu diagnóstico médico de ?neoplasia maligna da próstata? e a indicação de sessões de radioterapia, razão pela qual foi solicitada à ré autorização para o procedimento, em razão do contrato de plano de saúde existente entre as partes. Ocorre que a ré teria negado a autorização para o procedimento médico, sob a justificativa de que o contrato não cobre radioterapia, mas somente cirurgia. Entende que tem direito ao procedimento, e que a previsão contratual sobredita é abusiva. Sustenta que a atitude da ré em negar o que lhe era de direito ? pagou o plano de saúde por muitos anos -  causou-lhe sofrimento moral. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a 200 salários mínimos.
Deferida a gratuidade (fls. 60).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 73/90). Alega que não há prova da negativa de cobertura das sessões de radioterapia. Sustenta que o hospital Oswaldo Cruz, embora credenciado, não estava habilitado para o procedimento. Afirma que não está obrigada ao pagamento de despesas sem cobertura. Aduz que o autor não sofreu danos morais. 
Determinada a especificação de provas (fls. 116), as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas (fls. 120 e 122/123).
Houve réplica (fls. 66/70).
Em apenso, encontram-se os autos da medida cautelar nº 0015720-78.2012.8.26.0004, envolvendo as mesmas partes, com base nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos acima narrados, cujo pedido foi de concessão de liminar para compelir a ré a dar cobertura ao tratamento radioterápico. 
A medida liminar foi concedida (fls. 55).
Devidamente citada (fls. 74), a ré apresentou contestação (fls. 76/90), alinhavando os mesmos fundamentos de defesa acima expostos.
Houve réplica (fls. 156).
Os processos foram reunidos para julgamento conjunto.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado pelas partes (fls. 120 e 122/123). A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
Depreende-se da petição inicial que o autor pretende ver a ré compelida a autorizar e arcar com as despesas de sessões de radioterapia, tendo em vista o diagnóstico de ?neoplasia maligna da próstata?, necessitando do tratamento para restabelecer seu estado de saúde.
A ré, por sua vez, sustenta a legalidade de sua conduta, invocando que o hospital Oswaldo Cruz, embora credenciado, não estava habilitado para o procedimento 
No entanto, o estabelecimento solicitado para tratamento de câncer do autor foi o Cepro ? Centro Paulista de Radioterapia e Oncologia, tornando-se incontroverso os fatos narrados na inicial, nesse ponto.
Ademais, o plano do qual a autora é beneficiária prevê a cobertura de radioterapia (fls. 53 - cautelar), que segundo a equipe médica que assiste o autor é o mais indicado para o seu tratamento.
A negativa de tratamento coloca em risco o objeto do contrato e constitui ofensa ao princípio da boa-fé. 
A propósito Nelson Nery Junior: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. (Código de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto, 8ª ed., RT, 2004, p.570.)
Desse modo, a ré não pode, licitamente, negar tratamento, pois com isso causa transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo financeiro.
Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição imposta pela prestadora do serviço relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente no caso do autor, depois de ter pago as prestações durante mais de 20 anos, e diante da necessidade de receber tratamento para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame.
Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte da ré diante da recusa imotivada em autorizar o procedimento, sendo o acolhimento da pretensão, medida de rigor.
No que tange aos danos morais, estes merecem ser indenizados. 
O autor pagou pela cobertura médica da ré, durante mais de 20 anos, e não há notícia de que tenha faltado ao seu dever. Porém, quando mais precisou do serviço contratado, a ré simplesmente se recusou a prestá-lo, sem qualquer justificativa plausível. 
Note-se que a ré obrigou o autor a se valer do Poder Judiciário para, apenas perante ordem judicial (fls. 55 ? cautelar), permitir a realização da radioterapia.
Ora, diante da necessidade de receber tratamento médico, ao autor recebeu imotivadamente a negativa da ré em arcar com o procedimento. É claro que essa situação lhe causou dissabor e incômodo Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, que dispensa qualquer demonstração de existência.
Não é razoável pensar que se trate de situação normal do cotidiano das pessoas de bem, que buscam cumprir suas obrigações, mas que se vêem em adversidades e antagonismos próprios da vida humana em sociedade. Trata-se, isto sim, de negativa imotivada da ré à prestação de serviço relevante ao consumidor adimplente, tendo por objeto a saúde humana. 
Consequentemente, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES a medida cautelar e o pedido principal, tornando definitiva a liminar, para declarar a obrigação da ré em arcar com o procedimento informado na inicial, ante a comprovação do direito perseguido pelo autor.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Finalmente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
