

SENTENÇA

Processo nº:0017478-80.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia Nunes Bezerra
Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Luzia Nunes Bezerra ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais, contra Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda., sustentando, em síntese, que em 04/01/2012 firmou com a ré contrato de compra e venda de um suporte e de um colchão, pelo valor total de R$ 1.758,00, devidamente quitado. Que após a montagem notou vício nos produtos, eis que o colchão estaria torto e os pés do suporte quebrados. Discorreu sobre os fatos e tentativas de solução amigável. Que a ré teria aceitado, apenas, o cancelamento da compra dos suportes, com o que não concordou, ao passo que o colchão também apresentava defeitos. Traçou considerações acerca do direito que entendeu aplicável e pleiteou a rescisão do contrato com a devolução do preço pago, além de indenização por danos morais, estimada em 20 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/27).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 28).

Citada, a requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, eis que não se trata de produtora do colchão. No que toca ao mérito, sustentou que se comprometeu a cancelar a compra dos suportes, com a devolução do preço, ou troca dos suportes, demonstrando sua boa-fé, o que não foi aceito pela autora. Impugnou os pedidos de rescisão do contrato e indenizatório, (fls. 58/73, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

Na qualidade de comerciante, a ré responde perante os consumidores por eventuais vícios dos produtos que comercializa.

Outrossim, no caso em tela, não há falar-se em responsabilidade subsidiária do comerciante, eis que a natureza do pretenso vício no colchão, não pode ser atribuída, exclusivamente, ao fabricante, mormente porque pode ter decorrido de descuido de armazenamento, transporte inadequado e/ou montagem descuidada, em especial quando incontroverso a ocorrência de  problema no suporte sobre o qual foi montado.

Destarte, a fim de preservar o integral ressarcimento ao consumidor e a facilitação de seu acesso à jurisdição, de rigor reconhecer a pertinência subjetiva passiva da ré para a presente lide, porquanto solidariamente responsável pelos danos causados e decorrentes da cadeia de consumo, voltando-se, se lhe convier, contra quem entender devido, pela via própria.

 Superada a defesa preliminar, a ação é procedente.

 Os elementos dos autos demonstram que a ré não deu fiel cumprimento ao contrato, pois, apesar de ter promovido a entrega, os móveis apresentaram defeitos que também se refletiram na inadequação da montagem.

O defeito no suporte é incontroverso, tanto que a ré comprometeu-se à troca ou ao cancelamento da venda, com a devolução do preço.

O vício no colchão também deve ser reconhecido, ao passo que a ré, pese ter negado o fato, deixou de apresentar provas de sua alegação, em especial o suposto laudo que mencionou em sua contestação, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, CPC).

E não se argumente que a autora teria de qualquer modo adotado conduta a impedir a adequada prestação dos serviços.

Com efeito, a autora pagou a integralidade do preço e, certamente, pretende e deve exigir a correta prestação dos serviços e a adequação dos produtos que comprou, não se cogitando que tenha adotado conduta contrária aos seus próprios interesses. 

 Outrossim, as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente ocorre, aliado à extensa prova existente nos autos, demonstram que a autora aguardou por tempo mais do que suficiente pelas necessárias providências que não chegaram à efetiva solução dos problemas.

Por conseguinte, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido.

 Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta da ré que não adimpliu sua obrigação.

Disto decorre, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal.
Da rescisão emerge a obrigação de retirada dos bens, para o que concedo, de ofício, a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor da autora.

Por fim, os problemas enfrentados pela autora ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento integral do preço, passado largo espaço de tempo da contratação, não pôde usufruir daquilo que adquiriu, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, sem embargo da patente frustração de expectativa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 1.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato;

2-determinar a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias, dos bens, (colchão e suporte), deixando o local nas condições anteriores à contratação. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor da autora.

3-condenar a ré à devolução do importe de R$ 1.493,00, corrigido da data do desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% da soma do valor das condenações aplicadas nos itens ''3'' e ''4''.

       PRIC.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
