

SENTENÇA

Processo nº:0017540-44.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Emidia Paulino da Silva
Requerido:Alexandre Renzo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


                                               Vistos.




EMIDIA PAULINO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou, com fundamento no artigo 9º, III, da Lei nº 8.245/91, a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos da locação contra ALEXANDRE RENZO, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de locação do imóvel descrito na inicial, mas que ele deixou de pagar os aluguéis e encargos da locação a partir de fevereiro de 2012. Requereu, pois, a procedência do pedido, para ser decretado o despejo por falta de pagamento, condenando-se o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos e vincendos, além de arcar com as verbas da sucumbência (fls. 02/05).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 32/38, sustentando que o aluguel de fevereiro está pago e apenas não pagou os demais porque a autora se recusou a recebê-los. 

No prazo para resposta, o réu também ofereceu reconvenção (fls. 76/81), requerendo indenização pelas benfeitorias que realizou no imóvel, além de indenização por danos morais, por ter a autora impedido a realização de cultos evangélicos no local, além de ter sofrido agressões por parte da filha e neto da autora reconvinda.

A autora reconvinda ofereceu contestação a reconvenção a fls. 112/114, pela improcedência do pedido.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou prejudicada a tentativa de conciliação das partes (fls. 140).

A autora informou a desocupação do imóvel pelo réu em 18 de junho de 2012 (fls. 17).
 
Relatados.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido de despejo ficou prejudicado, ante a desocupação do imóvel pelo réu em 18 de junho de 2012 (fls. 17).

No que concerne ao pedido de cobrança, o réu juntou aos autos o recibo de pagamento do aluguel vencido em fevereiro de 2012 (fls. 43).

Embora a autora sustente que tal locativo se refira ao mês de janeiro, não é isso que consta do documento em tela e ela não juntou aos autos documentos que demonstrassem o contrário, considerando que deve ter cópia de todos os recibos fornecidos ao réu.

A partir do mês de março de 2012, por sua vez, o réu confessou que não efetuou o pagamento dos locativos. Declarou que a autora se recusou a recebê-los, mas, neste caso, deveria ter ajuizado ação de consignação de pagamento e não o fez, de modo que deve arcar com os aluguéis e encargos da locação vencidos e não pagos a partir de março de 2012 até a data da desocupação (18 de junho de 2012), acrescido dos encargos moratórios.

No que concerne à reconvenção, não procede o pedido do réu reconvinte de ser indenizado por eventuais benfeitorias que realizou, haja vista que na cláusula VIII do contrato renunciou ao direito de retenção ou indenização por benfeitorias, que ficam, assim, incorporadas ao imóvel (fls. 12).

Trata-se de cláusula renunciativa plenamente válida, vez que livremente pactuada entre as partes em relação nitidamente igualitária.

Nesse sentido:

?LOCAÇÃO - Renúncia expressa - Indenização por benfeitoria ou acessão - Indevida. Ementa Oficial.Locação. Indevida a indenização por benfeitoria, ou acessão, se o locatário renunciou expressamente a esse direito, no contrato de locação. Apelo provido? (2ºTACivSP - Ap. nº 568.853.00/3 - 11ª Câm. - Rel. Juiz José Malerbi - j. 20.03.00 - v.u).

A validade de tal cláusula encontra ainda amparo no disposto na Súmula 335 do C. STJ.


O réu reconvinte também formula em sede de reconvenção pedido de indenização por danos morais, por alegados prejuízos que a autora teria causado ao impedir a realização de cultos evangélicos no imóvel locado a partir de fevereiro de 2012, e também em razão de agressões que sofreu por parte da filha e neto da requerente.

Ocorre que tal pretensão deverá ser objeto de ação própria, vez que desconexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa (CPC, art. 315), envolvendo ainda, em alguns pontos, pessoas que sequer figuram na presente ação.  


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 62, I, da Lei nº 8.245/91, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, deixando de decretar o despejo, ante a desocupação já efetivada, mas condenado o réu a pagar à autora a importância correspondente aos alugueres e encargos da locação vencidos e não pagos desde 30 de março de 2012 até a data da efetiva desocupação (18 de junho de 2012), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir dos respectivos vencimentos, além da multa moratória contratual. De outra parte, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Tendo a autora decaído em pequena parte do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas processuais da ação e da reconvenção, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
