

TERMO DE AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO 

Processo:005.10.017702-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Manoel Messias Souza, CPF 668.640.468-34
Requerido:Elisangela Maria Ferreira, CPF 168.924.408-94

 No dia 24 do mês de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de justificação nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MANOEL MESSIAS SOUZA (RG:4.587.443-8) e DENILSON CAVALCANTE SOUZA (RG  22.910.167-7),  que passou a integral a lide, na condição de litisconsorte ativo facultativo,  acompanhados da Dra. MARILEUSA APARECIDA DE QUEIROZ  OAB/SP 268741, que solicitou 5 dias para juntada de procuração em nome do filho do autor, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Compareceu a ré ELISANGELA MARIA FERREIRA (RG:28.212.107-9), acompanhada do Dr. MAURO MURY JÚNIOR OAB/SP 278979 e do Dr. DANIEL PERES  OAB/SP - 282299, que requereram prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação foi ela aceita pelas partes nos seguintes termos: 1) o co-autor Denilson pagará à ré o valor de R$ 15.000,00, até a data de 22/06/2011; 2) com o pagamento, a ré desocupará o imóvel em 27/06/2011, voluntariamente. A ré se compromete a deixar o imóvel livre de pessoas e coisas, no estado em que se encontra, comprometendo-se, ainda, a entregar a chaves à procuradora dos autores, que poderão, no mesmo ato, realizar vistoria na presença da própria requerida ou de seu patrono, consignando o estado do imóvel. Ainda, no mesmo ato, a ré se compromete a entregar as contas do imóvel quitadas; 3) o pagamento da obrigação de quantia será efetuado mediante depósito judicial; 4) o não pagamento facultará à requerida a permanência no imóvel, sem ônus, a não ser em relação às contas de serviços e impostos; 5) caso tenha sido efetuado o pagamento, o descumprimento da obrigação de desocupação importará expedição de mandado de reintegração de posse mediante simples petição nestes autos; 6) caso o autor antecipe o pagamento, o prazo para desocupação passará a ser de 30 dias, a contar da notificação do pagamento; 7) em caso de turbação ou esbulho praticado pelos autores, durante o prazo de permanência da ré, será fixada multa cominatória oportunamente, sem prejuízo de outras sanções eventualmente cabíveis; 8) caso a ré desocupe o imóvel antes do prazo fixado e não ocorra o pagamento combinado, poderá executar o valor nestes autos, observando-se que o inadimplemento importará incidência de juros de 12% ao ano, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 10%; 9) em caso de desocupação antecipada, a ré entregará as chaves, conforme item 2, sob pena de se responsabilizar por eventuais danos ao imóvel; 10) as partes desistem do prazo recursal; 11) requerem a homologação.  A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos,  HOMOLOGO por sentença  para surta seus jurídicos e legais efeitos de direitos, o acordo a que chegaram as partes nesta audiência e, com fundamento no disposto pelo artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo. Defiro a assistência judiciária gratuita às partes. Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal, certificando-se de imediato o trânsito em julgado. Publicado em audiência. Registre-se e Cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........ Andrea, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz (assinado digitalmente): 

Autores:


Advogado(a) dos autores:

Ré(u):

Advogados da ré:
