

SENTENÇA

Processo nº:0017471-40.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana Nery
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Citado, o requerido não compareceu à audiência de conciliação, quedando-se revel.
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
A autora imputa ao réu responsabilidade pelos danos decorrentes das inscrições negativas em seu nome, bem como em relação aos débitos contraídos por terceiros, os quais teriam utilizado livremente de cheques furtados em razão da inércia do banco-réu, que não procedeu à restrição dos mesmos, em que pese tenha sido comunicado.
O registro da ocorrência realizado em 08.02.2011 (fl. 22) atesta que a autora teve o seu talonário de cheques subtraídos em outubro de 2010,  afirmando que não se lembra precisamente da data.
Inobstante a relação posta à apreciação mereça tratamento sob os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, não haveria como exigir do réu revel prova negativa, até porque impossível.
Nesse ponto, inexiste nos autos documentos que confirmem ter a autora informado, tanto ao Banco, quanto  aos Órgãos de Proteção ao Crédito, acerca do furto dos seus cheques.
Dito isso,  é inviável reconhecer que a autora  tomou as devidas providências, pois, a teor do artigo 333, inciso I, do CPC, cumpria à ela, no mínimo, demonstrar o início de prova do fato constitutivo de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Com efeito, se a autora não efetuou a comunicação para se acautelar da ocorrência de danos quando do furto descrito alhures, inviabiliza que o banco-réu possa adotar medidas administrativas pertinentes, assim,  o indeferimento do pedido reparatório contra o banco é corolário lógico da sua própria desídia.
A propósito, em casos análogos o TJ/RS, referência do Poder Judiciário Pátrio já decidiu:
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. FURTO DE DOCUMENTOS E POSTERIOR SALDO NEGATIVO NA CONTA-CORRENTE POR CONTA DE SAQUES, COMPRAS E FINANCIAMENTO REALIZADO PELOS DELINQÜENTES. NÃO COMPROVADA A RESPONSABILIDADE DO BANCO. Não tendo o autor comprovado a utilização do serviço de atendimento ao cliente para fazer bloqueio de sua conta-corrente e cartão, e a comunicação ao Banco da ocorrência policial do furto, não há falar em responsabilidade do réu pelos saques e financiamentos efetuados na conta do autor. É do autor o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito - art. 333, I, do CPC. Ausente a prova, correta a sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO.? (Apelação Cível Nº 70015883697

Nesse ponto, salvo prova em contrário, é impossível culpar o banco por qualquer ato de negligência ou omissão, com base no artigo 14, §3º, do CDC, que retira a responsabilidade do fornecedor quando houver ?culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?, hipótese dos autos.

Por oportuno, destaco que a matéria já sumulada pelo STJ, conforme o verbete 385: 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Destarte, não comprovado o fato constitutivo do direito da parte autora e, ao revés, demonstrado fato impeditivo ao alegado direito, impõe-se a improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
O preparo recursal é de $ 270,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 
P.R.I.







São Paulo, 20 de setembro de 2011.
