

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.]

Processo nº:0017113-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dener Soares de Almeida
Requerido:Condomínio Edifício Garden Village e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de multa condominial cumulada com danos morais. Alega o autor que é proprietário do apartamento nº 12 do Edifício Tivoli Garden do condomínio localizado na Rua Agenor de Lima Franco, 116. Em março de 2012, realizou festa infantil para celebrar o aniversário de sua filha. Durante o evento, foi solicitado pela síndica que verificasse algumas situações envolvendo os convidados, o que foi prontamente atendido. Em razão dos contratempos causados pela chuva, a festa foi encerrada antes do previsto. As chaves do salão foram entregues. Contudo, no dia seguinte, recebeu advertência com termo de imposição de multa administrativa, com a qual não concorda. Solicitou o agendamento de reunião, mas a multa foi mantida. Por conta do episódio, o autor e seus familiares foram expostos como se fossem baderneiros, arruaceiros e encrenqueiros. 

Em defesa, os réus suscitaram preliminar de ilegitimidade passiva da corré Mathias Administração de Bens e Condomínios. No mérito, afirmaram a legalidade da multa aplicada. Transcreveram o histórico de advertências recebidas pelo autor (fls. 136). A seguir, relataram os problemas ocasionados pela festa em questão: excessivo número de convidados; infração dos artigos 53, 54, 58, 74, 79, 80, 83 do Regulamento Interno do Condomínio. Impugnaram o pedido de indenização por danos morais.

Acolho a preliminar suscitada em contestação. A empresa Mathias Administração de Bens e Condomínios Ltda. é mera administradora do condomínio, não tendo responsabilidade pela imposição da multa questionada neste processo. Apenas o Condomínio ostenta legitimidade para figurar no polo passivo. 

No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente. 

A prova oral colhida em audiência aliada ao vídeo anexado pelo autor e pelo condomínio (fls.  47 e 178) permitem afirmar o descumprimento pelo autor de diversas normas do Regulamento Interno do Condomínio durante festa por ele realizada. 

Conforme prescreve o Regulamento Interno do Condomínio, é da responsabilidade do requisitante zelar pelo bom comportamento de seus convidados, dentro ou fora do salão, pena de multa de grau médio (artigo 79). Recairá sobre o requisitante toda responsabilidade por danos materiais causados ao prédio ou suas instalações, pois a circulação dos convidados fica restrita à área compreendida pela demarcação especialmente destinada a este fim. 

As imagens são claras em demonstrar o grande número de convidados e o uso dos halls de entrada, corredores e locais de passagens pelos convidados e objetos da festa. No hall dos elevadores, foi instalada cesta de basquete, trave de futebol e mastro com bolinha para brincar com raquetes. Essa circunstância além de desrespeitar o artigo 54 do Regulamento Interno causou transtorno aos demais condôminos. Vide fotografias de fls. 168/172.

Não bastasse isso, verifica-se que os garçons contratados pelo autor circulavam pelo hall de elevadores, servindo os convidados da festa, como se ali fosse uma extensão do evento. Duas testemunhas ouvidas em audiência (Adriana da Silva e Antonio Julio Guimarães de Paula), moradores do Bloco A, relataram, inclusive, terem sido servidos pelos garçons quando saíam ou entravam do elevador do edifício, como se participassem da festa. 

De fato, as imagens revelam que os halls foram utilizados como uma extensão dos salões de festa pelo autor e seus convidados.

Além disso, houve o descumprimento do artigo 58 do Regulamento Interno, já que coolers e cinzeiros obstruíram a passagem do andar térreo para a garagem (fotos  de fls. 173). Houve, ainda, o descumprimento do artigo 83 do RegulamentoInterno, já que a testemunha Rene Pereira da Silva confirmou que houve o ingresso de duas convidadas na piscina do edifício. Por fim, houve o descumprimento do artigo 53 do RegulamentoInterno, pois as imagens revelam e confirmam que convidados da festa brincaram nos canteiros e jardins do edifício (vide fotografias de fls. 174/175) e a testemunha Renê afirmou que foram arrancadas folhas de um coqueiro do edifício. 

A interpretação do autor ao disposto no capítulo XVIII (fls. 192) não tem cabimento. É evidente que a multa pecuniária não será aplicada apenas quando o condômino tenha descumprido, por três vezes consecutivas, norma do regulamento interno. Imaginar que somente então o condômino seria penalizado com o pagamento de multa significaria admitir a desordem no condomínio. Em casos como o dos autos é de se admitir a imposição de multa pecuniária ao condômino diante do descumprimento de diversas normas condominiais. 

Ademais, ao contrário do que entende o autor, ele não é exatamente um condômino exemplar. Foram cinco as advertências recebidas, pelos mais diversos motivos (fls. 160/166). Em outra festa realizada, conforme relato da testemunha Adriana da Silva, em razão de sobrecarga elétrica causada pelos equipamentos instalados na festa, o condomínio inteiro ficou sem o fornecimento de energia. 

Em suma, encerrada a instrução, conclui-se que a multa é mesmo devida, já que prevista no regulamento, inexistindo qualquer irregularidade na sua aplicação. Não tendo sido verificada qualquer irregularidade na imposição de multa, não se cogita do dever de indenizar decorrente da sua aplicação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação à corré Mathias Administração de Bens e Condomínios Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,48 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
