

SENTENÇA

Processo nº:0017740-73.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TONG HAVANA
Requerido:SÃO MIGUEL VEÍCULOS LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Tong Havana ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra SM - São Miguel Veículos Ltda, aduzindo que em 11.08.2010 adquiriu da requerida o veículo Fiat/Palio, de placas CIR-9754; que, no dia seguinte, ao encher o tanque de combustível, descobriu que ele estava furado; que reclamou à requerida, tendo ela permanecido com o veículo por uma semana para trocar o tanque; que retirou o veículo e percebeu que ele continuava apresentando barulhos; que, ao retirar o veículo, percebeu que o motor estava amarrado com cordas; que por três vezes reclamou de vazamento de óleo no motor e nada foi resolvido; que não pôde viajar com o veículo pela necessidade de deixa-lo em oficina e que teve prejuízo de R$ 3.734,83.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 3.734,83 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que nos primeiros dois meses o veículo apresentou problemas, sendo reparado em oficina particular; que a requerida substituiu o catalisador e a vela e que três meses após a compra descobriu a necessidade de retífica do motor e quenão cobra os valores das notas fiscais de fls. 11/13 (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que houve decadência; que realmente resolveu trocar o tanque de combustível; que não recebeu reclamação da necessidade de substituição das demais peças; que as peças reclamadas dizem respeito à manutenção necessária do veículo; que cabia ao autor a vistoria do veículo no momento da entrega; que a retífica foi realizada em 30.03.2011, seis meses após a compra, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/43).

É o relatório.
DECIDO.

Da leitura dos autos, incontroverso restou que, durante o período de garantia de 3 meses ou 3.000km (fls. 10), a requerida procedeu à substituição do tanque de combustível, do catalisador e das velas.
Confessou o autor em audiência de conciliação que, após o decurso do prazo de garantia, percebeu a necessidade de retífica do motor, tendo a requerida se recusado a reparar o veículo, razão pela qual em março de 2011 resolveu realizar os serviços em oficina particular.
Ora, o quadro retrata nitidamente a fluência do prazo decadencial. Se o autor adquiriu o veículo em 11.08.2010, teve até 11.11.2010 para reclamar de eventual vício no motor e no câmbio. Se não o fez, não pode posteriormente procurar se ressarcir de despesas tidas em razão de sua inércia.
Ainda que não decorrido o prazo decadencial, observo das notas fiscais de fls. 11/16 que o autor efetuou reparos decorrentes de desgaste natural de veículo, principalmente estando com 14 anos de uso, e que certamente foram levados em conta no momento da negociação do preço de aquisição.
Não há que se falar em ressarcimento e menos ainda em danos morais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO EXTINTO o presente feito com resolução de mérito, cf. art. 269, inc. IV, do CPC, em razão da decadência.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: SM - São Miguel Veículos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
