

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017818-15.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clelia Pelagia Ferreira
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que era titular da linha de telefone (11) 3733-3140. Foi vítima de assalto no interior de sua residência e o número de telefone constou do boletim de ocorrência. Familiares do assaltante passaram a ligar para sua casa e solicitou a alteração da linha para a ré. Passou a usar a linha (11) 3733-4102. Ocorre que referida linha já veio com dívidas que não reconhece. Como não reconhece os valores cobrados, não arcou com o pagamento, o que culminou com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede o cancelamento da linha, a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Em sua defesa, a ré afirma que a linha foi cancelada por falta de pagamento dos débitos relacionados às fls. 29. Celebrado acordo, não houve o pagamento das parcelas, o que ensejou a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sustentando a regularidade dos atos praticados, afirma a ausência de dano moral. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. A ré também não fez referência alguma os números de protocolo apresentados pela autora. 
Embora sustente que a linha foi cancelada por falta de pagamento, a ré não enfrentou a alegação da autora de que a segunda linha em questão foi ativada em seu nome com a existência de débitos que não foram contraídos por ela. Incumbia à ré, em relação a essa alegação, demonstrar a origem dos débitos cobrados, comprovando que se deram quando a autora já era titular da linha. No entanto, a ré não trouxe cópia das faturas e não demonstrou a origem da dívida, motivo pelo qual é forçoso concluir que se tratou mesmo de cobrança indevida. 
Em suma, as cobranças e a inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito foram indevidos.
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Além de todos os danos causados pela cobrança indevida, a autora teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ela faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 21 e DECLARAR CANCELADA a linha de telefone (11) 3733-4102 e inexigíveis os débitos a ela relacionados, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se ofício à Serasa e e-mail ao SCPC para a exclusão definitiva dos dados da autora dos cadastros desses órgãos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 224,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
