

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0017687-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogerio Tadeu Munhão, CPF 136.263.508-19
Requerido:Maria da Consolação dos Santos Ferreira, CPF 065.751.528-05
Data da audiência:25/03/2013 às 16:00h






Aos 25 de março de 2013, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Não realizei a transferência do veículo porque deixei a cargo do meu filho, o qual estava em posse da moto. A motocicleta já foi apreendida. Procurei um despachante mas não tenho conhecimento da situação da motocicleta. Portanto requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que vendeu uma motocicleta à ré e que esta não procedeu à transferência de titularidade junto ao DETRAN, causando-lhe uma série de prejuízos. A ré, a seu turno, sustenta que não tem conhecimento se a transferência de titularidade foi ou não realizada, mesmo porque a motocicleta estava na posse de seu filho. Pois bem. Analisando a documentação juntada aos autos, verifico que o autor assinou o documento de transferência do veículo e que consta como compradora a ré. A própria ré admite que não tomou as providências necessárias para concluir a transferência de titularidade do bem, porque era destinado ao uso de se filho, e que, apesar de ter procurado um despachante, não tinha conhecimento acerca da regularidade do veículo, o qual acabou sendo apreendido. Portanto, sendo a ré a compradora do veículo e não tendo a mesma realizado a transferência de titularidade do bem que lhe foi vendido pelo autor, até a presente data, deixando débitos pendentes e irregular a documentação do bem, merece procedência o pedido do autor. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ROGÉRIO TADEU MUNHÃO em face de MARIA DA CONSOLAÇÃO DOS SANTOS FERREIRA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré à obrigação de proceder à transferência de titularidade do veículo descrito na inicial, regularizando a sua situação junto ao DETRAN, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar desta data, ficando responsável pelos débitos gerados a partir da data da compra e venda (23 de abril de 2010), sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 3.100,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.






M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                           






Requerido:
