

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017519-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Donizette Venancio
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada movida por ANTONIO DONIZETE VENANCIO em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. 
Alega o autor que contratou os serviços de assistência médica da ré.
Narra o autor que, descontente com os serviços prestados pela ré, rescindiu o contrato, comunicando a ré em 19 de agosto de 2011 e pagando os boletos referente aos meses em questão.
Diz o autor que ao tentar efetuar uma compra, para sua surpresa, não obteve sucesso em razão da restrição existente (protesto em razão do não pagamento do boleto do mês de  agosto de 2011) em nome da empresa Antony Car Comércio de Tapeçaria Automotiva Ltda ME, da qual é sócio.
Aduz o autor que entrou em contato com a ré e comprovou ter efetuado o pagamento dos boletos de agosto e setembro de 2011, comprometendo-se a ré a retirar o protesto da empresa. 
Ocorre que a ré nada fez, mantendo o nome da empresa protestado.
Pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, bem como do valor de R$ 94,41, à titulo de danos materiais (custas das pesquisas efetuadas pelo autor).
A ré, regularmente citada, apresentou contestação. Nesta, afirma a ré que a cobrança é lícita, não acarretando quaisquer danos ao autor.
Alega a ré que o pagamento do boleto relativo a agosto apenas efetuado em 20 de setembro de 2011, ou seja, após a realização do protesto datado de 31 de agosto de 2011.
Afirma a ré que o protesto ocorreu por culpa da empresa autora, pois deixou de quitar a mensalidade devida de agosto, por meio do aviso do cartório.
Diz a ré que enviou ao autor o instrumento de protesto, a fim de que o autor providenciasse a baixa do título, junto ao cartório de letras e títulos.
Por fim, pleiteia a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 64/66.
Apenas a ré demonstrou interesse na produção de provas (oral).
Foi realizada audiência de conciliação. Todavia, restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
Entendo desnecessária a produção de prova oral, uma vez que questão da devolução ou não das carteiras do plano pela autora, a disponibilização dos serviços médicos pela ré não são objetos da presente lide.
A prova de envio de cobrança pelo cartório pela é documental, a qual deveria ter sido realizada quando da apresentação da contestação, sob pena de preclusão, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Assim, a presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Os documentos que instruem a inicial demonstram que a dívida foi integralmente quitada em 20 de setembro de 2011, bem como a manutenção do protesto do nome da empresa por tal débito após o pagamento.
Senão, vejamos:
Inicialmente, o protesto nome da empresa autora realizada em 31 de agosto de 2011 junto ao 5º Tabelião de Protesto foi regular, tendo em vista que a obrigação vencida em 09 de agosto de 2011 não foi paga, ficando a empresa autora em mora com a ré.
Observo que a ré tinha a faculdade de exigir que o pagamento fosse realizado apenas através do Cartório de Protesto. Todavia emitiu boleto ao autor para pagamento com nova data de vencimento (documento de fls. 18).
Logo que efetivado o pagamento pelo autor realizado em 20 de setembro de 2011 (documento de fl. 18), era ônus da ré efetuar o levantamento do protesto do nome da empresa autora. Todavia, não o fez, tornando indevida a manutenção do protesto.
Observo que a ré não comprovou ter entregue o instrumento de protesto para levantamento do mesmo em nome do autor. Por se trata de prova documental (recibo de entrega), deveria ter sido realizada quando da apresentação da contestação, sob pena de preclusão, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Necessário reconhecer, assim, que houve a integral quitação da dívida, inexistindo qualquer débito em aberto.
Assim, é evidente que o débito deve ser declarado inexigível.
Por outro lado, evidente a ocorrência de dano moral indenizável decorrente do abalo de crédito gerado a autora.
Considerando que restou comprovado que a autora cumpriu com suas obrigações, bem como que foi a requerida que gerou a manutenção indevida do protesto em nome da empresa autora, deve ser responsabilizada pelo dano decorrente de sua atitude. 
Necessário anotar, ainda, que a simples manutenção do nome protestado junto ao Tabelião de Protesto é suficiente para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consulta os bancos cadastrais dos órgãos de proteção ao crédito e cartórios de protesto antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega a requerida, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa da requerida. 
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: 
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado: 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)". 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder ao equivalente hoje a R$ 5.000,00.
Outrossim, é ônus do réu a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso. No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, restou incontroverso o fato do valor dos danos materiais sofridos pelo autor em R$ 94,41, decorrente das pesquisas realizadas pelo autor junto aos Cartórios de Protestos. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a manutenção do protesto do nome do autor junto ao 5º Tabelião de Protesto, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 5.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a a data da citação.
Condeno ainda o réu ao pagamento do valor de R$ 94,41 à título de danos materiais, devidamente corrigido desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré.
No mais, torno definitivo o cancelamento do protesto realizado às fls. 20, devendo-se expedir ofício ao 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para tanto.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá a devedora cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá a credora desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
