

SENTENÇA
Processo nº:0017084-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lourinaldo Espedito dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Lourinaldo Espedito dos Santos qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S/A.
Alega o autor que era proprietário do veículo descrito na inicial, adquirido por meio de contrato de financiamento celebrado com o réu. Após efetuar o pagamento integral do preço (30 de novembro de 2009), solicitou ao banco, a transferência do certificado de registro do veiculo, pois já tinha marcado uma viagem para o mês seguinte (19 de dezembro de 2009). Apesar de seguir as orientações fornecidas pelo réu e encaminhar-lhe o CRV por sedex (9 de dezembro de 2009), tal documento não foi recebido ou encontrado pelo banco. A partir disso, foi orientado a providenciar, junto ao Detran, uma segunda via do certificado. Para tanto, era necessária uma autorização emitida pelo banco, que só chegou a ser fornecida em 19 de dezembro de 2009. Em 02 de dezembro de 2009, o veículo foi dado como parte do pagamento de um novo automóvel. No entanto, a concessionária só poderia recebê-lo se a respectiva documentação estivesse completa e regular. Como isso ainda estava pendente, o autor teve que alienar o veículo a terceiro pelo valor de R$20.000,00, ou seja, em R$3.500,00 a menos do que o valor oferecido pela concessionária. Além do mais, para registrar a transferência da propriedade, o autor contratou um despachante, pelo custo de R$603,50. Em razão desses fatos, sua viagem só foi realizada em 23 de dezembro de 2009.  No entanto, após regularizar toda a documentação do veículo, e retornar da viagem, o autor foi surpreendido com o recebimento da via do certificado do registro do veículo (CRV) que supostamente havia extraviado. Dessa forma, constatou que todos os transtornos para a regularização do registro do bem foram causados por falha do serviço do réu. A partir desses fatos, o autor deduz violação a diversos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, pedindo, ao final, indenização por danos materiais, nos valores de: a) R$3.500,00, correspondentes à diferença entre o valor oferecido pela concessionária e o valor obtido na venda a terceiro; b) R$580,00, a título de reembolso de despesas com despachante; c) R$23,50, correspondentes a gastos de cartório; d) R$1.002,50, decorrentes da perda de cinco dias de trabalho, além de danos morais no valor equivalente a 70 vezes o salário-mínimo vigente à época do ajuizamento (R$ 38.150,00). Juntou documentos (fls. 14/44).
Citado o réu ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 61/88), na qual alega, em suma: a) nos contratos de arrendamento mercantil, o CRV é entregue ao arrendatário e, ao final do contrato, deve ser encaminhado ao banco, juntamente com outros documentos, a fim de que seja dado baixa no gravame; b) na condição de arrendatário, o autor encaminhou todos os documentos, exceto o CRV, que estava em sua posse. Por isso, foi orientado a retirar segunda via para que o registro fosse realizado pelo banco; c) não há prova de que o banco extraviou o documento; d) apesar de não constar nos autos, o documento que o autor recebeu em sua casa corresponde à segunda via do CRV e não à primeira; e) o réu agiu com lisura, não devendo ser responsabilizado pela incúria do autor; f) em razão do documento não ter sido recebido pelo réu, por omissão do autor, não há que se falar em obrigação de indenizar os danos materiais ou morais reclamados, pois o requerido cumpriu integralmente suas obrigações. No mais, as despesas e encargos gerados pela transferência devem ser custeados pelo arrendatário; g) o dever de indenizar exige prova do prejuízo, que não foi demonstrado; h) no caso de ser fixada alguma indenização, seu valor deve ser moderado, respeitando-se os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a fim de evitar enriquecimento ilícito. Ao final, requer pela improcedência dos pedidos.
Sobreveio réplica (fls. 92/95).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram (fls. 96, 98/99 e 102).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito.
O autor pretende responsabilizar civilmente o réu, em razão da falha do serviço bancário por ele prestado.
A falha ou defeito consistiu no extravio do certificado de registro de veículo, que havia remetido ao réu para baixa do gravame decorrente do contrato de arrendamento mercantil, pois o autor cumpriu integralmente o contrato. 
Em sua defesa, o réu aduz que o documento não lhe foi encaminhado pelo autor, seu detentor no momento da solicitação da transferência.
As teses defensivas, contudo, não tiveram o condão de afastar a falha dos serviços do réu.
Isso porque o documento de fls. 40 revela que o autor efetivamente encaminhou o CRV ao réu. Tanto é assim que o banco procedeu ao seu preenchimento, em momento bem posterior, aliás; em seguida, enviou carta para informar o encerramento do contrato de leasing (fls. 38)
Como se depreende do certificado juntado aos autos (fls. 40), trata-se da primeira via emitida pelo Detran-SP (veja-se, a propósito, que na parte superior esquerda do documento, e no campo relativo à "VIA", consta justamente o número "1") o que afasta a alegação de que o documento não fora encaminhado ao réu ou que ele, por culpa do exclusiva do autor, foi extraviado.
Essa conclusão se reforça com os documentos de fls. 26 e 29, os quais comprovam que o autor, em 09 de dezembro de 2009, encaminhou ao réu a documentação necessária para a baixa do gravame e demais anotações a que tinha direito, a fim de poder alienar o bem. 
Assim, o atraso na transferência do bem, a impossibilidade de venda do veículo diretamente à concessionária, bem como todos os gastos para a solicitação de uma segunda via do documento foram causados pela falha do serviço do réu, que, de forma injustificada, atrasou a devolução do documento devidamente preenchido, motivo pelo qual deve arcar com o pagamento dos danos efetivamente produzidos pelo defeito do serviço (artigo 14, §1º, do CDC).
O primeiro deles diz respeito à perda da proposta de compra que a concessionária lhe apresentou (fls. 35), cujo valor era de R$23.500,00.
Em razão do atraso, o bem somente conseguiu ser vendido a terceiro, pelo valor de R$20.000,00 (fls. 37), do que resultou a diferença de R$3.500,00, que corresponde a prejuízo efetivamente gerado pelo defeito do serviço.
No mais, em função da falha do serviço, o autor providenciou a emissão de segunda via do CRV, o que lhe trouxe gastos desnecessários no valor de R$603,50 (fls. 32 e 33).
O alegado desconto com cinco dias de trabalho perdidos (no valor de R$ 1.002,50) não comporta reconhecimento, uma vez que o autor não produziu prova desse prejuízo. Os documentos que instruem a inicial, especialmente os de fls. 42 e 43, não mencionam esse fato, mas apenas descontos decorrentes de verba devida ao INSS e ao Imposto de Renda. Por outro lado, o autor não mostrou interesse em produzir prova desse fato por outros meios (fls. 102). Tal verba, portanto, fica excluída da condenação.
Por fim, o pedido de danos morais não comporta acolhimento, pois, no caso concreto, não é possível concluir que o atraso no envio do documento tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico do autor ou violar a sua honra, imagem, dignidade ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Do relato da inicial, ademais, não é possível concluir que o atraso tenha se desdobrado em situação de maior gravidade do que meros aborrecimentos, o que afasta a existência de dano moral indenizável, pois o fato se limitou à frustração de interesse material disponível, ao passo em que foi possível ao autor realizar a viagem pretendida, ainda que com alguns dias de atraso.
Nesse sentido decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).  
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim condenar o réu no pagamento das seguintes quantias: a) R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da perda (21/12/2009  fls. 37); b)  R$603,50 (seiscentos e três reais e cinquenta centavos) com correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do desembolso (fls. 32 e 33).
Sobre tais valores incidirão com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º, do CTN).
Tendo em vista a sucumbência parcial e recíproca, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de verbas de sucumbência, com fundamento no artigo 21 do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.
