

SENTENÇA

Processo nº:0017176-29.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Lisboa Teixeira de Jesus
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual não prescindia da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Analisando-se o mérito, temos que a demanda é parcialmente procedente.
Impugna o autor a cobranças levadas a efeito em sua conta de telefonia móvel, argumentando que a requerida deixou de observar indevidamente o desconto a que estava vinculada, no total mensal de R$ 152,15, cobrando em excesso a quantia de R$ 287,92. Aduz, ainda, que a ré cobrou a quantia de R$ 79,60 referente a pacote de torpedos não contratados. Pautado em tais fatos, pretende ver a ré compelida a restabelecer o sistema de telefonia, bem como se abstenha a inscrever a dívida no SERASA, com a devolução em dobro da cobrança indevida e cancelamento de pacote de torpedos e danos morais, tudo, claro, com a manutenção do desconto mensal de R$ 152,15.
Ocorre que, do que se verifica nos documentos juntados, temos que o desconto promocional se refere a um percentual sobre o valor do plano contratado, mediante o cumprimento de regras do regulamento. E, em que pese o desconto do valor exato de R$ 152,15 nos meses de novembro e dezembro de 2012, nada nos autos assegura ao consumidor tal quantia como um valor fixo de benefício.
E veja que o autor sequer pode se dizer enganado pois, do documento de fls. 19/20, temos a expressa disposição contratual a respeito de se tratar de um desconto calculado sob o percentual do plano.
Assim, todos os pedidos relacionados ao referido desconto são improcedentes, não havendo que se falar sequer na inversão do ônus da prova em favor do consumidor, pois para tal proceder exige-se que as alegações do consumidor sejam verossímeis, o que não é o caso dos autos.
  Agora, no que toca à cobrança de pacote de SMS não contratado, no total de R$ 79,60, tenho que razão assiste ao autor, por falta de impugnação específica do fato pela ré, art. 302 do CPC, para além da falta de provas da contratação, prova esta que só à ré era possível produzir.  
A restituição da quantia, porém, se dará na forma simples, pois não houve qualquer evidência de má fé da operadora.
No mais, temos que o autor, por valor ínfimo, deixou de efetuar o pagamento da conta de consumo, quedando-se inerte, inclusive, em relação aos valores incontroversos, razão pela qual não subsiste o seu pleito de restabelecimento da linha e exclusão do nome do Serasa.
Por fim, dos fatos não decorrem danos morais. 
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação proposta, para condenar a requerida TNL PCS S/A (Oi), a restituir ao autor a quantia de R$ 79,60, corrigida monetariamente a contar do desembolso das mensalidades, com juros de 1% ao mês da citação. Torno sem efeito a antecipação de tutela concedida nas fls. 121. Oficie-se. 
PRIC.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
              JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
