

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:006.05.017208-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ramon Verdugo
Requerido:Cosesp - Companhia de Seguros do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


RAMON VERDUGO ajuizou ação de cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos, em face de COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO  COSESP, alegando que adquiriu apólice de seguro de vida junto à requerida, com direito ao recebimento de indenização por invalidez permanente total doença, no valor de R$ 21.460,03, mas que a ré indeferiu seu pedido de indenização, não obstante a incapacidade para exercício de sua função de professor de Educação Física, por problemas na coluna vertebral, culminando com a realização de cirurgia em 26 de abril de 2001 e com o reconhecimento de sua incapacidade  para exercer a função de professor a partir de outubro de 2003.. Requer a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de R$ 21.460,03, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, bem como nas cominações de estilo e requer, ainda, benefícios da justiça gratuita.

A requerida foi citada,fls. 34, e apresentou contestação, fls. 36/54, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, tendo em vista que o sinistro ocorreu anteriormente ao início da vigência do seguro contratado, bem como prescrição, uma vez que o sinistro ocorreu em 30/01/2001 e ainda o autor impedido de exercer suas funções habituais desde 22/10/2003, só ingressou com a presente ação em 27/07/2005. No mérito alega que há evidências de que a lesão no autor é decorrente de doença sem cobertura na cláusula de IPD (Invalidez Permanente por Doença), pois não restou comprovado que o autor esteja total e permanentemente inválido, ou seja, sua invalidez é parcial. Salienta que a apólice contratada pelo autor possuía a restrição de que somente haveria indenização no caso de morte ou de invalidez permanente total por doença. Esclarece ainda a ré, que a invalidez do autor também não faz juz à cobertura de acidentes pessoais, pois o ocorrido com o autor não traz nexo de causalidade a nenhum acontecimento repentino, externo, involuntário e violento que pudesse causar os males reclamados pelo autor.  Requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação e na hipótese de condenação, que seja limitada na importância de R$ 17.191,28 excluindo-se qualquer outra despesa.

Houve réplica a fls. 77/81.

Foi designada audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera tendo as partes se manifestado acerca das provas, requerendo o autor prova documental, pericial e testemunhal e a ré, prova pericial.

O feito foi saneado a fls. 90, sendo nomeado perito e facultado às partes apresentação de quesitos.

Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita a fls. 93.

A requerida interpôs agravo retido contra decisão de fls. 90, tendo o autor apresentado contrarrazões  a fls. 113/118 requerendo a improcedência do pedido agravado.

Pela requerida foi apresentado quesitos a fls. 119.

Foi apresentado Laudo Pericial a fls. 178/188, tendo a requerida se manifestado acerca do Laudo a fls. 197/200 e o autor a fls. 204/205.

Por esse Juízo foi encerrada a instrução processual e concedido prazo para alegações finais que foram apresentadas pela ré a fls. 208/210. Não houve manifestação do autor para a entrega de memoriais.

É o relatório.

Decido.

A ação foi descrita como sendo de cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos, mas, na verdade, é ação de cobrança e, como tal será apreciada.

Alega o autor que ficou impossibilitado de exercer sua profissão de Professor de Educação Física em face de séria lesão na coluna vertebral, ocasionada por esforço físico do seu labor. Entretanto, submeteu-se a cirurgia com colocação de prótese discal ao nível de L5-S1, pleiteando assim indenização por invalidez conforme contrato em seguro realizado junto à requerida.

Sustenta a requerida que não é devido o pagamento do seguro ao autor em razão de ilegitimidade passiva, prescrição e porque o sinistro do autor não tem amparo técnico, não se enquadrando na garantia de IPD - Invalidez Permanente e Total por Doença ou IPA - Invalidez Permanente Parcial ou Total por Acidente, haja vista que sua invalidez tem caráter parcial.

A legitimidade passiva já foi afastada, assim como a prescrição, por decisão saneadora, tendo a requerida oferecido agravo retido.

O agravo retido, todavia, não traz fundamentação capaz de infirmar a decisão saneadora, que fica mantida por seus próprios fundamentos.

No mérito, de acordo com o Laudo Pericial o autor apresenta doença degenerativa da coluna lombar, tendo sido submetido a tratamento cirúrgico em abril de 2001, tornando-se incapaz definitivamente para exercer a função de Professor de Educação Física, sendo o trabalho considerado como agravante da doença no período de 2001 a 2003. O laudo ainda descreve que o início da incapacidade ocorreu em 22 de outubro de 2003.

Ainda que o autor tenha sofrido acidente e cirurgia anteriormente a essa data _ o acidente ocorreu em janeiro de 2001 e a cirurgia em abril do mesmo ano-, é certo que o autor não se encontrava, naquela ocasião, incapacitado totalmente para o desempenho da sua função de professor de Educação Física, tanto que a prova documental e pericial demonstram que ele continou a trabalhar, até outubro de 2003, quando, então, foi constatada a incapacidade permanente  e total.

A requerida, por sua vez, recebeu todos os pagamentos do seguro, sem jamais ter procedido a qualquer avaliação do autor, não havendo como considerar que, ao tempo do acidente em janeiro de 2001, o autor saberia, de antemão, que iria ficar incapacitado para suas funções habituais de professor de Educação Física após quase três anos.

A ação, portanto, é procedente, para que a requerida seja condenada a pagar ao autor o valor da apólice vigente à época da invalidez que, conforme fls. 08, é de R$ 21.460,03, e não o montante pretendido pela requerida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por  RAMON VERDUGO em face de COSESP - COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor o valor da apólice a fls. 08, no valor de R$ 21.460,03, acrescido de correção monetária até a data do pagamento, pelos índices da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15 % sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado a decisão, aguarde-se o prazo para o cumprimento voluntário da sentença, conforme  artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2010


                    


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
