

SENTENÇA

Processo nº:0017320-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderlei dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito em razão da utilização de linhas telefônicas não habilitadas por ele.

A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. 

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito, ou seja, solicitou a habilitação das linhas que foram acrescidas a seu contrato original. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem tais linhas. Veja-se que, em se tratando de contratação por meio de ligação telefônica, apenas a ré dispõe de condições de demonstrar o teor da conversa entabulada entre o solicitante e seu atendente. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pelo autor. 

Não bastassem estas considerações, nota-se que no instrumento de fls.14 existe a informação de que o uso de senha individual não permite "efetuar mudança de plano, adição ou exclusão de serviço".  Portanto, não era sequer previsível ao autor que, mesmo que terceiro "roubasse" sua senha, esta poderia dar ensejo à adição de novos serviços.

Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois a requerida foi procurada diversas vezes pelo autor para solucionar o problema, ignorando completamente suas solicitações. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença além de de condenar o réu ao pagamento de R$ 378,57, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Torno definitiva a antecipação da tutela.

PRI

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
