

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0017226-05.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Teodoro da Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Antonio Teodoro da Silva, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificada.
Alega o autor que, em 15 de maio de 1991, aderiu ao contrato de prestação de saúde oferecido pela ré. Assevera que, após exames específicos, foi diagnosticado como portador de opacidade do cristalino nos dois olhos (catarata), desta forma, foi-lhe prescrita uma cirurgia para reparação. Contudo, a ré nega-se a custear as lentes indispensáveis à conclusão do procedimento.  Pleiteia declaração de nulidade da cláusula que nega a cobertura das lentes e o custeio destas.
Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 18/19. 
Citada, a ré contestou a fls. 45/60.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que, em 15 de maio de 1991, aderiu ao contrato de prestação de saúde oferecido pela ré. Assevera que, após exames específicos, foi diagnosticado como portador de opacidade do cristalino nos dois olhos (catarata), desta forma, foi-lhe prescrita uma cirurgia para reparação. Contudo, a ré nega-se a custear as lentes indispensáveis à conclusão do procedimento.  Pleiteia declaração de nulidade da cláusula que nega a cobertura das lentes e o custeio destas.
A ação procede. 
Os argumentos da ré não podem ser acolhidos, sob pena de violação ao artigo 1º, III, da Constituição Federal. Não é razoável a suspensão de um tratamento indispensável à vida, ou seja, a restrição a um direito fundamental em face de um contrato. Nesse sentido, o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil é expresso em determinar que na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais e às exigências do bem comum. 
A ré assevera o contrato exclui da cobertura do seguro a colocação de próteses. Contudo, no contrato não há qualquer restrição a doenças oftalmológicas. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta é inviável vedar ou limitar o seu tratamento. Cabe, portanto, a Sulamerica proporcionar o necessário em busca da cura completa da anomalia que atinge o paciente, sob pena de caracterizar a restrição a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato e a frustração do objeto do contrato. Nesse sentido leia-se trecho do Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no REsp 668.216/SP: 
"o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta." 

É abusiva a exclusão de cobertura da lente, pois a sua colocação está diretamente ligada a conclusão do ato cirúrgico. Diverso não foi o entendimento deste Egrégio Tribunal em casos semelhantes:
"Plano de saúde. Cirurgia de catarata com colocação de lente intra-ocular. Não se exime o plano de saúde de custear prótese cirúrgica sob o argumento de não cobrir esse tipo de procedimento. A prótese é meio necessário ao tratamento cirúrgico, condição de seu êxito. Recurso não provido" (TJSP, Ap. n.° 994.09.328.001-0, Rel. Gilberto de Souza Moreira, j. 07.10.2009).
?Ação de Cobrança. Devolução de valor referente a lente intraocular implantada na ré. Cirurgia de catarata. Inadmissibilidade. Êxito da cirurgia depende da complementação de função. Doença com ampla cobertura. Restrição contratual apresentada pela apelante configura abusividade notória. Relação de consumo caracterizada. Obrigação de proporcionar o necessário à segurada deve prevalecer. Sentença Reformada. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 9164412-19.2005.8.26.0000, Rel. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 03.05. 2011)
?Plano de Saúde Aplicação do Código de Defesa do Consumidor cirurgia de catarata negativa da ré em fornecer material necessário à cirurgia, sob o fundamento de que há, no contrato entabulado entre as partes, cláusula de exclusão de fornecimento de prótese intraocular nulidade da mencionada cláusula bem reconhecida pela r. sentença apelada, que deu pela parcial procedência da ação autora que insiste na condenação da ré, também para que seja indenizada por danos morais - Inadmissibilidade danos que não vieram demonstrados. Apelo improvido.? (TJSP, Ap. 0141157-06.2010.8.26.0100, Rel. A.C.MATHIAS COLTRO, 06.07.2011)
Portanto se trata de procedimento indicado para enfrentar doença coberta, então tem-se uma exclusão abusiva, daquelas constitutivas do que se chama de cláusula perplexa, que priva o negócio de seu efeito básico, e sem dúvida frustra a legítima expectativa do consumidor, em evidente afronta ao preceito do artigo 51, IV, do CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando os efeitos da tutela antecipada, para declarar nula a cláusula que nega a cobertura das lentes e determinar o custeio das lentes necessárias a cirurgia em questão. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
