

SENTENÇA

Processo nº:0017313-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Roberto da Silva
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado com base no artigo 38 da Lei 9.099/95.

A parte requerente afirma que a contratação do seguro foi realizada com base na descrição do veículo como sendo modelo L200 Outdoor HPE 2.5, mas, no momento do pagamento da indenização, em virtude do furto do veículo, a seguradora efetuou o pagamento com base no veículo modelo L200 MMC Sport, 4x4 HPE. Por ser o segundo veículo de valor mais baixo em relação ao primeiro, requerer o autor o pagamento da diferença de R$ 6.288,07.

É óbvio que houve equívoco na caracterização do bem segurado, mas o prejuízo disso decorrente não pode ser suportado pelo autor contratante, na medida em que não deu causa a tal discrepância. 

A seguradora efetivou a contratação com base em tais informações, inclusive o cálculo do prêmio. Ou seja, o negócio jurídico foi concretizado como se o objeto do seguro fosse o veículo de valor mais alto e, por isso, esse mesmo parâmetro deve ser utilizado para o pagamento da indenização securitária, sob pena de enriquecimento sem causa da seguradora, mesmo porque não há sequer indício de má-fé por parte do autor.

Se houve falta de cuidado na realização do negócio, a culpa deve ser assumida pela seguradora, pois somente quando do pagamento da indenização securitária atentou para a diferença entre os bens, o que leva a crer que, ou não efetivou a vistoria prévia do veículo (assumindo o risco de eventual discrepância) ou a realizou sem a atenção necessária. 

Por tais motivos é que não se pode admitir a alteração unilateral dos termos da contratação, com consequente pagamento da indenização em montante inferior àquele previsto na apólice, e com base no qual foi calculado o prêmio. 

A tentativa da seguradora de devolver a diferença de prêmio à contratante não afasta, por si só, o dever de indenizar o autor pelo valor total segurado. A seguradora assumiu o risco do seguro com base no bem descrito na apólice, com consequente pagamento do prêmio pelo contratante, são estes termos contratuais que devem ser obedecidos para o pagamento da indenização securitária, pois as conseqüências da discrepância entre os modelos de veículos não podem causar prejuízo ao consumidor, que a ela não deu causa.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 6.288,07, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
