

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25/03/2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0017014-65.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Sport Club Corinthians Paulista e outro
Requerido (a):Supermercado Vila Nova Curuçá Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 Cuidam os autos de ação ordinária de abstenção de uso de marca c.c. perdas e danos, precedida de medida cautelar inominada de vistoria e busca e apreensão (autos do processo 0034482-76-2011 em apenso) que foi julgada procedente. 
SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA e SANTOS FUTEBOL CLUBE ? SFC ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA C.C. PERDAS E DANOS contra a empresa SUPERMERCADO VILA NOVA CURUÇA LTDA alegando, em síntese, que conforme comprovado nos autos da medida cautelar em apenso, os autores têm direito ao uso exclusivo da denominação e símbolos dos clubes, sem a necessidade de registro ou averbação no órgão competente, de conformidade com a Lei n. 9.615/98, em seu artigo 87, parágrafo único.
Alegam, ainda, que a requerida, sem qualquer prévia autorização dos autores, vem comercializando produtos que contêm a denominação e símbolos dos autores, como demonstram os produtos anexos (bolas).
Acrescentam, também, que a requerida vende estes produtos conforme se constata dos cupons fiscais (fls. 40/41 dos autos em apenso) comercializando produtos ?pirateados?, razão pela qual pedem a procedência da ação para determinar que a requerida cesse, definitivamente, toda e qualquer utilização dos sinais, dísticos, símbolos ou emblemas das entidades desportivas autoras, sob pena de  pagar multa equivalente a R$ 20.000,00,caso continue a comercializar tais produtos.
Pede, também, que a requerida seja condenada a pagar os prejuízos patrimoniais a serem fixados nos termos do inciso I, do artigo 210, da Lei nº 9279/96, c.c. o paragrafo único do artigo 103 da Lei nº 9610/98, e os prejuízos não patrimoniais na quantia mínima correspondente ao dobro da condenação dos prejuízos materiais.

Com a inicial vieram os documentos de fls.43/68. 
A requerida contestou o feito (fls. 83/91), juntando os documentos de fls. 1021/102. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ser de rigor o indeferimento da inicial que sustenta ser inepta.
No mérito, alega que adquiriu os produtos da empresa denominada CARLOS ALBERTO MIYASHIRO que emitiu notas fiscais, o que demonstra a sua inteira boa-fé. Assevera, ainda, que se compromete com as autoras a não adquirir mais nenhum produto que contenham emblemas ou símbolos das agremiações desportivas autoras.
Acrescenta que não tendo havido dolo não pode ser compelida a pagamento de indenização por dano material ou moral. Pede a improcedência. 
As autoras apresentaram replica (fls. 111/126) e pela petição de fls. 129/137 pugnou pelo julgamento antecipado do feito.
A requerida pediu a produção de provas testemunhal (fls. 138). As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 150.
Nova manifestação das autoras (fls. 153/161). A requerida reiterou o pedido de prova testemunhal (fls. 173 vº).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Cuidam os autos de ação de busca e apreensão de bens ?pirateados? com dísticos, emblemas e símbolos cuja propriedade exclusiva é dos autores.
O processo prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pelo que indefiro o pedido de prova testemunhal formulado pela requerida com base no artigo 130, da Lei Processual Civil.
A propósito, confira-se a orientação jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO nº 0277722-20.2009.8.26.0000
APELANTE: INSTITUTO DE ONCOLOGIA DO VALE S C LTDA
APELADO: INSTITUTO ODONTOLOGICO VALLEJO S C LTDA
EMENTA: INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. UTILIZAÇÃO  E MARCA IDÊNTICA À DA AUTORA. REGISTRO DA MARCA, PERANTE O INSTITUTO NACIONAL DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL, EM NOME DA AUTORA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA.
-CERCEAMENTO DE DEFESA. JUIZ DESTINATÁRIO DAS PROVAS. PRESENÇA DE PROVAS SUFICIENTES PARA FORMAR O SEU CONVENCIMENTO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CAUSA MADURA. Desembargador Relator EDSON LUIZ DE QUEIROZ - j. 12/03/2014 ? C. 5ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator EDSON LUIZ DE QUEIROZ esclarece que:
?Inicialmente, não há cerceamento de defesa, pois, tem-se que ao juiz, como destinatário das provas, cabe a decisão sobre a conveniência e necessidade de sua realização. Havendo provas suficientes para formar o convencimento, deve o julgamento ser proferido, aplicando- se a Teoria da Causa Madura. Incidentes à hipótese os preceitos estampados nos artigos 130 e 131 do CPC.? Sic
Por outro lado, com o deferimento da liminar nos autos em apenso foram apreendidos diversos materiais na empresa requerida que não tinha autorização para comercializá-los, considerando que são produtos ?piratas?, falsificados com os emblemas, dísticos e símbolos dos autores.
De início, observo tratar-se de cautelar satisfativa, onde as apreensões dos materiais bastam aos autores.
De outro vértice, equivocada é a tese da requerida ao sustentar que não agiu com dolo e que por isso não deve responder pelos prejuízos suportados pelas autoras, considerando ser irrelevante se a aquisição ocorreu, ou não, de boa-fé.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação Cível no 0031251-53.2010.8.26.0562
Apelante: PKK CALÇADOS LTDA.
Apelado: LOUIS VUITTON MALLETIER E OUTRA
PROPRIEDADE INDUSTRIAL Contrafação Importação de produtos falsificados com as marcas das autoras Irrelevância da argumentação da ré no sentido de que os adquiriu de boa-fé Comercialização de produto com marca ilicitamente reproduzida ou imitada também é vedada expressamente pela LPI, e, para a caracterização do ilícito, é prescindível a verificação da intenção do autor Devida a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais Danos morais "in re ipsa", por se tratar de contrafação Violação da imagem das autoras e diluição das respectivas marcas que justificam a indenização por dano moral Sentença mantida Recurso não provido. Desembargador Relator FRANCISCO LOUREIRO ? j. 05/12/2013 ? v.u. da C. 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial. (g.n.)
De outro vértice, o pedido indenizatório por dano não material não comporta acolhimento, inexistindo no caso dos autos dano a imagem das autoras considerando que todos sabem da qualidade dos produtos oficiais dos clubes requerentes. Sobre a questão já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APEL. Nº: 0034316-37.2009.8.26.0224
APTE./APDO: RÁDIO TUPI FM LTDA.
APDO./APTE.: S.A. RÁDIO TUPI
DIREITO EMPRESARIAL - Ação inibitória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais Marca "Rádio Tupi" - Uso não autorizado -Obrigação de não utilizar a marca indevidamente Inteligência da Lei nº 9.279/96, art. 1166 do CC e Lei nº 8.934/94 - Devida a indenização por danos materiais Dano moral não caracterizado Sucumbência mínima da autora Recurso da autora provida, improvido o da ré. Desembargadora Relatora LÍGIA A. BISOGNI ? j. 03/02/2014 ? v.u. da C. 2ª Câmara de Direito Privado.

Já quanto ao pedido de indenização por dano material relativa aos lucros cessantes as autoras pleitearam que fosse fixada na forma do artigo 210, inciso I, da Lei n. 9.279/96 c.c . o parágrafo único do artigo 103, da Lei n. 9.610/98, fixando em 3.000 exemplares de produtos oficiais mais os que foram apreendidos. Esse critério não deve ser acolhido devendo ser apurado o valor através de liquidação de sentença, porquanto, a requerida não produziu os produtos pirateados.
Portanto, a indenização por dano material relativa aos lucros cessantes deverá ser apurado em liquidação de sentença. 
Destarte, é de rigor a parcial procedência da ação.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação mantendo a multa fixada no despacho de fls.111 caso a ré volte a comercializar os produtos sem prévia autorização dos autores. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de indenização por perdas e danos relativa aos lucros cessantes em valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2.014.

César Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
