

SENTENÇA

Processo nº:0017351-28.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Cristina Alves de Oliveira
Requerido:Days Comércio de Eletronicos Ltda ( HYUNDAI)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais por não existir exposição e dor, declarar rescindido o contrato de compra e venda do bem, uma vez que os problemas não foram solucionados no prazo de 30 dias estabelecido pelo CDC,  condeno a ré  a devolver o valor de R$159,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. A ré poderá retirar o aparelho na residência da parte autora, no prazo de 10 dias, em horário e dia a combinar com a parte, sob pena do bem ser considerado abandonado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
