

SENTENÇA

Processo nº:0017752-56.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mara Lucia Simões
Requerido:Cristiane Brinati de Alpoim Macedo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
MARA LUCIA SIMÕES propôs ação de rescisão de contrato com pedido de tutela antecipada em face de CRISTIANE BRINATI DE ALPOIM MACEDO, SIDNEY MENDES MACEDO e FMI NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese que adquiriu o imóvel descrito na inicial e ante a impossibilidade de continuar o pagamento propôs ação de rescisão contratual e devolução de valores. Aduz que no transcorrer dessa ação a corré FMI, representante da construtora, sugeriu que fosse efetuada a venda do imóvel aos corréus CRISTIANE e SIDNEY que assumiriam os débitos do imóvel. Ocorre que a corré FMI requisitou que a autora devolvesse os valores recebidos como início de pagamento tendo em vista a desistência da compra pelos correqueridos. Alega a autora ter cumprido com sua parte na obrigação; ter efetuado o pagamento da comissão pela intermediação da venda que não se concretizou; estar sendo pressionada pela corré FMI a efetuar a venda do imóvel a terceiro; não ter dado causa a desistência e ter deixado de vender o imóvel a outro interessado. Sustenta ainda a autora existência de ambiguidade no contrato, notadamente com relação ao cláusula sétima que somente prevê penalidade em caso de desistência efetuada pela promitente cedente e não pelos promissários cessionários. Aduz que a responsabilidade por eventual restituição de valores é da corré FMI. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para venda do imóvel a terceiro;  decretação da rescisão do contrato de compra e venda com a consequente perda das arras como pena pelo inadimplemento; multa de 20% sobre os valores retidos; condenação dos réus ao pagamento de todas as quantias despendidas pela autora com a negociação do imóvel. Eventualmente pugnou pelo desconto de 20% no valor a ser devolvido a título de perdas e danos e devolução da comissão por parte da corré FMI para composição do valor a ser restituído. Juntou documentos.
Às fls. 57 foi indeferida a tutela antecipada tendo em vista o contrato já estar rescindido, não havendo interesse jurídico na antecipação da tutela nem para o pedido de rescisão. Limitou-se o pedido a declaração de que a rescisão ocorreu por culpa dos requeridos e a indenização dela decorrente.
Em contestação os correqueridos CRISTIANE e SIDNEY sustentam, preliminarmente, inépcia da inicial, carência de ação ante a inexistência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alegam que deram cumprimento ao quanto pactuado efetuando o pagamento do sinal e tiveram aprovado o crédito. Ocorre que a construtora informou posteriormente aos contestantes que a autora possuía parcelas em aberto desde 2011 e a cessão, bem como o financiamento, somente poderiam ser liberados mediante o pagamento à vista do valor de R$81.169,57 que não poderia ser financiado (fls. 49,53/54). Sustentam que não houve desistência do negócio, mas sim o surgimento de situações novas que alteraram as condições e viabilidade do contrato ocasionados pela própria autora. Alegam que a autora tem conhecimento do seu dever de devolução do valor conforme comprova a proposta efetuada às fls. 50; encaminharam notificação extrajudicial a autora e a corré FMI para devolução do sinal, acrescido de juros, correção e multa. Pugnaram pela improcedência.
Em reconvenção alegam os reconvintes CRISTIANE e SIDNEY que as condições apresentadas para a realização do negócio foram a de um pagamento de R$20.000,00 a título de sinal, mais o pagamento de R$70.002,32 de recursos próprios no ato da assinatura da Cessão de direitos, ambos para a autora reconvinda. O saldo remanescente de R$187.997,68 deveria ser assumido pelos reconvintes através de financiamento (cláusula terceira). Ocorre que juntamente com a comunicação de aprovação do financiamento foram informados que deveriam efetuar o pagamento de R$81.169,57 e que tal valor não poderia fazer parte do financiamento. Sustentam que houve alteração das condições do contrato; descumprimento contratual por parte da reconvinda que deixou, inclusive, de entregar a documentação necessária, conforme estipulado na cláusula quarta. Pediram a devolução integral dos valores pagos a título de sinal, devidamente corrigidos e indenização por danos morais no valor de R$40.000,00.
Em contestação a corré FMI sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega ter sido informada pela construtora que o valor referente as parcelas em atraso (R$81.169,57) deveria ser pago à vista, caso contrário não seria possível a cessão. Pugnou pelo depósito do valor de R$5.000,00 para composição do valor do sinal e condenação da autora por litigância de má-fé.
A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção, bem como réplica as contestações.
Os reconvintes apresentaram réplica. Indagado as partes se possuíam interesse na produção de outras provas pelos reconvintes e autora foi dito que não. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial. 
DECIDO.
Afasto as preliminares suscitadas pelos corréus CRISTIANE e SIDNEY. O pedido é juridicamente possível; a ação não é inepta, tendo em vista serem inteligíveis os argumentos nela delineados e há interesse processual no que se refere a declaração de que a rescisão ocorreu por culpa dos requeridos.
Fica afastada também a preliminar de ilegitimidade levantada pela corré FMI. A negociação do imóvel foi por ela intermediada tendo inclusive recebido comissão, conforme recibo de fls. 27. Desta forma, estando os danos alegados pela autora vinculados a celebração do contrato intermediado pela corré FMI, não há como afastar  sua legitimidade para figurar no polo passivo.
Superadas as preliminares, passa-se a análise do mérito.
A controvérsia existente nos autos se reporta a saber qual das partes teria dado causa a rescisão do contrato.
De acordo com a cláusula 3ª do instrumento particular de fls. 21/26 o valor total do contrato foi de R$278.000,00, sendo feito o pagamento de R$20.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento no ato da assinatura do contrato; a quantia de R$70.002,32 seria paga pelos cessionários à cedente no ato de assinatura da cessão de direitos a ser celebrada com a NOVA MOOCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS. O restante, no importe de R$187.997,68, correspondente ao saldo remanescente junto a construtora, seria assumido pelos cessionários e pago através de financiamento bancário.
Os correqueridos, entretanto, foram informados, quando da comunicação de aprovação do financiamento, que deveriam efetuar o pagamento à vista de R$81.169,57 referente as parcelas deixadas em atraso pela cedente junto a construtora.
De fato, em parte alguma do contrato, nem mesmo na cláusula que trata especificamente do preço e da forma do pagamento, os cessionários foram informados de que deveriam efetuar o pagamento de R$81.169,57 e que tal valor não poderia fazer parte do financiamento.
Desse modo, forçoso concluir que houve alteração das condições iniciais do contrato, não sendo os correqueridos obrigados a suportar as obrigações decorrentes da referida alteração.
Por outro lado, não há como atribuir culpa pela alteração à autora. De acordo com as alegações da correquerida FMI a necessidade do pagamento do valor  de R$81.169,57 à vista para construtora somente foi comunicada quando da aprovação do financiamento, isto é, o pagamento do referido valor não foi previamente pactuado, sendo que se tornou  devido em razão da mudança de política da construtora.
Diante disso, tendo os corréus cessionários pago o sinal, conforme acordado e, não sendo concluído o negócio, sem que tenha havido culpa de nenhuma das partes, forçoso é reconhecer que o valor pago a título de sinal deve ser devolvido e as partes restabelecidas ao estado anterior, face a aplicação do princípio da vedação ao enriquecimento se causa. 
A corré FMI deverá efetuar nos autos a devolução da quantia recebida a título de comissão.
Ademais, as arras, no presente caso, possuem natureza meramente confirmatória. Estando ausente o caráter penitencial, a não devolução do sinal constituiria enriquecimento sem causa por parte da autora.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. RESCISÃO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. CLÁUSULA QUE CONDICIONA A RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS AO TÉRMINO DA OBRA. ABUSIVIDADE. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. ARRAS CONFIRMATÓRIAS. VENDEDOR QUE DEU CAUSA AO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃO. DEVOLUÇÃO DO VALOR DO SINAL, SOB PENA DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.
[...]
2. As arras confirmatórias constituem um pacto anexo cuja finalidade é a entrega de algum bem, para assegurar ou confirmar a obrigação principal assumida. Por ocasião da rescisão contratual, o valor dado a título de sinal (arras) deve ser restituído ao réus debendi, sob pena de enriquecimento sem causa.
3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 997.956/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/06/2012, DJe 02/08/2012).

No que tange à reconvenção, improcede o pedido de indenização. O desfazimento de um negócio, por si só, nem sempre gera indenização por dano moral, ficando no caso restrito ao campo contratual. No mais, já restou decidido que o valor entregue a título de sinal e antecipação de pagamento deverá ser restituído.
Posto isso:
JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARA LUCIA SIMÕES em face de CRISTIANE BRINATI DE ALPOIM MACEDO e SIDNEY MENDES MACEDO e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção ajuizada pelos reconvintes contra a reconvinda. Condeno a reconvinda a devolver a quantia recebida a título de sinal e antecipação de pagamento, com correção monetária e juros de 1% desde o desembolso. Condeno a autora/ reconvinda a pagar as custas, despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação que abrangerá também os honorários da ação principal;  
PROCEDENTE a ação ajuizada por MARA LUCIA SIMÕES em face de FMI NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Condeno a corré FMI a devolver a quantia recebida a título de comissão, com correção monetária e juros de 1% desde o desembolso.  Condeno a requerida a pagar as custas da referida parte, despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
