

SENTENÇA

Processo nº:0017815-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geane Maria da Silva Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora afirma que somente firmou com a ré um termo de acordo de parcelamento de dívida, cuja responsabilidade negava, para viabilizar a transferência do cadastro de sua residência para seu nome, que a ré não autorizava enquanto aquela dívida anterior não fosse quitada.
A ré não demonstrou que tenha sido a autora quem tenha contratado o fornecimento de energia elétrica em Paraisópolis, que deu origem à dívida objeto daquele acordo. A falta dessa prova autoriza concluir que terceiro tirou proveito da fragilidade do sistema de contratação da ré e praticou a fraude, cujo resultado não pode pesar em desfavor da autora, pois o risco do negócio é da ré.
Nesse contexto, deve-se acolher a versão da autora, o que implica em reconhecer vício na manifestação de sua vontade em relação àquele acordo, que somente firmou para conseguir a mudança de cadastro acima relatada.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois a situação relatada pela parte autora , porque não houve especial ofensa a sua honra ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um mero aborrecimento.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A.) anular o termo de acordo de n.º 4000718911/2013 e, em conseqüência, declarar inexigível da autora qualquer débito dele decorrente;
B.) condenar a ré a se abster de novas cobranças em relação aos débitos decorrentes de tal contrato, sob pena de multa a ser fixada em execução.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
