

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0017185-96.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio Martins França
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde Ltda - Prevent Senior

Justiça Gratuita
           Vistos.

JOSÉ ANTONIO MARTINS FRANÇA propôs ação de obrigação de fazer, c/c reparação de danos, em face de PREVENT SENIOR, PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., alegando que: a) contratou com a ré um plano de saúde no ano de 2004; b) em meados de 2007, submeteu-se a cirurgia em virtude do crescimento anormal de glândula sebácea na parte de trás da orelha; c) em decorrência da intervenção cirúrgica, surgiu um quelóide retroauriocular; d) quelóides jamais regridem, fazendo apenas aumentar; e) além da questão estética, suportou incômodo (cicatriz bastante sensível ao toque); f) ao argumento de que se tratava de cirurgia puramente estética, a ré se negou a cobrir nova intervenção. Em suma, deseja que a Prevent autorize a realização da cirurgia restauradora e ainda lhe pague R$ 100.000,00 a título de ressarcimento dos danos morais (v. fls. 7).
Em sua contestação, a ré ponderou que: a) a própria médica do autor deixou clara a natureza estética da cirurgia pretendida; b) qualquer que seja o prisma de análise da questão, conclui-se que José não tem direito aos pedidos que formula; c) a quantia perseguida pelo autor é exorbitante, inclusive à luz da sua situação econômica; d) não se houve com culpa. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 72/75).
Deferida perícia médica (item 2 de fls. 80), nenhuma das partes formulou quesitos ou indicou assistente técnico (certidão de fls. 91).
Encerrada a fase instrutória (fls. 92), autor e ré insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 96/97 e 94, respectivamente).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Não se discute que, por força de anterior cirurgia coberta pela ré, surgiu um quelóide retroauricular.
A Prevent negou-se a custear intervenção para tratamento do quelóide, ao argumento de que se tratava de cirurgia estética.
Para solucionar a controvérsia, cumpre ler com atenção o seguinte trecho de venerando acórdão do TJSP:
"consoante informa a Sociedade Brasileira de Cirurgia Dermatológica, 'quelóide é uma cicatriz imperfeita que surge por uma resposta cicatricial intensa. É um distúrbio constitucional que afeta principalmente indivíduos morenos e negros. Quando dizemos que um distúrbio é constitucional queremos afirmar que o problema é uma característica normal do indivíduo. Não é possível atuar nas características constitucionais. O quelóide ocorre, com frequência, na orelha, face, ombros e tronco superior. Assim, num mesmo indivíduo, um ferimento localizado na mão pode não fazer quelóide enquanto no ombro o pode. Clinicamente o quelóide mostra-se como um tumor endurecido, róseo, com coceira, por vezes dolorosa, localizada num ferimento cirúrgico ou não. "É fundamental que o paciente, quando for submetido a algum procedimento cirúrgico, sempre informe ao médico que apresenta história familiar e/ou pessoal de quelóide. É impossível ao médico predizer que a cirurgia não formará quelóide num paciente predisposto, contudo o profissional poderá tomar condutas que reduzam essa possibilidade'" (Apelação Cível com Revisão n. 457.738-4/0-00, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/08/2006, rel. Desembargador ARIOVALDO SANTINI TEODORO - ênfase minha).
Diante desse quadro, perfeitamente compatível com os problemas narrados pelo aposentado (v. fls. 3 - quatro últimos parágrafos), nem de longe se pode afirmar que José esteja buscando apenas uma aparência melhor, ou seja, simplesmente uma correção estética.
Se há lugar para a determinação de cobertura, o mesmo não se pode dizer do ressarcimento de danos morais.
O próprio autor qualificou de ínfimo o custo do tratamento buscado (fls. 4 - "não chegando a R$ 1.000,00"). Se assim era, não se pode concluir que José padeceu à míngua, por conta da negativa de cobertura da Prevent. No limite dos limites, bastar-lhe ia desembolsar o valor ínfimo (palavra dele!) e depois bater às portas da Justiça, em busca de reembolso.
Não vislumbro ocorrência de dano moral indenizável neste caso.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e imponho à ré a obrigação de autorizar o procedimento cirúrgico pretendido a fls. 7, em um quinquídio, sob pena de responder por multa de R$ 100,00/dia.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de sua patrono, rateando-se fraternalmente as despesas processuais (quanto ao aposentado, observada a gratuidade  fls. 48, item 1; Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 15 de março de 2011.
