

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017101-22.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:IZABETH SANTANA SILVA, RG: 10.153.017-1 CPF 010.197.708-56
Requerido:GLOBEX UTILIDADES S.A, CNPJ 33.041.260/0280-93, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) GENIVAN BEZERRA DOS SANTOS - RG: 28.639.693  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) RODRIGO CARMONA MAIATE,  OAB/SP 289.934.
Data da audiência:24/11/2011 às 15:00h

Em 24 de novembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por seu preposto e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória cumulada com restituição de valores, alegando a autora que não foi efetivada a entrega do fogão adquirido pela requerida. A presente ação é procedente. Configurada a relação de consumo entre as partes, responde a ré, de forma objetiva, pelo vício na prestação de serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. Em razão de tal responsabilidade, não comprovou a ré, como lhe competia, a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva da autora.  Ao contrário, apenas apresentou defesa genérica sobre o instituto do dano moral não pleiteado na exordial, revelando descaso e desprestígio em detrimento da consumidora. Por sua vez, os documentos de fls 04/05 demonstram que a autora realizou a compra de um fogão junto à requerida no valor de R$ 610,00 e a empresa permaneceu inerte, deixando de cumprir com sua obrigação contratual consistente no envio do produto na residência da consumidora. Ressalte-se que não logrou a ré também demonstrar que a autora recebeu o bem comprado, não tendo juntado nenhum documento para atestar que deu fiel cumprimento ao negócio entabulado. Logo, caracterizada a falha exclusiva da requerida, sem qualquer justificativa satisfatória, de rigor o retorno à situação anterior, com a rescisão do contrato e a devolução integral do valor pago, arcando a vendedora com os riscos de seu empreendimento lucrativo. Face ao exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré na restituição do valor de R$ 610,00 à autora, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde janeiro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês constados da citação.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó,s/nº, nesta Capital , para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/11/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/11/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autora:

Réu: GLOBEX UTILIDADES S.A
Preposto(a):

Advogado(a):
