

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0017511-85.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Augusto Portela
Requerido:Hospital Leforte e outro



Vistos.


O autor mantém contrato com a Unimed (2ª ré), figurando sua esposa como dependente. Na madrugada de 16 de março de 2012, a esposa teve fortes dores abdominais e, socorrida, obteve diagnóstico de apendicite. Por conta de negativa de cobertura no Hospital Santa Catarina, a paciente foi removida para o Hospital Leforte (1º réu). Houve alta no dia 19 de março e, até então, inexistia notícia de débito. Três meses depois, recebeu cobrança de R$ 4.605,33, pois alguns itens utilizados na cirurgia não foram pagos pela Unimed ao Hospital Leforte. Em suma, Rodrigo deseja a suspensão/declaração de ilegitimidade da cobrança da quantia referida, o cancelamento do título e a condenação das rés ao pagamento de R$ 10.000,00 (ressarcimento de danos morais).
Condicionei a antecipação da tutela à prestação de caução em dinheiro (fls. 49, item 1; fls. 71, item 1).
A mantenedora do Hospital Leforte contestou sob os seguintes fundamentos: a) o autor assinou termo em que assume, expressamente, responsabilidade por pagamento de itens/procedimentos necessários ao tratamento, em caso de negativa de cobertura do Plano; b) agiu na plena legalidade; c) a paciente foi bem atendida; d) simplesmente exerceu o direito de cobrar; d) é parte ilegítima; e) a jurisprudência não ampara pretensões como as de Rodrigo; f) é demasiado o quantum indenizatório perseguido pelo autor, sendo adequado, no máximo, o valor de R$ 1.000,00 (fls. 91/105).
A Unimed também contestou, ponderando que: a) não é devida a cobertura dos materiais negados; b) foi lícita a negativa (materiais denominados "carga 45 MM" e "grampeador ETS"); c) o procedimento realizado traz benefício ao próprio usuário; d) as Resoluções 1.956/2010 (CFM) e 8/1998 (CONSU) merecem lembrança; e) não violou o CDC; f) deve ser afastada a alegação de dano moral; g) se indenização for arbitrada, deverá sê-lo em valor módico (fls. 257/270).
Rejeitada a objeção de ilegitimidade passiva, deferi a inversão do ônus da prova e autorizei a produção de perícia médica requerida pela Unimed (fls. 309/310).
Veio o laudo de fls. 330/344.
Manifestaram-se as partes (fls. 351 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ultimada a prova técnica, já há base para a solução da controvérsia. Recorde-se: O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Quanto ao Hospital Leforte (Sociedade Assistencial Bandeirantes), a ação improcede.
Rodrigo assinou (fls. 124) termo de internação ciente de que, se a Operadora de Saúde não cobrisse material/procedimento, teria de arcar com os gastos (fls. 123). Em se tratando de um Advogado (fls. 2), obviamente conhecia com perfeição o alcance daquilo que estava assinando.
O primeiro corréu agiu com correção e, na prática, salvou a vida da esposa do autor (v. fls. 342 ? conclusões do laudo pericial).
Se claudicou a Unimed, não pode Rodrigo atribuir ilícito ao nosocômio.
No que tange à Unimed, a ação procede.
De acordo com o Expert judicial, o material utilizado na intervenção era pertinente ao procedimento cirúrgico (fls. 342). Consequência: cai por terra o argumento lançado no último parágrafo de fls. 260 (contestação).
O mal de que padecia a esposa de Rodrigo é relativamente comum (apendicite), mas inspira cuidados. Muito embora devesse autorizar custeio/procedimento, as razões burocrático-administrativas da corré fizeram com que Jerusa se expusesse desnecessariamente a riscos e retardou a intervenção por 35 horas (fls. 342 ? laudo).
Deve a Unimed arcar com o pagamento da verba.
Dadas as peculiaridades do caso, é possível concluir que realmente houve dano moral.
O autor ficou na expectativa por 35 horas (!) e sua esposa foi submetida a risco desnecessário, por força da conduta da Unimed (fls. 342 - conclusão pericial). Imagine-se o estado de espírito do dedicado marido, o qual foi mais tarde cobrado por quantia que, a rigor, a Unimed deveria solver.
Os R$ 10.000,00 (fls. 80) devem ser chancelados.
Em face do exposto,
1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO QUANTO AO HOSPITAL, condenando o autor ao pagamento de honorários de 15% do valor da causa (corrigido desde a propositura), em prol dos ilustres subscritores da contestação de fls. 91/105;
2] JULGO PROCEDENTE A AÇÃO QUANTO À UNIMED e condeno-a ao pagamento: a) da quantia indicada a fls. 44, com correção desde a propositura; b) de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral (correção a partir desta data, nos termos da Súmula 362/STJ); c) de juros (1% ao mês) contados da citação; d) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta nos itens "a", "b" e "c".

P. R. I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
