

CONCLUSÃO
Em 09 de 10 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017951-62.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:sFazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Cicero Grande da Silva


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação contra CICERO GRANDE DA SILVA alegando que em 09 de julho de 2008, o veículo oficial AT-195, do Corpo de Bombeiros, conduzido pelo Sd Pm Marcos Alexandre Simili, envolveu-se em acidente de transito com o automóvel particular Ford- Escort, conduzido pelo réu, que não respeitou o semáforo desfavorável. Informou que o veículo oficial estava em diligência e  com todos os sinais de alerta acionados. Afirmou que os reparos na viatura foram providenciados através de licitação na modalidade ?pregão?, cujo menor preço atualizado é de R$ 6.526,57. Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento dos danos causados ao erário. Juntou documentos às fls. 04/32.

Embora citado (fl. 54), o réu quedou-se inerte, deixando de comparecer à audiência e apresentar contestação, conforme previsto no procedimento sumário.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação condenatória por danos causados em acidente de trânsito. 
A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A ausência de contestação implica na presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova.? ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

O dano ao patrimônio da autora restou incontroverso, face aos elementos probatórios juntados aos autos, com a inicial. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento pelos danos causados ao veículo oficial, no montante de R$ 5.880,00 (fl. 32), corrigidos monetariamente a partir do desembolso (03/07/2009) e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.

Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.

PRI.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
