

SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ que o exequente, não se manifestou sobre o r.  despacho de fls. 551 (se cumprido ou não o acordo).
Em, 08 de junho de 2010.
Eu,                        Vera Lucia Silvestre-mat. 315795-0, escr. Cert.

Em 09.06.2010, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa. A(o) escr. _____


Processo nº:004.01.017425-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Candido da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa


Vistos.

Diante da informação do executado, acompanhada de comprovantes de depósitos, de que houve integral cumprimento de seu débito, e a ausência de impugnação pelo exequente, EXTINGO o processo, em fase de execução, quanto à indenização por danos e às prestações vencidas até a data do acordo, com base no art. 794, I, do CPC. Fica, consignado, porém, que a presente extinção não alcança as prestações vincendas, objeto de cumprimento da obrigação de fazer, de modo que eventual inadimplemento poderá ser objeto de execução nestes próprios autos.
Transitado em julgado, certifique-se. 
Oportunamente, arquive-se. 
PRI. 

São Paulo, 09 de junho de 2010.
