

DESPACHO

Nº de autos e classe:0017597-10.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Cristina Graciano
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.

Vistos, etc.


ELIANA CRISTINA GRACIANO , inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 23.477.204 ingressou com ação de reparação de danos sob rito sumário contra  SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS , inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 33.041.062/0001-09.

Em sua inicial (fls 02/07) a autora relata que sua filha Flavia Cristina Graciano Anacleto veio a óbito em 20.05.91 vítima de atropelamento por veículo automotor, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos.

Devidamente citada (fl. 25) a ré ofertou defesa alegando (fls. 27/66): a) retificação do pólo passivo da demanda; b) inépcia da inicial; c) falta de demonstração de que haveria diferença a ser paga; d) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; e) houve pagamento parcial; f) o limite máximo indenizável ter sido fixado no montante pago na época do evento; g) caso haja condenação, deve corresponder a diferença entre o valor do pago e 40 salários mínimos na época do evento danoso, corrigidas; h) fixação de honorários em no máximo 15% do valor da condenação.

Houve réplica (fl. 26) e foi julgada exceção de incompetência remetendo os autos a este juízo, onde foi ofertada conflito negativo de competência (fls. 78/80) não conhecido por instrução deficitária (fls. 86/89), com nova manifestação da autora (fls. 93/99).
    
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação reparação de dano onde a autora pleiteia indenização em virtude de sinistro envolvendo veículo automotor.

Inicialmente ressalto que presente ação foi ajuizada para obter o valor relativo ao DPVAT no domicílio da ré.

A preliminar não se sustenta.

O pedido principal é o recebimento do seguro que a empresa ré deixou de pagar a autora em virtude do acidente.

A inicial é clara neste sentido, quando o autor argumenta que lhe é devida a indenização pela ocorrência de óbito da filha, vítima de atropelamento.

Irrelevante o fato de lembrar-se ou não de ter recebido indenização, pois cabe aquele que realizou o pagamento arquivar os recibos necessários para a demonstração do cumprimento de sua obrigação.

Rejeito a alegação de inépcia.

O artigo 6º da Lei 6.194/74 dispõe:
Art. 6º. No caso de ocorrência do sinistro do qual participem dois ou mais veículos, a indenização será paga pela Sociedade Seguradora do respectivo veículo em que cada pessoa vitimada era transportada.
§ 1º. Resultando do acidente vítimas não transportadas, as indenizações a elas correspondentes serão pagas, em partes iguais, pelas Sociedades Seguradoras dos veículos envolvidos.
§ 2º. Havendo veículos não identificados e identificados, a indenização será paga pelas Sociedades Seguradoras destes últimos.

E o artigo 12 do mesmo diploma estabelece:
Art. 12. O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta Lei.
§ 1º. O Conselho Nacional de Trânsito implantará e fiscalizará as medidas de sua competência, garantidoras do não licenciamento e não circulação de veículos automotores de vias terrestres, em via pública ou fora dela, a descoberto do seguro previsto nesta lei. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 8.441, de 13.07.1992)
§ 2º. Para efeito do parágrafo anterior, o Conselho Nacional de Trânsito expedirá normas para o vencimento do seguro coincidir com o do IPVA, arquivando-se cópia do bilhete ou apólice no prontuário respectivo, bem como fazer constar no registro de ocorrências nome, qualificação, endereço residencial e profissional completos do proprietário do veículo, além do nome da seguradora, número e vencimento do bilhete ou apólice de seguro. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 8.441, de 13.07.1992)
§ 3º O CNSP estabelecerá anualmente o valor correspondente ao custo da emissão e da cobrança da apólice ou do bilhete do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 11.945, de 04.06.2009, DOU 05.06.2009, conversão da Medida Provisória nº 451, de 15.12.2008, DOU 16.12.2008, com efeitos a partir de 16.12.2008)
§ 4º O disposto no parágrafo único do art. 27 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, não se aplica ao produto da arrecadação do ressarcimento do custo descrito no § 3º. (NR) (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 11.945, de 04.06.2009, DOU 05.06.2009, conversão da Medida Provisória nº 451, de 15.12.2008, DOU 16.12.2008, com efeitos a partir de 16.12.2008)

Em momento nenhum determinou que a responsável pelo seguro fosse uma determinada empresa.

Em verdade o artigo 7º do mesmo diploma viabiliza o acionamento de qualquer seguradora que opere o seguro DPVAT.

Neste sentido temos:
DPVAT ? Ação de cobrança de seguro obrigatório por morte julgada procedente. Recurso da seguradora. Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva. Toda e qualquer seguradora participante do convênio possui legitimidade para responder pelo pagamento das indenizações do seguro obrigatório, independentemente do acidente ter sido provocado por ônibus, não sendo necessária a apresentação do bilhete de contratação do seguro. Legitimidade da autora, esposa da vítima, para postular a indenização. Incabível a adoção do salário mínimo como fator de correção monetária (CF, art. 7º, inc. IV, in fine), deve ser considerado para fins de cálculo do valor da indenização, então devida no valor equivalente a 40 salários mínimos vigentes à época do sinistro. Acidente ocorrido antes das alterações introduzidas pela Lei 11.482/07. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 990.09.243608-2 ? São Paulo ? 27ª CD.Priv. ? Rel. Morais Pucci ? DJe 16.12.2011 ? p. 2121)

 RECURSO INOMINADO ? Cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT) com base na lei nº 6.194/74 na redação vigente à época discutida. Sinistro ocasionado por ônibus. Legitimidade passiva ad causam da seguradora ré para saldar dívida relativa ao seguro dpvat, já que integrante do grupo de seguradoras conveniadas que respondem por tais indenizações. Classificado o ônibus como veículo automotor, nos termos do código de trânsito brasileiro, o pagamento do dpvat ocorre nas mesmas circunstâncias dos veículos particulares, na forma disposta na lei nº 6.194/74. Inadmissível a limitação do valor da indenização com base em resoluções do cnsp, uma vez que suas normas não se sobrepõem aos comandos contidos na citada lei nº 6.194/74. Legalidade da utilização do valor do salário mínimo como parâmetro indenizatório. Manutenção integral da sentença. Não provimento do recurso. (TJBA ? RIn 0003150-16.2009.805.0274-1 ? 5ª T. ? Rel. Walter Americo Caldas ? DJe 16.12.2010 ? p. 1068)

Rejeito, portanto, a transferência da lide para a seguradora líder, posto que esta não está nos autos e embora tenha sido criada especialmente para quitação de DPVAT, não retira a legitimidade da requerida para a demanda.

Vencida preliminar e prejudicial, no mérito o pedido encontra parcial acolhida.

Atente-se que o pedido principal é o recebimento do seguro obrigatório.

A Lei 6.194/74 disciplina a matéria referente ao seguro obrigatório e dispunha, na época dos fatos:

ART.5 - O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
* § 1º com redação dada pela Lei nº 8.441, de 13/07/1992.
a) certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiários no caso de morte;
 * Alínea "a" com redação dada pela Lei nº 8.441, de 13/07/1992.
 b) prova das despesas efetuadas pela vítima com o seu atendimento por hospital, ambulatório ou médico-assistente e registro da ocorrência no órgão policial competente - no caso de danos pessoais.
 § 2º Os documentos referidos no § 1º serão entregues à Sociedade Seguradora, mediante recibo, que os especificará.
 § 3º Não se concluindo na certidão de óbito o nexo de causa e efeito entre a morte e o acidente, será acrescentada a certidão de auto de necropsia, fornecida diretamente pelo Instituto Médico Legal, independentemente de requisição ou autorização da autoridade policial ou da jurisdição do acidente.
 * § 3º com redação dada pela Lei nº 8.441, de 13/07/1992.
 § 4º Havendo dúvida quanto ao nexo de causa e efeito entre o acidente e as lesões, em caso de despesas médicas suplementares e invalidez permanente, poderá ser acrescentado ao boletim de atendimento hospitalar, relatório de internamento ou tratamento, se houver, fornecido pela rede hospitalar e previdenciária, mediante pedido verbal ou escrito, pelos interessados, em formulário próprio da entidade fornecedora.
 * § 4º com redação dada pela Lei nº 8.441, de 13/07/1992.
 § 5º O Instituto Médico Legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta Lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças.
?§ 5º com redação dada pela Lei nº 8.441, de 13/07/1992.


Para o fim desejado pela autora, a exibição do bilhete da apólice do seguro obrigatório não é necessária, pois o pagamento da indenização será feito mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, conforme dispõe o art 5º da Lei 6.194 de dezembro de 1974.

Atente-se que se assim não fosse ficariam descobertos os acidentados vitimados por veículos não identificados ou por quem não houvesse recolhido o referido seguro.

A própria lei criou mecanismos para garantir que em tais situações o vitimado pelo acidente fosse indenizado.

O pagamento ou não do seguro obrigatório é irrelevante para aquele que percebe o benefício, somente tendo relevância para a seguradora no que diz respeito ao direito de regresso.

Primeiramente, cumpre ressaltar que restou devidamente comprovado o óbito da filha da autora (fl. 16) em razão de acidente automobilístico à luz do que consta a fls. 17/18.

O exame necroscópico não deixa dúvida de que a causa do óbito fora acidente de transito (fl. 18 verso).

Tanto o é que a ré alega que uma das seguradoras associadas chegou a realizar pagamento parcial em relação ao mesmo evento, mas não prova tal circunstância.

Claro, ainda, que a autora é mãe da vitimada.

Há o direito a indenização, posto que é evidente que a autora é uma das herdeiras legais da vítima, na forma do artigo 4º do mesmo diploma legal e sua herdeira por força do artigo 1603, II, do Código Civil de 1916 vigente à época do óbito.

No que tange ao valor, a Lei 6.194/74 disciplinava na época dos fatos, ainda não modificado pela lei 11.482/07 ou pela MP 340/06: 

ART.3 - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no Art.2 compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
 a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;
 b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
 c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.

O valor há de ser o do salário mínimo vigente no momento do sinistro, devidamente atualizado, como consagra a jurisprudência:

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT. INDENIZAÇÃO. BASE DE CÁLCULO. SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DO SINISTRO ATUALIZADO MONETARIAMENTE. DECISÃO MANTIDA. 1. A jurisprudência desta Corte pacificou o entendimento de que a indenização decorrente do seguro obrigatório - DPVAT - deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, observada a atualização monetária até o dia do pagamento. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 221.040/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 27/08/2013, DJe 05/09/2013)

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COM PROPÓSITO INFRINGENTE. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. FUNGIBILIDADE RECURSAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. DIVERGÊNCIA NOTÓRIA. EXIGÊNCIAS MITIGADAS. SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. INDENIZAÇÃO COM BASE NO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE NA DATA DO EVENTO DANOSO. DECISÃO MANTIDA. 1. Em caso de notória divergência interpretativa, devem ser mitigadas as exigências de natureza formal, tal como o cotejo analítico. 2. O valor da indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurado com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento, até o limite de 40 salários mínimos. 3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento. (EDcl no REsp 1323386/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 28/06/2013)

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COM PROPÓSITO INFRINGENTE. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. FUNGIBILIDADE RECURSAL. SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. INDENIZAÇÃO EM SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE NA DATA DO EVENTO DANOSO. DECISÃO MANTIDA. IMPROVIMENTO. 1.- Os embargos interpostos pela Embargante tem nítido propósito infringente, assim, admite-se esse recurso como Agravo Regimental, em nome dos princípios da economia processual e da fungibilidade, e com amparo na jurisprudência assente desta Corte. 2.- O valor da indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurado com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento, até o limite de 40 salários mínimos. Precedentes.  3.- Agravo Regimental improvido. (EDcl no REsp 1276157/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/10/2012, DJe 05/11/2012)

A indenização, portanto, é tarifada em 40 salários mínimos, tendo o valor referente na data do evento danoso.

A partir de tal data deverá ser devidamente atualizado pela tabela prática deste E. Tribunal de Justiça, com correção monetária a partir do evento danoso.
 
Não se pode considerar a existência de pagamentos parciais, pois não se exibiu nenhum recibo firmado pela autora ou pelo pai da menor.

Diante da dicção do artigo 4 da lei 6194/74 vigente na época do evento danoso, somente se pode concluir haver solidariedade ativa no crédito, sendo possível à autora cobrar a integralidade do montante devido.

São devidos juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de condenar a ré ao pagamento 40 salários mínimos na data do evento danoso corrigido monetariamente  até o efetivo pagamento, incidindo juros moratórios na forma acima indicada. 

Caberá ao requerido arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor do patrono do autor arbitrados em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

Itaquera, 10 de janeiro de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
