

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos De Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017676-60.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilson Roberto dos Santos e outro

Requerido:Banco Santander S/A


Aceito a conclusão.
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ré é revel, posto  que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos elencados na inicial, especialmente a alegação da devolução  dos títulos dados em pagamento à terceiros, que se deu de forma imotivada, sem qualquer aviso prévio a respeito. Não havia qualquer irregularidade na conta dos autores que ensejasse a devolução dos títulos.  Houve falha na prestação de serviços do banco, que ensejou prejuízos de ordem material e moral aos autores.
Os danos materiais são devidos, pois, em razão da confusão ensejada pelo réu, o autor experimentou atraso no início da obra contratada com terceiros. Com isso, o  início da construção coincidiu com o período de fortes chuvas e em decorrência disso, se fez necessário a tomada de diversas providências, como a aquisição e locação de  materiais  adicionais. 
Os danos morais, também procedem. É flagrante o constrangimento experimentado pelos autores, que aguardando o cumprimento da obrigação contratada com terceiros, foram surpreendidos pela informação de que seu cheque fora devolvido, informação prestada pelo próprio contratado. É certo que os autores passaram por situação vexatória e humilhação, configurando-se desta forma o dano moral. Os acontecimentos atingiram a esfera psíquica dos autores, que além de tudo, tiveram que resgatar os cheques dados em pagamento e antecipar o  pagamento de 5 parcelas (fls. 21). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$6.770,40, corrigida monetariamente desde os desembolsos (fls. 22/24), com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno o réu ao pagamento da quantia de R$4.000,00 a título de danos morais, corrigida a partir desta sentença, com juros legais contados desde a citação.
   Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
 Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

São Paulo, 27 de julho de 2012.

P.R.I.



   José Carlos de Lucca
   Juiz de Direito




DATA
Em  27/07/2012   recebi estes autos em Cartório. Eu, Andresa, Escrevente Chefe, digitei. 



 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 27/07/2012.
