

SENTENÇA

Processo nº:0017090-20.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Givanilde Nunes dos Santos
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Givanilde Nunes dos Santos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais contra Ricardo Eletro Divinópolis Ltda, aduzindo que em 12.02.2011 adquiriu no sítio eletrônico do requerido uma impressora por R$ 119,90 paga em 2 parcelas em seu cartão de crédito; que a entrega foi estipulada para 16 dias, porém ainda não recebeu o produto; que entrou em contato com o requerido e nada foi solucionado e que apresentou reclamação no Procon.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação do requerido na devolução da quantia paga.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15), ocasião em que o requerido apresentou contestação, aludindo que houve extravio do produto; quehouve caso fortuito e que não se deve aplicar a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/45).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir ao requerido o dever de provar que bem prestou os serviços a que se obrigou.
In casu, confessou ele que não procedeu à entrega dos produtos e procurou se eximir de responsabilidade atribuindo-a ao extravio junto à transportadora.
Ocorre que razão não lhe assiste, já que assumiu a responsabilidade pela entrega dos bens e, uma vez constatada a falha, deveria, no mínimo, apresentar esclarecimentos ao consumidor, de forma que ele pudesse escolher entre aguardar nova entrega ou rescindir a compra mediante recebimento imediato dos valores despendidos.
Procedem os pedidos de desconstituição do contrato e de devolução da quantia paga. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda;
b) Condenar o requeridona devolução da quantia de R$ 119,90, corrigida monetariamente desde 12.02.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
