

SENTENÇA

Processo nº:0017092-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Fátima Abreu Miguel
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em inicial, que trafegava na avenida 23 de maio, pela pista da direita, quando o ônibus de propriedade da ré, que estava parado no ponto, entrou na pista, vindo a colidir contra o páralama e porta dianteira direita do veículo da autora.
A ré sustenta, em contrapartida, que o veículo da autora trafegava pela faixa central, derivando à direita, ocasião em que se chocou contra a ponteira dianteira esquerda do coletivo.
Genivaldo, motorista do ônibus, alega que trafegava na avenida 23 de maio, próximo à entrada da radial Leste, quando a autora entrou de repente à sua frente. Alega que não estava parado no ponto de ônibus, estando na faixa da direita. Disse que 'segurou' o veículo para não ocasionar mais dano.
Odacy, cobrador do ônibus, conta que o coletivo estava saindo do ponto e a autora teria 'entrado de vez'. Não lembrou direito dos fatos, sequer sabendo a faixa em que a autora encontrava-se.
Analisando o local dos fatos pelo sítio google mapas, verifica-se, realmente, que há um ponto de ônibus, sendo que a faixa destinada à parada do coletivo acaba, ou seja, necessita ingressar na pista da direita.
Assim, presumo que o ônibus ingressou de repente na faixa onde trafegava a autora.
Cumpre destacar: Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em
favor da vítima (RT, 427:106).
Assim, entendo ser dever da requerida indenizar os danos causados.
Procedente o pedido de indenização por danos materiais, devendo prevalecer o orçamento de menor valor (fls.18), prova cabal dos danos experimentados. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA DE FÁTIMA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$792,50, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
