

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     24       de      maio   de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0017249-88.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Etelinda Maria Aida Quezeda de Castro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 ETELINDA MARIA AIDA QUEZEDA DE CASTRO ajuizou ação de indenização contra BANCO BRADESCO, visando ao recebimento da quantia de R$9.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida contratação de título de capitalização, salientando que o requerido teria admitido preenchimento do instrumento por pessoa não identificada, que teria falsificado a assinatura da autora, ocasião em que estava hospitalizada.

Acrescentou que mesmo diante de reclamação, que se deu imediatamente após o desconto da primeira parcela (R$100,00), o banco teria demorado oito meses para confirmar a falsidade e realizar estorno e mesmo assim sem a atualização devida.

Esclareceu ainda que mesmo diante da confirmação da falha e estorno, o banco teria promovido novo desconto das parcelas do título não contratado, de forma que em 28.09.2010 foi obrigada a apresentar nova reclamação, resultando no estorno no dia seguinte, bem como teria sido forçada a pedir cancelamento do que não contratou, como único modo de obter cancelamento definitivo, fatos que teriam gerado abalo moral passível de indenização.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 37/55), e na descrição dos fatos da inicial registrou que teria havido pedido de tutela antecipada para exclusão de apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito.

Destacou que a contratação teria sido feita de conformidade com as normas do BACEN, até porque não havia registro de irregularidade no número do CPF, e repetiu que o pedido da autora se baseava na anotação de restrição nos órgãos de proteção ao crédito.

Lembrou que a detecção da fraude dependeria do conhecimento técnico de um perito, o que também o colocaria na posição de vítima, até porque seria crescente o movimento de estelionato.

Mais uma vez reiterou questão atinente à anotação de restrição no SCPC e SERASA e entendeu infundado pedido de antecipação da tutela.

Réplica a fls. 59/68. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é procedente.

De plano se mostra necessário registro sobre a extensa, superficial e confusa defesa escrita, que mais parece tratar de causa diversa, o que revela negligência e descaso.

  A autora não pediu antecipação da tutela.

 A autora não alegou inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito.
 Certo é que a requerente descreveu minuciosamente a sequência dos fatos, registrando datas e providências, confirmando cabalmente reconhecimento do banco sobre a prática de fraude (tanto que houve estorno das cobranças e cancelamento do contrato), exigindo impugnação específica por força do princípio da eventualidade previsto no artigo 300, do CPC, sob pena de preclusão.

Sobre os fatos relevantes não houve contrariedade, tornando-os incontroversos.

O descuido na contratação é patente, não bastando à instituição conferência do CPF, até porque, repita-se, a informação é de que o instrumento foi assinado na oportunidade em que a autora estava hospitalizada.

O estorno dos valores, em duas oportunidades e a exigência à autora de postular cancelamento do título de capitalização, já que o banco não o fez de ofício (alegações  não contestadas), confirmam cabalmente a negligência da instituição e a isenção da cliente.

Não bastasse a demora na solução (inicialmente de oito meses), seguido de novo pedido, em razão do desconto operado em setembro/2010, obrigando a autora a suportar débitos indevidos na sua conta corrente (fatos não contestados), o banco oferece contestação que se contrapõe à verdade dos fatos (artigo 17, incisos I e II, do CPC), atuando de má-fé.

O quadro caracteriza incontestável prejuízo moral, exigindo reparação pela via da indenização.
A estimativa (R$9.000,00) é consentânea aos fatos, bem como coerente com a significativa estrutura econômica do banco (fato notório), de modo que corresponderá à justa compensação dos dissabores e frustração das expectativas da consumidora, atendendo ainda ao critério educativo, prevenindo novas falhas.

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido e CONDENO o requerido ao pagamento da quantia de R$9.000,00, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Ainda CONDENO-O ao pagamento de multa em razão de litigância de má-fé no importe de 1% sobre o valor atualizado da causa, de conformidade com o disposto nos artigos 17, incisos I e II, e 18, do ambos do CPC.

Em razão da sucumbência arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

   Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 25 de maio de 2012.
