

Processo nº:001.04.017544-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Sidney Ferreira
Requerido:Comercial Sambaíba de Veículos Ltda-g3
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

SIDNEY FERREIRA propôs a presente Ação de Reparação de Danos contra COMERCIAL SAMBAÍBA DE VEÍCULOS LTDA-G3. 

Esclarece que é proprietário do veículo da marca Marcopolo Volare 8 e utiliza o referido veículo para trabalhar como perueiro.  

Sustenta que, no dia 01 de janeiro de 2004, um motorista da ré, que conduzia um de seus ônibus, deu causa a um acidente de trânsito que provocou avarias em seu veículo e o impossibilitou de trabalhar por cinco dias.

Requer a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.512,00 (um mil e quinhentos e doze reais) referente ao conserto do veículo e R$ 3.825,00 (três mil e oitocentos e vinte e cinco reais) equivalente ao que ele deixou de ganhar. 

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 08/14. 

A ré apresentou contestação (fls. 44/55) alegando culpa exclusiva da vítima. Narra que efetuava manobra de marcha-ré para proceder ao desembarque, quando o preposto do autor que trafegava em velocidade incompatível para o local, tentou desembarcar em local não permitido (o autor fazia a linha 1705 e tentou desembarcar em ponto exclusivo da Linha 1771). Impugna os valores pleiteados. Requer a improcedência dos pedidos.

Réplica (fls. 61/64).

Saneador (fls. 69/70)

Manifestação do autor (fl. 91) juntando aos autos os documentos de fls. 92/136.

Veio aos autos os documento de fls. 172/173 e 233/234.

Prova oral (fls. 313/320).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos onde pretende o autor ser ressarcido de prejuízos decorrentes de acidente de trânsito que teria sido causado pelo preposto da ré.  

A pretensão é embasada no instituto da responsabilidade civil, e nesta condição depende da demonstração de seus requisitos, sejam eles, a conduta, o dano, o nexo de causalidade e a culpa. Ausente qualquer desses pressupostos não há dever de indenizar. 

A conduta, o dano, o nexo de causalidade estão presentes, restando decidir acerca da existência da culpa. 

De um lado tem-se a alegação do autor de que seu veículo do estava parado quando foi atingido pelo veículo da ré e de outro o argumento da ré de que o veículo do autor trafegava em alta velocidade e deu causa ao acidente.  

A testemunha do autor Elinaldo Alburqueque de Almeida (fls. 313/314), seu motorista na época dos fatos, relatou que estava desembarcando seus passageiros quando o preposto da ré efetuou manobra de marcha-ré e chocou-se contra o veículo conduzido pelo depoente. 

A testemunha e sobrinho do autor Renan Siqueira Gonçalves (fls. 315/316), relatou que presenciou o acidente e viu quando o ônibus conduzido pela ré efetuou manobra de marcha-ré e chocou-se contra o veículo do autor que estava parado. 

José Gilberto de Souza, testemunha da defesa (fls. 317/318), esclareceu que conduzia o ônibus da ré quando da ocorrência do acidente. Relatou que estava efetuando manobra de marcha-ré quando o veículo do autor atravessou a rua e colidiu contra o ônibus. Narra que quando do início da manobra não havia nenhum veículo atrás do ônibus. 

A testemunha da defesa Elzio Antonio da Rosa (fls. 319/320) esclareceu que presenciou o acidente, narrando que o ônibus da ré efetuava manobra marcha-ré quando o veículo do autor, que trafegava em alta velocidade, e ao tentar fazer a curva colidiu no ônibus da ré. 

A prova testemunhal produzida em juízo é contraditória, pois cada testemunha depôs da forma que melhor aproveitou as partes que o arrolou. As testemunhas do autor atestam a conduta negligente do preposto da ré, ao passo que as testemunhas destas demonstram que a culpa foi do autor.  

Já os depoimentos colhidos na fase policial foram produzidos de forma unilateral e são insuficientes para a comprovação da culpa. 

Não há como valorar a prova testemunhal, e os depoimentos produzidos têm o mesmo valor em sua apreciação.  

O autor não se desincumbiu do ônus de provar de forma satisfatória a comprovação da culpa. Ausente este elemento não há que se falar em reparação de danos, sendo forçoso reconhecer a improcedência dos pedidos. 

Isto posto, julgo improcedentes os pedidos, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa, nos moldes do artigo 12 da Lei 1060/50.  

P.R.I.

Tupã, 19 de fevereiro de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
            JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
