

SENTENÇA

Processo nº:0017868-41.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Marco Antonio Tsutsui
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



V i s t o s,



MARCO ANTONIO TSUITSUI ajuizou ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos contra BANCO ITAÚ BBA S/A., alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo marca GM, modelo Astra, ano 2005, cor vermelha, Placas DOD 2683. Pagou dezoito parcelas mensais, incluindo valor adicional a título de VRG, além de uma parcela, à vista, na assinatura do contrato. Todavia, após três renegociações, não conseguiu cumprir o avençado e, tornando-se inadimplente, o bem foi retomado pela arrendadora. Buscou a devolução do valor pago como VRG, mas não conseguiu. Assim, porque não exerceu a opção de compra ao final do contrato, impõe-se declaração de nulidade da cláusula que autoriza tal cobrança, com a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente, sob pena de enriquecimento sem causa da ré, devidamente corrigido. Requereu, pois, a condenação da ré na devolução do valor de R$ 19.271,77, bem como a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Pediu também o benefício da justiça gratuita (fls. 02/14).

Juntou documentos (fls. 16/40 e 47/199).

Foi indeferida a assistência judiciária gratuita ao requerente (fls. 42).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 212/221). Impugnou a devolução do valor solicitado pelo autor, tendo em vista o teor do contrato celebrado e assinado pelo requerente, cujas cláusulas nele inseridas seriam claras e não permitiriam interpretação em sentido contrário. Aduz que o valor pago como VRG não é suficiente sequer para cobrir os débitos decorrentes da inadimplência, e que não é devida a restituição do valor pleiteado porque o contrato não foi pago em sua integralidade, devendo tal montante ser imputado no pagamento do débito do autor para com a ré. Invocou a aplicação do ?pacta sunt servanda?. Requereu a improcedência da ação. 

Juntou documentos (fls. 222/233).

O autor apresentou réplica (fls. 237/251).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória por se tratar de matéria de direito e de fato que não a demanda. Assim, passo ao julgamento do processo no estado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a analisar.

A ação merece julgamento de improcedência.

Com efeito, deve-se partir do princípio que o contrato vincula as partes. Foi celebrado entre duas pessoas livres, capazes, obrigando a ambas, não havendo que se falar de cláusulas nulas ou abusivas por criarem excessiva onerosidade para o autor, ora consumidor.

Também não se configurou fato imprevisto que justifique a aplicação da Teoria da Imprevisão. A economia e o mercado não são estáveis e os contratantes devem avaliar as obrigações assumidas considerando a possibilidade de alteração na sua situação econômica e na situação econômica do país, que são sempre instáveis.

No momento em que o contrato foi firmado, avaliou o autor que o contrato lhe era conveniente e possível de cumprir, e por isso o aceitou. 

A cláusula que prevê o pagamento antecipado do VRG dilui o valor residual nas parcelas, mas não retira do arrendatário a opção de renovar o contrato, comprar o bem ou devolvê-lo, pois poderá repetir o valor residual pago em antecipação, caso não haja saldo devedor em aberto, calculando-se ainda a depreciação havida no bem arrendado e o valor pelo uso do bem.

Desta forma, não há nulidade das cláusulas que prevêem a antecipação do pagamento do valor residual garantido. O contrato de arrendamento mercantil é um contrato misto, que mescla locação com compra e venda, de forma que, exercida a opção de devolver o bem já utilizado e depreciado, não são devolvidas as parcelas pagas, e eventual débito (ou crédito) continuará a existir. 

Assemelha-se a pré-fixação dos danos decorrentes da depreciação pelo uso do bem, ao lado do pagamento de aluguel, razão pela qual a restituição não se vislumbra possível, nem cabível.

Verifica-se, no presente caso, que o autor celebrou o contrato de arrendamento mercantil e em razão de dificuldades financeiras, pretende receber o valor residual garantido, afastando o que foi contratado, sem que tenha ocorrido caso fortuito ou força maior.

Impossível tal pretensão.

Não se afasta o que foi contratado por conveniência de uma das partes ou porque não houve possibilidade de cumprimento. Deve-se considerar a autonomia de vontade das partes no momento da contratação, que não permite posterior afastamento do que foi pactuado, em respeito à vinculação ao contrato e ao princípio constitucional da segurança jurídica.

Deve ser mantido, portanto, o contrato celebrado entre as partes, ante sua força obrigatória. Ademais, não há cláusula abusiva ou leonina cujo afastamento se justifique.

Improcedente, portanto, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, mantendo o contrato firmado entre as partes tal como foi pactuado, deixando de afastar ou alterar qualquer das cláusulas contratuais, desobrigando a ré à devolução de qualquer valor. 

E, em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
