

SENTENÇA

Processo nº:0017060-91.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone  Rodrigues Silva
Requerido:Klass Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de março de 2012.
SIMONE RODRIGUES SILVA ajuizou a presente ação em face de JORGE E KÁTIA COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. - ME (Klass Automóveis) alegando, em síntese, que em 21 de fevereiro de 2010 adquiriu uma moticleta Honda Biz, cor vermelha, ano 2008, placa DZM 5903 junto à demandada pelo preço de R$3.500,00. A demandada, embora tivesse adquirido a motocicleta, pretendia transferir a titularidade do motociclo diretamente do nome do então proprietário para o nome da demandante. Em razão do lapso de tempo transcorrido, isto não ocorreu. A demandada, então, insiste em cobrar da demandante os custos para transferir o motociclo para o nome da loja. Pleiteia a condenação da demandada a efetuar a transferência da titularidade da motocicleta para o nome da loja e, em seguida, entregar à autora, devidamente regularizada (com firma do responsável pelo estabelecimento reconhecida por autenticidade perante o tabelionato), a "autorização para transferência de veículo", de modo a viabilizar a transferência da titularidade para o nome da demandante, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo; bem como condenar a ré a ressarcir a autora da quantia de R$44,18, relativa a débito do veículo quanto à inspeção veicular, anterior à transação.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 37, a demandada deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 38, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial - inércia da ré em transferir para o seu nome e às suas expensas a titularidade da motocicleta, obstando, via de consequência, a transferência da titularidade da motocicleta para o nome da demandante, bem como a existência de débito atinente à inspeção veicular do exercício de 2009, cuja despesa de R$44,18 teve de ser suportada pela autora -, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 08, 09/10, 11, 12/13, 14/18, de rigor a condenação da demandada a efetuar, no prazo de trinta dias da intimação desta, às suas expensas, a transferência da propriedade da motocicleta para o seu nome (fls. 12/13), e, regularizada a documentação, entregar para a demandante, a "autorização para a transferência do veículo", devidamente preenchida com os dados da demandante na qualidade de compradora, comparecendo ainda o responsável pela Jorge e Kátia Comércio de Automóveis Ltda. perante o cartório extrajudicial para o reconhecimento por autenticidade da firma lançada no aludido documento, tudo sob pena de multa diária de R$350,00 até o limite de R$3.500,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos.
 Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pela demandante em decorrência do comportamento indolente da demandada em suportar as despesas para transferir a titularidade da motocicleta para o nome da loja e disponibilizar a Simone a documentação para a regularização do veículo para o seu nome, exigindo-lhe, sem êxito, a dedução de reclamação perante órgão protetivo do consumidor e o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por  SIMONE RODRIGUES SILVA em face de JORGE E KÁTIA COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. - ME (Klass Automóveis) para condenar a demandada a efetuar, no prazo de trinta dias da intimação desta, às suas expensas, a transferência da propriedade da motocicleta para o seu nome (fls. 12/13), e, regularizada a documentação, entregar para a demandante a "autorização para a transferência do veículo", devidamente preenchida com os dados da demandante na qualidade de compradora, comparecendo ainda o responsável pela Jorge e Kátia Comércio de Automóveis Ltda. perante o cartório extrajudicial para o reconhecimento por autenticidade da firma lançada no aludido documento, tudo sob pena de multa diária de R$350,00 até o limite de R$3.500,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos; condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$44,18, corrigida monetariamente desde o desembolso (22 de dezembro de 2010 a fls. 15), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique a serventia o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema, anotando-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.
