

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017769-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Lima Rosa
Requerido:Office Prime Consultoria


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
FABIO LIMA ROSA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido liminar em face de OFFICE PRIME CONSULTORIA, alegando, em síntese, que recebeu uma ligação na qual ofereciam a redução de valor de parcelas de financiamento efetuado em nome de sua mãe. Alega que entregou a empresa ré 10 cheques no valor de R$350,00. Ocorre que nada foi feito com relação ao contrato. Foram compensados dois cheques. Tentou entrar em contato com a ré, porém não obteve êxito. Aduz que existem mais de 300 ações contra a empresa ré. Houve o protesto de quatro cheques. Pediu tutela para que seu nome seja desnegativado. Requereu a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais no importe de R$21.800,00. Juntou documentos.
Concedida gratuidade e tutela para desnegativação do nome do autor e sustação dos efeitos do protesto (fls. 40).
Em contestação a ré aduz que a mãe do autor firmou contrato de financiamento com o banco Finasa para a obtenção de um veículo. Inconformado com o valor das parcelas, o autor contratou a ré para que postulasse a redução dos juros. Sustenta que efetuou negociação extrajudicial com o banco, porém este não aceitou efetuar o recálculo das parcelas. Todas as medidas extrajudiciais foram tomadas.  O serviço prestado pela ré trata-se de obrigação de meio e não de resultado. Ajuizou ação cautelar de exibição de documentos contra o banco Finasa para que a instituição apresentasse cópia do contrato (Proc. 0023712-27.2011.8.26.0004). Houve ajuizamento da ação revisional perante a 3ª Vara Cível (Proc. 0017111-34.2013.8.26.0004), tendo sido deferida tutela para não negativação do nome da autora. O autor poderia ter efetuado a rescisão do contrato, tendo apenas que arcar com a multa de 30%. Prestou corretamente os serviços. Protestou quatro cheques porque não podiam ser depositados por falta de fundos. O autor pretende enriquecer-se ilicitamente deixando de pagar os serviços contratados e prestados. Caso seja declarada a rescisão deverá o autor arcar com multa rescisória de 30% sobre o valor do contrato; não serão devolvidas as duas parcelas já quitadas, nos termos da cláusula 5ª e 8ª por se tratar de contraprestação aos serviços já prestados. Pedido genérico de danos materiais. Não houve comprovação dos danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Em réplica alega o autor que o contrato efetuado entre sua mãe e o banco Finasa sempre esteve em sua posse e foi entregue a ré juntamente com os cheques objeto da presente demanda. O contrato de financiamento já se encontra quitado, tendo perdido o objeto o contrato firmado com a ré que pretendia a redução das parcelas. 
Face a existência da relação de consumo determinou-se a realização da prova para comprovação da regularidade do serviço, a cargo da ré. Todavia, não houve a juntada dos honorários do perito. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial. 
DECIDO.
Trata-se de ação pelo rito ordinário. Alega o autor que contratou a requerida para renegociação das parcelas de contrato de financiamento. Contudo, não houve a correta prestação do serviço. 
A ré, por sua vez, alega que cumpriu integralmente as obrigações contratuais assumidas, sendo impossível assegurar, na ocasião da celebração do contrato, êxito no que diz respeito ao resultado pretendido, qual seja, a redução das prestações mensais do financiamento contratado com instituição financeira, por se tratar de obrigação de meio e não de resultado.
De início, cumpre esclarecer que se aplica ao contrato celebrado entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, vez que a requerida se enquadra na condição de prestadora de serviço. Incidindo o que determina o artigo 6º, inciso VIII, e o artigo 14 do CDC.
No caso, em que pese haja prova do ajuizamento da ação de exibição de documento (fls. 129/131) e da ação revisional (fls. 151/152), não há prova de que houve tentativa de renegociação do débito de forma extrajudicial.
Ademais, alega o autor em réplica que não havia necessidade do ajuizamento da ação de exibição de documento, uma vez que sempre esteve na posse do contrato de financiamento, tendo entregado referido contrato a requerida na mesma ocasião em que entregou os cheques. Além disso, somente após dois anos e dois meses da celebração do contrato de prestação de serviço é que houve o ajuizamento da ação revisional, não tendo a requerida demonstrado, nesse meio tempo, ter efetuado alguma negociação extrajudicial com a financeira.
Tendo em vista o alegado, determinou-se que a requerida efetuasse a prova da regularidade do serviço. Porém, quedou-se inerte. Nesse passo, há que se ter em mente que em se tratando de relação de consumo compete à requerida a prova da regularidade do serviço, ante a inversão do ônus da prova (CDC, 6º, VIII), todavia não o fez. 
Assim, não demonstrada a regularidade do serviço, de rigor a declaração de rescisão, bem como a determinação da devolução dos valores pagos pelos serviços inadequadamente prestado.

De acordo com o constante nos autos, o autor entregou à requerida 10 cheques, no valor de R$350,00, cada. Sendo que, dois cheques foram compensados (R$700,00), quatro foram protestados e outros quatro não foram apresentados.

Dessa forma, deverá a requerida efetuar além da devolução da quantia de R$700,00, referente aos dois cheques compensados, os quatro cheques protestados e os quatro cheques não apresentados.

No mais, o dano moral restou configurado face a negativação. 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  

No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$3.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face da ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$700,00 a título de danos materiais, com atualização monetária pela tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde o desembolso. Condeno a requerida ainda no pagamento da indenização por danos morais no importe de R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação.  Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
