

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017473-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra de Araujo Cavalcante
Requerido:José Pereira dos Anjos


C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sandra de Araújo Cavalcante ajuizou ação de indenização por danos materiais contra José Pereira dos Anjos, aduzindo que viveu com o requerido em união estável; que em 05.03.2010 o requerido a agrediu fisicamente, apoderou-se de seu aparelho celular e o quebrou, sofrendo prejuízo de R$ 429,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 429,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação verbal, aludindo que a autora lhe deu diversas pancadas no rosto com o aparelho celular; que perdeu três dentes; que a autora chegou a jogar o aparelho celular contra ele, porém desviou, e ele caiu ao chão. Requereu a improcedência da ação (fls. 15).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora e uma testemunha do requerido (fls. 16/17).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, verifica-se que as partes não se entendem desde a separação. Novamente elas se socorrem do Poder Judiciário na solução de suas desavenças.
Acusa a autora ter sofrido prejuízo com a quebra pelo autor de seu aparelho de telefonia celular. Para tanto, traz como testemunha seu atual marido, ouvido como informante e cujas declarações devem ser tomadas com grande reserva. Afinal, crível não é que tivesse presenciado a alegada agressão sofrida por sua esposa e permanecido inerte, porque o autor seria articulado demais. Na verdade, o mínimo que se espera do outro cônjuge é proteção em momentos difíceis e, ao que parece, inexistiu.
O requerido, por seu turno, aponta a autora como a verdadeira agressora. Aduz que dela recebeu diversas pancadas com o aparelho celular no rosto culminando com a quebra dos dentes. Trouxe uma testemunha que a tudo presenciou e confirmou ipsis literis sua versão.
Em que pese o todo mencionado pela autora, verdade é que a prova milita a favor do requerido, já que o depoimento de uma testemunha presencial tem mais valia do que as declarações de cônjuge também envolvido no embate.
E, ainda que a valia fosse idêntica, outro não poderia ser o julgamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
