

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.017605-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Zenival do Carmo Ferreira Aliaga
Réu(é)s:BAT  -  ROCHA - COMÉRCIO DE BATERIAS LTDA- ME 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/07/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). JULIANA FERRAZ DE SOUZA, OAB/SP nº 174.316 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOSÉ FARIA DA ROCHA, RG nº 12.477.737 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SAUL ALMEIDA SANTOS, OAB/SP nº 101.221.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento pessoal do autor e do preposto da parte ré, colhido em vídeo a ser gravado posteriormente em CD/DVD. Não havia outras pessoas a serem ouvidas. 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os elementos carreados aos autos apontam que a requerida prestou serviço de forma viciada. Os documentos juntados pelo autor não foram especificadamente impugnados.
O documento de fls. 07 traz a descrição de diversos reparos feitos no carro do autor e, mais sintomático, consta em tal documento que os reparos foram necessários "devido ao erro de montagem da mangueira de pressão da direção hidráulica".
Ora, esse foi justamente o serviço prestado pela requerida, como verte de forma incontroversa dos autos. Aliás, também pesa em desfavor da ré o fato de ela ter feito o serviço em 26/02/2010 e o documento de fls. 07 ter sido emitido já em 03/03/2010, sendo evidente a proximidade das datas, o que dá credibilidade à versão do autor em detrimento da versão da requerida, a propósito, tecnicamente fornecedora.
Se assim o é, aplica-se o disposto no art. 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê inclusive eventual ressarcimento por danos causados em decorrência do serviço viciado. 
Ademais, tenho que o autor não estava obrigado a, forçosamente, aguardar eventual reparo quanto ao serviço prestado pela ré, como esta cogitou, inclusive como causa de exclusão de sua responsabilidade. 
As partes ouvidas em audiência confirmaram contato telefônico estabelecido entre elas, no qual o autor informou à parte ré sobre o vício no automóvel e, não menos relevante, que na ocasião o autor estaria na Vila Prudente.
Portanto, não desponta efetivamente estivesse o autor próximo do estabelecimento da requerida na ocasião. Diante desse quadro, legítima a conduta do autor, no sentido de buscar sanar o vício ainda próximo do local dos fatos, sendo de se mencionar ainda que o autor relatou que diante da extensão do vício, dificultava-se mesmo a condução do veículo em questão, o que não soa desarrazoado, inclusive em face dos documentou juntados pelo autor, acrescentando, ainda, que não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que a requerida efetivamente ofereceu gratuitamente serviço de guincho ao autor. 
No mais, sendo a ré fornecedora, era ônus dela provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, a qual não pode ser presumida, quanto mais se, frise-se, infere-se dos autos que houve vício na prestação de serviços.
Nesse passo, a ré deve ser responsabilizada pelos danos suportados pelo autor que decorreram do serviço viciado por ela prestado. E quanto à extensão dos danos, há de corresponder ao valor referido na inicial, que encontra respaldo nos documentos juntados pelo autor, não impugnados especificadamente, não havendo ainda elementos que permitam afastar cabalemente o nexo de causalidade entre tais gastos e o vício no serviço prestado pela requerida.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reias), com correção monetária desde a data da propositura da ação (art. 1°, § 2º, da Lei 6899/81) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
