

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017621-16.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO GUERRA DE MORAES, CPF 304.748.158-03, RG:33.266.012-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Costa de Freitas - OAB/SP 265.490.
Requerido:OLG VEÍCULOS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Omério de Desus Brito, RG: 17.458206, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Anderson Costa e Silva - OAB/SP 176.445.
BANCO SANTANDER BRASIL S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Kleber Norberto Ferreira, RG: 34714955 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Eduardo Covas Fiumaro - OAB/SP 273.342.
Data da audiência:09/05/2011 às 15:30h

Aos, 09/05/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As preliminares suscitadas se confundem com o mérito da causa, e assim serão apreciadas.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustentam as requeridas, em defesa, a regularidade da conduta contratual adotada, nos exatos termos previstos nos instrumentos firmados pelo consumidor. De fato, o contrato de financiamento celebrado e devidamente assinado pelo autor expõe de forma clara os valores assumidos, mesmo porque o montante sugerido pelo autor na sua exordial corresponde exclusivamente ao capital emprestado, desconsideradas as taxas da praxe financeira, bem como juros cobrados pela disponibilização. Ademais, quanto à suposta pretensão de quitação antecipada, supostamente recusada pela instituição financeira, o autor não apresentou qualquer prova do relato, inverossímil repita-se, mesmo porque realizou o parcelamento por falta de capital para a quitação à vista. Ora, trata-se de ônus processual mínimo do consumidor a comprovação da versão, desatendido no caso dos autos. Ao contrário, a requerida esclareceu que disponibiliza canal de atendimento ao consumidor justamente para eventual quitação antecipada do financiamento, procedendo ao cálculo a partir do abatimento proporcional dos juros.Não vislumbrada qualquer ilicitude nas condutas das requeridas, tampouco prejuízos advindos, mas cobranças decorrentes da praxe comercial e financeira, não prospera o pedido a título de danos materiais.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


PAULO GUERRA DE MORAES
Adv.:

OLG VEÍCULOS LTDA
Adv.:

BANCO SANTANDER BRASIL S/A
Adv.:
