

SENTENÇA

Processo nº:0017794-08.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eurípedes dos Reis
Requerido:Tim Celular S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pela empresa requerida. 

No entanto, afirma que tais cobranças se referem a chips de linhas telefônicas móveis, que lhe foram entregues, gratuitamente, (sendo que nao os desbloqueou), quando de sua contratação de linha telefônica residencial. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pelo débito, tendo ele ciência da contratação de plano referente aos chips entregues. 

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 

Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que o autor utilizou os serviços cobrados, bem como de que tinha ciência de que os serviços relativos aos chips seriam posteriormente cobrados. 

A ré não juntou nenhum documento neste sentido, lembrando-se que o autor alega ter efetuado o cancelamento destes chips, fato também nao demonstrado pela ré. 

De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos, originados em linhas telefônicas não habilitadas pelo autor. 

Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a empresa não poderia ter enviado o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito. 

Tendo o autor seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 

Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Nota-se, ainda, que o nome do autor apenas foi excluído por determinação judicial, tendo a ré permanecido inerte mesmo após impugnação do interessado. 

É importante salientar que o autor não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: ?o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP/JTJ 170/37). 

Nesse mesmo sentido a Súmula n.27 do I Encontro do antigo Primeiro Colégio Recursal da Capital. Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 

O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Fica mantida a tutela antecipada. 

P.R.I.C.




São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
