

SENTENÇA
CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo do r. despacho a fls.169 sem manifestação do autor
São Paulo, 22.5.12   Eu,__________Cristina, subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0017606-77.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlando Esteves Ribeiro
Requerido:Maurício dos Santos Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

ORLANDO ESTEVES RIBEIRO, qualificado(o)(a)((s) nos autos, ajuizou(aram) a presente ação de COBRANÇA em face de MAURÍCIO DOS SANTOS PEREIRA, também qualificado, visando ao recebimento do valor de R$ 800,00, em razão da falta de repasse, pelo requerido, dos valores que recebeu como advogado do autor em decorrência de acordo judicial. O autor alega que contratou os serviços advocatícios do requerido, em 09/03/2009, para defendê-lo em ação de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, contra uma instituição financeira, tendo sido acordado que os honorários advocatícios seriam de 30% sobre o valor da indenização por danos morais. Como houve acordo judicial com estipulação da indenização em R$ 2.700,00, mas o autor recebeu do requerido tão somente o valor de R$ 1.241,00, resta a pagar o valor de R$ 800,00. O autor discorda do cálculo feito pelo réu, em que os honorários advocatícios foram estipulados em 30% sobre o valor de R$ 4.700,00. Juntou documentos (fls 07/97).
Em despacho inicial a fls 99, foi determinado que os autos fossem remetidos ao Setor de Conciliação para tentativa de conciliação, que resultou prejudicada ante a ausência do requerido, que não foi intimado.
O requerido ingressou nos autos a fls 117/118, dando-se por citado. A fls 124/132, apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial, uma vez que o autor assinou recibo de quitação geral, renunciando pretensões futuras a qualquer título, aduzindo a má-fé do autor por apresentar o recibo de quitação em branco, conforme fls 08/08v. No mérito, o requerido alega que o autor deu quitação do valor pago pelos honorários, conforme o recibo que juntou e de acordo com o combinado, que foi de 30% sobre o valor total dos  benefícios auferidos pelo cliente e não apenas sobre o valor da indenização acordada em Juízo, eis que, do contrário, se o pleito de indenização fosse improcedente, o requerido nada receberia, apesar de ter formulado pedido relativo ao cancelamento dos contratos com o banco. Relativamente a eventual analfabetismo do autor, o requerido suscita que a quitação foi assinada também por testemunha, que acompanhou todo o ocorrido. Por fim, defendeu o percentual de 30% cobrados a título de honorários porque razoável pelo entendimento dos órgãos que regulamentam a atividade advocatícia, sobretudo, quando o contrato é baseado no êxito. Requer que os documentos juntados a fls 95/97, referentes ao processo interposto pelo autor contra o requerido junto à OAB, sendo de caráter sigiloso, seja desentranhado dos autos, que a ação seja julgada extinta por inépcia ou improcedente, condenando o autor nas custas e honorários advocatícios, e por danos morais, em pedido contraposto, nos termos do artigo 186, do Código de Processo Civil.
Em réplica, o autor impugnou integralmente a contestação (fls 136), e em complementação, ainda aduziu que, na data da contratação dos serviços do requerido, foi cobrada a importância de R$ 400,00, mas após negociação, o requerido aceitou o pagamento de R$ 200,00, em duas parcelas iguais, para análise do caso e sem perspectiva de sucesso. O caso foi aceito pelo requerido, estipulando-se o valor dos honorários em 30%. Alega, ainda, que o contrato foi firmado de forma tácita, haja vista o autor ser semi-analfabeto, assinando apenas o instrumento de procuração. Que no decorrer do processo, houve acordo amigável realizado entre o representante da instituição financeira e o procurador do autor, ora requerido, sem a presença do autor, e que o autor receberia a importância de R$ 2.700,00. Que no dia da prestação de contas, o autor questionou o requerido acerca da quantia que recebera inferior ao combinado, sem os descontos referentes às parcelas já pagas inicialmente ao requerido. Que a testemunha do autor percebeu seu nervosismo e que foram obrigados a assinar o documento de quitação sem maiores esclarecimentos. Esclarece que o valor a ser pago corretamente ao requerido é de R$ 810,00, conforme o acordado entre as partes, descontado o valor de R$ 200,00 já pagos ao requerido.
Instados a se manifestarem acerca de produção de provas e interesse em audiência de conciliação, o autor informou ter interesse na audiência de conciliação e reiterou o rol de testemunhas. O requerido apresentou novas manifestações, aduzindo que o autor inovou em sua réplica, requerendo a nulidade processual, e informou ter interesse na audiência de conciliação e reiterou as provas. 
O autor se manifestou novamente a fls 156.
A audiência de conciliação realizada a fls 166 restou infrutífera.
Intimado a dar prosseguimento ao feito, decorreu o prazo para o autor se manifestar nos autos (fls 171).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento antecipado.
Inicialmente, tem-se que o pedido contraposto apresentado pelo requerido em relação ao autor não merece conhecimento. É que pela decisão a fls. 99, o feito seguiu o rito ordinário, de forma a não ser admissível o oferecimento de pedido contraposto, mas reconvenção.
No mais, o autor é carecedor da ação por falta de interesse de agir.
O autor omitiu, na inicial, que havia assinado quitação sobre os valores recebidos pelo requerido em relação à ação que ele moveu como seu advogado contra instituição financeira.
Embora o autor tenha acostado o recibo à petição inicial, como não está assinado, não era possível concluir que o autor tivesse efetivamente assinado recibo em favor do requerido.
Com a contestação, o requerido junta o recibo assinado pelo autor, mediante o qual o autor deu quitação ao requerido acerca dos valores pagos pelo requerido, com a retenção do valor dos honorários.
Não obstante o autor tenha feito menção de que é analfabeto e, por ocasião da réplica, tenha afirmado que é semi-analfabeto, é certo que a ação proposta não pretendeu discutir a validade do ato que culminou com a assinatura do recibo de quitação. Da inicial não consta qualquer pedido de anulação ou nulidade do ato, nem mesmo a causa de pedir correspondente. 
Então, prevalecendo o recibo de quitação, não detém o autor interesse de agir em cobrar a diferença de valores decorrente de eventual retenção indevida de honorários advocatícios por parte do requerido.
Por fim, não vislumbro razão para condenação do requerido às penas de litigância de má-fé porque não há elementos aptos a autorizar a conclusão de que o autor omitiu a assinatura do recibo de maneira propositada ou destinada a prejudicar a parte contrária.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, o pedido de cobrança deduzido por ORLANDO ESTEVES RIBEIRO em face de MAURÍCIO DOS SANTOS PEREIRA, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, que fixo em R$ 400,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do mesmo código, esclarecendo que o autor possui os benefícios do artigo 12, da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2012.




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
