

SENTENÇA

Processo nº:0017297-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maros Alexandre Vassallo
Requerido:Grand Bay Comércio de Veículos e Peças Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARCOS ALEXANDRE VASSALLO promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de GRAND BAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., ITAVEMA JAPAN VEÍCULOS LTDA. GV, NISSAN DO BRASIL, e COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL, alegando em síntese: a) em 19.11.10 comprou do primeiro réu veículo fabricado pelo terceiro réu, Nissan modelo Tiida 1.8 SL MT, placas EUE-6256, por R$52.800,00, financiando valores com a quarta  ré em operação de mútuo com alienação fiduciária; b) o veículo apresentou defeito recorrente; c) o defeito não foi sanado pela segunda ré, nem a venda rescindida extrajudicialmente; d) o autor sofreu danos materiais e morais. Pretende a declaração de rescisão do contrato de venda e compra e de mútuo com alienação fiduciária e devolução dos valores pagos, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 27/83). Houve pedido de antecipação de tutela, cuja apreciação foi postergada (fls. 84, negado provimento ao agravo a fls. 118), que nesta oportunidade fica indeferido.

O réu GRAND BAY foi citado e contestou a ação (fls. 282/294), alegando em síntese que não há defeito, que não cabe a rescisão do contrato porque os defeitos foram sanados, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além de ilegitimidade passiva ad causam. 

O réu ITAVEMA JAPAN foi citado e contestou a ação (fls. 299/327), alegando em síntese que não há defeito, que não cabe a rescisão do contrato porque os defeitos foram sanados, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além de ilegitimidade passiva ad causam. 

O réu NISSAN foi citado e contestou a ação (fls. 247/263), alegando em síntese que não há defeito, que não cabe a rescisão do contrato porque os defeitos foram sanados, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além de falta de interesse de agir. 

O réu RCI BRASIL foi citado e contestou a ação (fls. 152/170), alegando em síntese que o contrato de mútuo já foi cumprido, pois o valor integral do financiamento foi entregue ao vendedor do veículo, e como os negócios são autônomos, as prestações pecuniárias são devidas ao banco pelo autor, não há dano material ou moral a ser indenizado e os valores pleiteados são excessivos, além de ilegitimidade passiva ad causam. 

Em réplica (fls. 334/349), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A prova documental demonstra que as rés  ITAVEMA JAPAN e NISSAN não lograram sanar o defeito do veículo, fabricado pela ré NISSAN, vendido pela ré GRAND BAY e financiado pela ré RCI BRASIL,  no prazo de 30 dias, do que decorreria, em tese, o direito à rescisão da venda e compra e devolução das parcelas pagas e das despesas mencionadas e demonstradas com a inicial e documentos que a acompanharam.

No que se refere à alienação fiduciária, em que pese respeitável orientação jurisprudencial segundo a qual há autonomia das relações jurídicas de venda e de mútuo, força é reconhecer a autoridade emanada do acórdão proferido pelo c. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do agravo nº 990.10.496582-9, que reconheceu que vendedor e financeira atuaram como parceiros comerciais e que a desconstituição da venda e compra implica a desconstituição do contrato de mútuo com garantia:

?Tal como constou do despacho inicial deste agravo, automóvel novo ou zero quilômetro, como se diz, é bem durável cuja qualidade tem-se por aferida antes da entrega ao consumidor-adquirente e que, para rápido reparo, dele não se priva, exceto por alguns poucos dias. Lapso maior que esse constitui inadimplência do fornecedor e autoriza, em tese, rescisão do contrato de compra e venda, com reflexo direto no contrato de financiamento, ambos entre si conexos, porque revendedores e instituições financeiras costumam agir como sócias de fato na captação de clientela.?
Por esse motivo (parceria comercial), e também por que outra concessionária não conseguiu reparar o veículo, todos os réus são parte legítima.

A preliminar de falta de interesse processual refere-se ao mérito, e com ele será apreciada.

A presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se aos defeitos no veículo fabricado pelo réu NISSAN, comprado pela parte autora do réu GRAND BAY, financiado pela RCI BRASIL e reparado pela ITAVEMA JAPAN.

A prova dos autos apontou a existência passada de defeitos variados, em razão dos quais a parte autora ficou privada do uso do carro, adquirido zero quilômetro, por quase dois meses, até que sanados em definitivo. Assim, embora ultrapassado o prazo de 30 dias para resolução do defeito do motor, hoje o veículo está em perfeitas condições de uso, o que consta da inicial, razão por que não cabe rescisão dos contratos, ou sua substituição, ou redução proporcional do preço, tampouco indenização por desvalorização que não existe. 

No que diz respeito aos lucros cessantes (diminuição dos bônus), a inicial não menciona em concreto nenhum negócio que deixou de ser celebrado com a intermediação do autor em razão de estar privado do uso de seu veículo, e as declarações de imposto de renda demonstram que, nos exercícios financeiros de 2010 e 2011 teve aumento de sua renda. Assim, não alegada nenhuma situação concreta de que os réus pudessem defender-se, o pedido de indenização por lucros cessantes deve ser indeferido.

Entretanto, outra é a conclusão quanto aos danos morais.

O consumidor teve frustrada a sua justa expectativa de uso tranqüilo e contínuo do veículo novo que adquiriu, em razão de sucessivos e variados defeitos, que a privaram do uso do bem por quase sessenta dias. Isto ultrapassa o limite do que se considera mero aborrecimento, para causar efetivo gravame à esfera moral da parte autora. 

Por fim, os danos morais ficaram provados. O autor, corretor de imóveis, ficou privado de mobilidade porque a parte ré atrasou a correção dos defeitos do veículo, o que causou danos à sua esfera imaterial. Assim, caracterizado o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade, deve a ré indenizar o autor.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor teve de utilizar veículo com defeitos que muitas vezes surgiram de modo imprevisto, além de ter havido sucessivos consertos, o que afetou a sua esfera imaterial. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 25.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por MARCOS ALEXANDRE VASSALLO em face de GRAND BAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., ITAVEMA JAPAN VEÍCULOS LTDA. GV, NISSAN DO BRASIL, e COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: 

                a) condenar as rés a pagarem à parte autora R$25.000,00 a título de danos morais,  atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu patrono. 

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
