

SENTENÇA
Processo nº:0017285-95.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Marinho de Sousa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

 





Vistos. 




Márcia Marinho de Sousa, qualificada fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP, alegando que: foi admitida em caráter temporário em 8 de junho de 1981 para exercer a função de oficial de administração na Procuradoria Geral do Estado de São Paulo sob o regime da Lei Estadual n. 500/74, passando a ser considerada efetiva nos quadros de funcionários do Estado de São Paulo com  advento da Constituição Federal de 1988; por anos, exerceu sua função "com desempenho exemplar, sem qualquer tipo de punição sempre sendo exemplo e tendo sido elogiada por diversos chefes que teve ao longo de sua carreira como servidora pública", o que, inclusive, é comprovado pelos "prêmios de incentivo a produtividade e qualidade do servidor público"; com o "envelhecimento do corpo e debilitada fisicamente, ... teve alguns afastamentos por problemas de saúde", ficando afastada da sua função devido a licenças-saúde, visto que, ao final do ano de 2001, "após o parto de seu filho mais novo, ... apresentou quadro depressivo que, ao invés de responder ao tratamento iniciado, só se agravou desde então"; foram concedidas licenças-saúde em janeiro e fevereiro de 2002 com a sua publicação no DOE 21 de março de 2002; necessitando de outros afastamentos para cuidar de sua saúde, alguns requerimentos neste sentido não foram deferidos pelos médicos peritos que a examinara, vindo, em decorrência do períodos pertinentes nos quais não laborou, a ser instaurado "processo administrativo exoneratório e de suspensão de vencimentos"; tal processo administrativo "estava crivado de vícios, já que a autora não conformada com o resultado da junta de inspeção de saúde entrou com recurso administrativo e o mesmo foi deferido, tendo sido abonadas as faltas", conforme publicação no DOE de 7 de junho de 2008; em vista dessa decisão, as faltas injustificadas que ensejaram a sua demissão, como não mais existem, não podem dar supedâneo àquele ato demissório com o que "agiu com erro o Estado de São Paulo ao demitir a autora, sendo que deveria ter aguardado o resultado do recurso junto a junta de inspeção de saúde, portanto, a demissão foi injusta, motivo pelo qual a reintegração ao cargo é medida de Justiça, devendo a mesma ser reintegrada com a máxima urgência para que possa voltar a fazer seu tratamento de saúde e que possa voltar a comprar seus medicamentos"; surpreendente é que, "enquanto ... se dedicava ao tratamento médico, ao passo que seu estado de saúde se agravava, era contra ela instaurado processo administrativo para apurar faltas da mesma no período em que se encontrava de licença médica"; o processo administrativo exoneratório teve como objetivo apurar as faltas cometidas entre 19 de junho 2003 e 31 de dezembro de 2003, totalizando 196 faltas, e  entre 1º de janeiro de 2004 e 30 de junho de 2004, totalizando 182 faltas, sendo que "tal procedimento foi feito com base na portaria SUBG/AJ nº 04 de 25 de agosto de 2004, sendo nesta data suspenso os vencimentos da autora para apuração dos fatos"; tal período considerado na aludida portaria encontrava-se equivocado, pois somente os períodos de 19 de junho de 2003 a 18 de agosto de 2003 e de 22 de maio de 2004 a 21 de julho de 2004 ficaram pendentes de análise posterior, perfazendo um lapso temporal de 123 dias; durante os afastamentos, cumpriu com a legislação, comprovando todo e qualquer procedimento e apresentando os laudos dos médicos que a acompanhavam; em consideração à gravidade de sua enfermidade, "foi determinado pelo diretor do DPME a convocação da peticionária para que passasse por uma junta médica especializada em psiquiatria, tamanha a gravidade do problema da autora"; conforme exames periciais a que foi submetida e consoante relatórios médicos então apresentados, para as guias de perícia médica apresentadas em 26 de agosto de 2003 (afastamento de 30 dias), 12 de setembro 2003 (60 dias) e 11 de novembro 2003 (60 dias), foram deferidos os afastamentos referidos, conforme publicação no DOE  de 4 de fevereiro de 2004, mas sem que houvesse uma decisão fundamentada, as licenças retificadas foram negadas; em 13 de agosto de 2004, foi novamente submetida a perícia médica, em que "todos os médicos peritos foram favoráveis ao afastamento e a regularização dos períodos de licença pendentes", mas novamente "por erro do DPME os pedidos de reconsideração deferidos à autora não foram publicados", já que também agiu de forma ilegal e causando prejuízo a ela ao deixar de dar regular andamento ao ato administrativo, vindo somente em novembro e  em dezembro de 2004 a publicar as reconsiderações de tais licenças, no entanto, as mesmas não foram comunicadas, "nem mesmo efetuadas as devidas retificações no prontuário da Requerente, tendo sido considerado todo o referido período como faltas injustificadas"; mais uma vez, a DPME deixou de dar o devido andamento ao ato administrativo, "determinado a entrega da 4ª via da GPM do dia 22 de julho de 2004, sem o seu parecer final, e, de forma arbitrária determinou nova convocação para perícia para o dia 06/10/2004, com a mesma junta médica a qual já havia emitido laudo favorável à licença da Requerente, conforme fls. 97"; houve publicação em 7 de julho de 2008 das reconsiderações de decisões de indeferimento de licenças-saúde de 16 de março de 2004 e em 7 de fevereiro de 2004 "e nem assim, a autora ... foi restabelecida em suas funções, nem mesmo teve seus vencimentos restabelecidos ou restituídos"; se ficou de licença-saúde nos períodos de 22 de outubro de 2001 a 18 de junho de 2003 e de 22 de julho de 2004 a 31 de janeiro de 2006 é porque "não tinha condições laborativas como até hoje não as tem"; ficou impedida de ter acesso ao seu prontuário médico "com o fundamento de que o mesmo não teria sido localizado"; a conduta da ré afronta o princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da Constituição Federal); carece ao DPME legitimidade para negar as licenças concedidas pelo perito, sendo que deve o diretor do DPME respeitar os limites e ditames legais quando profere decisão final nos pedidos de licenças médicas e no julgamento dos pedidos de reconsideração; "os atos praticados pelo DPME carecem de fundamentação e motivação"; ocorreu violação ao princípio do contraditório e ampla defesa no processo administrativo ao não obter uma decisão para ser periciada; atualmente, faz acompanhamento no ambulatório de saúde mental mantido pela Secretaria de Saúde de Guaratinguetá; e sofreu danos materiais pelos descontos indevidos desde 2002 sobre seus vencimentos e danos morais em vista dos "aborrecimentos, desgostos e contrariedades" causados a ela e a sua família. Pediu, em consequência, (i) a declaração de nulidade da sua exoneração (rectius: dispensa) e do processo administrativo disciplinar instaurado contra ela com a sua reintegração imediata aos quadros da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo e (ii) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (quanto aos salários em atraso e os valores indevidamente descontados) e morais, aqui em valor equivalente a 400 salários mínimos. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para a sua imediata reintegração aos quadros da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo no status de licença-médica para que lhe possa ser concedida a reintegração ou a aposentadoria por invalidez.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 33/220, vindo a ser emendada a petição inicial, com juntada de documentos, a fls. 235/507.
Citada (fls. 513/518), a ré, tal como determinado pela decisão de fls. 509/510, prestou informações (fls. 519/520), juntando o parecer ofertado no processo administrativo disciplinar lavrado contra a autora (fls. 521/533).
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 535/536.
Intimada da decisão que concedeu a tutela antecipada (fls. 543/545), a ré prestou novamente informações a este juízo a fls. 547/548, juntando documentos (fls. 549/557), vindo a tutela antecipada a ser revogada pela decisão de fls. 592. 
A ré ofereceu contestação (fls. 558/568), juntando documentos (fls. 569/578), aduzindo, preliminarmente, a impossibilidade de concessão de tutela antecipada, pois há vedação expressa no art. 1º, caput, e § 2º, da Lei Federal n. 8.437/92, art. 7º, § 2º, da Lei Federal 12.016/09, e art. 2º-B da Lei Federal n. 9.494/97. No mérito, afirmou que: a autora se baseia em prova equivocada, já que "o período pertinente a 20 de agosto de 2003 a 21 de julho de 2004, apresentado em folhas 495, está equivocado, tendo em vista que sequer houve pedido de concessão de licença saúde relativo ao período de compreendido entre 22 de maio a 30 de junho de 2004, conforme se extrai da documentação em anexo. Ou seja, ainda subsistem razões para a manutenção da pena demissória", pois, nesse período, a autora não recebeu qualquer pagamento; inexistem danos morais ou materiais, "posto que não indica a autora qualquer dor moral em razão do equívoco, mas mero percalço, com o qual contribuiu com sua omissão concorrente", vindo ela a "concorrer de forma positiva com o ocorrido, tendo em vista que de fato não compareceu ao serviço público" como também porque a Administração agiu dentro dos limites da legalidade; o ato demissório seguiu todos os parâmetros constitucionais e é ônus da autora provar o dano alegado capaz de ensejar a reparação (art. 333, I, do C.P.C.); e se devida for a indenização, o pagamento não poderá ultrapassar as parcelas vencidas que antecedem cinco anos antes do ajuizamento da ação, "em face da ocorrência da prescrição, conforme disposto no Decreto nº 20.910/32", o quantum a título de honorários advocatícios deve ser fixado em vista do art. 20, § 4º, do C.P.C., assim como deve ser observada a Lei Federal n. 11.960/2009 quanto aos juros de mora e à correção monetária.
Réplica foi ofertada a fls. 596/600.
A fls. 603/651, a ré juntou os documentos requisitados pela decisão de fls. 592, quinto parágrafo. Aberto prazo para a autora se manifestar a respeitos desses documentos, a mesma permaneceu inerte, conforme certidão de fls. 654. 
Foi oficiado ao DPME para que exibisse cópia integral do prontuário da autora pertinente aos anos de 2002 a 2005 com os documentos pertinentes às licenças-médicas solicitadas, independentemente de terem sido indeferidas ou não, com as respectivas análises periciais e decisões tomadas, ainda que em sede de reconsideração, bem como se determinou que a ré esclarecesse os pontos elencados a fls. 655, o que ela fez a fls. 664/669.
A resposta ao ofício foi juntada a fls. 674/854 de que se deu ciência às partes que, contudo, restaram inertes (fls. 863).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I- DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Ante a ausência de questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II ? DO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR INSTAURADO EM DESFAVOR DA AUTORA E DA DECISÃO NELE TOMADA
Em 25 de agosto de 2004, foi emitida a Portaria SUBG/AJ n. 4/2004 (cópia a fls. 254) pela qual se imputou à autora o cometimento de faltas injustificadas no período de 19 de junho de 2003 a 31 de dezembro de 2003  em um total de 196 faltas  e no período de 1º de janeiro de 2004 a 30 de junho de 2004  em um total de 182 faltas , o que caracterizaria abandono de função por violação aos arts. 241, I, e 242, IV, ambos da Lei Estadual n. 10.261/68, c.c. art. 33 da Lei Estadual n. 500/74, a ensejar "imposição de pena de dispensa nos moldes do artigo 36, inciso I, da Lei 500/74".
E, de fato, por ato do senhor Procurador Geral do Estado de São Paulo publicado em Diário Oficial de 30 de dezembro de 2005, foi à autora aplicada pena de dispensa por "abandono de função" (fls. 449), já que "... a indiciada estaria faltando injustificadamente ao serviço desde 19 de junho de 2003 ..." (fls. 440; conforme, ainda, o constante a fls. 251 e 252).
Em sede de recurso administrativo, não logrou a autora a revisão de dita penalidade, visto que se não o conheceu por intempestividade e mesmo que superado fosse tal óbice, no mérito se lhe negaria provimento (fls. 481, publicação em diário oficial de 14 de julho de 2006, conforme consta a fls. 483).
III  DAS FALTAS OCORRIDAS, DAS LICENÇAS-SAÚDE CONCEDIDAS, AINDA QUE EM SEDE DE RECONSIDERAÇÃO, PELO DPME E DO PERÍODO EM ABERTO REMANESCENTE
Confrontando os dois períodos aludidos na Portaria SUBG/AJ n. 4/2004 (19 de junho de 2003 a 31 de dezembro de 2003  196 faltas   e 1º de janeiro de 2004 a 30 de junho de 2004  182 faltas) com as licenças-saúde concedidas, enfim (isto é, ainda que tal tenha ocorrido em sede de reconsideração após inicial indeferimento), à autora, conforme quadro elaborado pelo Centro de Recursos Humanos da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo a fls. 555, constata-se que, de 19 de junho de 2003 a 21 de maio de 2004, ininterruptamente, as ausências ao trabalho pela autora foram reconsideradas de modo a que, deixando de se caracterizarem como faltas injustificadas, passaram a caracterizar afastamento por motivo de licença para tratamento de saúde (licença-saúde).
E perceba-se: conforme o mesmo quadro referido anteriormente, as decisões finais de concessão dos afastamentos por motivo de licença-saúde teriam sido tomadas  a considerar as datas de publicações no Diário Oficial - ao longo de 2008 e de 2010 (com exceção de apenas um período cuja decisão foi tomada em 4 de dezembro de 2004), o que, contudo, não corresponde propriamente à realidade como adiante se verá.
Restou, contudo, o período de 22 de maio de 2004 a 30 de junho de 2004 (ressalva-se que os dias 22 e 23 recaíram em sábado e domingo, não havendo expediente, daí que o período em aberto ficou limitado mesmo a 38 dias; fls. 557, terceiro parágrafo), considerado na portaria em questão e sobre o qual nada se requereu quanto a uma licença-saúde.
IV  DO DESVIRTUAMENTO DA PENALIDADE IMPOSTA À AUTORA
Ao ser punida a autora, o senhor Procurador Geral do Estado de São Paulo considerou integralmente os dois períodos aludidos na Portaria SUBG/AJ n. 4/2004 (19 de junho de 2003 a 31 de dezembro de 2003  196 faltas   e 1º de janeiro de 2004 a 30 de junho de 2004  182 faltas) como de faltas injustificadas, conforme se infere de sua decisão copiada a fls. 449 e à vista do parecer preopinante de fls. 440/449.
Ocorre que, já em sede recursal  administrativa (e quando da emissão de parecer preopinante que se endossou datado de 28 de abril de 2006, daí a ressalva feita no tópico n. III, segundo parágrafo, desta sentença), embora a autora não tenha logrado a revisão da penalidade de dispensa que lhe havia sido imposta, grande parte daqueles períodos foram desconsiderados como de faltas injustificadas (conforme se vê a fls. 474, item 15.1, foram tidos para o ano de 2003 como de faltas injustificadas apenas 62 dias e não mais 196 dias, e consoante consta a fls. 475, item 17.1, foram tidos para o ano de 2004 como de faltas injustificadas apenas 40 dias e não mais 182 dias).
E como já foi visto, mesmo para tais períodos de 62 (2003) e 40 dias (2004), o que remanesceu mesmo em aberto foram não mais do que 38 dias de faltas injustificadas (fls. 557) decorridos entre 24 de maio e 30 de junho de 2004.
É dizer: de um total de 378 dias computados como de faltas injustificadas (mais de um ano, portanto), restaram mesmo, quando da decisão proferida em sede recursal, 102 dias (isto é, 26,98% das faltas apontadas na portaria inaugural do processo administrativo disciplinar e consideradas na decisão tomada originalmente pelo senhor Procurador Geral do Estado de São Paulo).
E ainda mais gravemente, ao final efetivamente restou mesmo é período de apenas 38 dias (ou seja, 10,05% das faltas apontadas na portaria inaugural do processo administrativo disciplinar e consideradas na decisão tomada originalmente pelo senhor Procurador Geral do Estado de São Paulo).
Há outro aspecto, ainda, a considerar.
Após 30 de junho de 2004 (data-limite considerada na portaria instauradora do processo administrativo disciplinar para cômputo das faltas injustificadas visando à caracterização de abandono de função), a autora teve deferidas outras sucessivas licença-saúde, consoante se fez anotar a fls. 604, novamente por meio de quadro elaborado pelo Centro de Recursos Humanos da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, a saber, de 22 de julho de 2004 a 19 de setembro de 2004, de 20 de setembro de 2004 a 18 de dezembro de 2004 e de 19 de dezembro de 2004 a 18 de março de 2005 (aliás, mesmo antes de 19 de junho de 2003, a autora ficou em licenças-saúde sucessivas e ininterruptas - desde 8 de fevereiro de 2002 a 18 de junho de 2003 -, conforme consta a fls. 52).
Ou seja, depois daquele período em aberto de 38 dias (que é imediatamente posterior a afastamentos para tratamento de saúde concedidos, enfim, à autora que perduraram ininterruptamente de 19 de junho de 2003 a 21 de maio de 2004), ficou a autora novamente afastada ininterruptamente novamente por meses (do final de julho de 2004 até praticamente meados de março de 2005, observado que, anteriormente a este mesmo período em aberto de 38 dias, o seu afastamento para cuidar da saúde remonta a fevereiro de 2002).
Indaga-se: teria ela recuperado condições de trabalho, naquele curto período de 38 dias remanescente colocado de permeio entre afastamentos para tratamento de saúde ao longo de vários meses a totalizarem mais de um ano e sete meses, a ponto de poder voltar ao labor ?
A resposta é obviamente negativa, sendo mesmo intuitiva.
Eis que, agora, surge a questão: a despeito do numericamente suficiente período remanescente para a imposição, em tese, da pena de dispensa, esta deve ser mantida ?
A conclusão a que se chega é igualmente negativa basicamente por dois aspectos.
A pena de dispensa da autora foi tomada, originalmente, para um período de 378 dias e, em sede recusal, mantida para um período de 102 dias.
Mas restaram mesmo em aberto apenas 38 dias.
Logo, é manifesto que o motivo adotado para a dispensa da autora simplesmente deixou de ter razão, visto que punir com dispensa quem, acintosamente, falta por mais de um ano (ou por mais de três meses) é coisa muito distinta de punir quem faltou por período muito inferior.
Constata-se, pois e em realidade, que a motivação subjacente à dispensa da autora mostrou-se desprovida substancialmente de veracidade, daí a invalidade de tal dispensa.
A outra razão concerne à circunstância de que a ausência de aderência da decisão de dispensa da autora a um fato em si capaz de justificá-la se agrava ante as sucessivas licenças-saúde enfim concedidas à autora, antes e após aquele período de 38 dias, tornando ainda mais evidente que a pena em si restou mesmo desvirtuada ante as decisões finais tomadas pelo DPME quanto às licenças-saúde concedidas à autora entre 2003 e 2005.
Ora, é sabido que, "'consoante a teoria dos motivos determinantes, o administrador vincula-se aos motivos elencados para a prática do ato administrativo. Nesse contexto, há vício de legalidade não apenas quando inexistentes ou inverídicos os motivos suscitados pela administração, mas também quando verificada a falta de congruência entre as razões explicitadas no ato e o resultado nele contido' (MS 15.290/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 26.10.2011, DJe 14.11.2011)" (STJ, AgRg no REsp 1.280.729/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 10.4.12, DJe 19.4.12).
Assim é que, em reforço do exposto, já alhures se considerou, mutatis mutandis, que "... inexistente ou falso o motivo que deu suporte ao ato administrativo, este se torna destituído de conteúdo, inválido (REsp 79.696-ES, DJ 24?11?97). Tal entendimento segue a clássica lição de que 'atos absolutamente inválidos, ou, se se quer guardar fidelidade à nomenclatura do Cód. Civil, atos nulos são os que violam regras fundamentais atinentes à manifestação da vontade, ao motivo, à finalidade ou à forma, havidas como de obediência indispensável pela sua natureza, pelo interesse público que a inspira ou por menção expressa da lei' (Seabra Fagundes. Controle dos Atos Administrativos pelo Poder Judiciário. 3ª ed. Rio de Janeiro: Forense. p. 63) ... Como já destaquei em outra oportunidade: 'os fundamentos de fato e de direito e a relação de pertinência lógica entre eles formam o motivo do ato administrativo, enquanto a motivação significa a explicitação desses motivos, bem como a demonstração do atendimento às finalidades previstas no ordenamento jurídico. Sem motivo, é inválido o ato. Por sua vez, a motivação formal constitui-se na demonstração formal, pelo administrador, da existência da motivação substancial. Vale dizer, na exposição capaz de deixar claro que o ato tenha sido praticado segundo motivos reais aptos a provocá-lo, que esses motivos guardam relação de pertinência lógica com o conteúdo do ato e que este tenha emanado da autoridade competente, em vista da correta finalidade legal' (de minha relatoria, RMS 20.228-SP, DJ 05.11.07)" (STJ, MS 13.407/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Felix Fischer, v.U., j. 5.12.08, DJe 2.2.09; destaques nossos).
E é este o caso, já que os motivos considerados (faltas em 378 dias ou em 102 dias) na dispensa da autora mostraram-se inexistentes (o período mesmo que se teria de considerar seria de apenas 38 dias) e mesmo este período remanescente não seria congruente (ou apto) como motivo por assim dizer remanescente ou subsidiário para justificar o resultado - dispensa - decorrente do ato administrativo praticado, haja vista o histórico de licenças-saúde da autora.
Neste passo, chama a atenção circunstância que acaba por dar ainda mais reforço à conclusão exposta, a saber, mesmo quando os períodos de faltas considerados eram os mais longos (de vários meses), ponderado (em parecer prévio à decisão tomada pelo senhor Procurador Geral do Estado de São Paulo) foi o seguinte: "à vista da enfermidade da interessada e seus bons antecedentes, e considerando a inexistência de danos para a Administração, decorrentes diretamente da infração em tela, proponho a mitigação da pena expulsória, em tese cabível, por outra, menos grave, de suspensão limitada a noventa dias, nos termos do artigo 254, da Lei n. 10.261/1968, c/c o artigo 33, da Lei n. 400/1974" (fls. 445).
Ora, se assim se opinou para faltas injustificadas a abarcar meses (mais de ano mesmo), tanto mais haverá de sê-lo para faltas que deixaram de abarcar tão prolongado período e que, além disso, ocorreram de permeio a quadro indicador de severas patologias que acometeram a autora, tanto que justificador foi de concessão de licenças-saúde também por meses, antes e após aquele período remanescente de faltas.
V  DA FALTA DE CONDIÇÕES DE TRABALHO E DA NÃO CARACTERIZAÇÃO DO ÂNIMO DE ABANDONAR A FUNÇÃO PÚBLICA
Já se apontou que a Portaria SUBG/AJ n. 4/2004 apontou como períodos de falta a justificar, em tese, a dispensa da autora os de 19 de junho de 2003 a 31 de dezembro de 2003  196 faltas   e de 1º de janeiro de 2004 a 30 de junho de 2004  182 faltas, períodos que deixaram de subsistir como tais (de faltas injustificadas) substancialmente.
Também já se apontou que, mesmo depois de 30 de junho de 2004, a autora foi afastada em licenças-saúde sucessivas a viger de 22 de julho de 2004 a 18 de março de 2005.
E repise-se, mesmo antes de 19 de junho de 2003, a autora ficou em gozo de licenças-saúde sucessivas e ininterruptas (desde 8 de fevereiro de 2002 a 18 de junho de 2003, conforme consta a fls. 52).
Eis porque, a fls. 14, terceiro parágrafo, a autora expõe que, em contexto tal, somente ficou mesmo afastada do trabalho "porque, sem dúvida, não tinha condições laborativas como até hoje não as têm", ou seja, sustenta aqui a autora a não ocorrência do animus abandonandi.
Ora, esta passagem da petição inicial traz à baila o que já no processo administrativo, em parecer preopinante, se deixou consignado no sentido de que "é forçoso reconhecer, diante das reiteradas  licenças para tratamento de saúde deferidas à interessada, que esta vem enfrentando problemas de saúde, prejudicando sua assiduidade ao trabalho. Ainda que não demonstrada a força maior, presumem-se as dificuldades encontradas na obtenção de sucessivas licenças para tratamento de saúde, podendo ensejar períodos de faltas, não cobertos por tais licenças" (fls. 444, antepenúltimo e penúltimo parágrafo; destaques nossos).
E é tal o que ocorreu não para os períodos totais indicados Portaria SUBG/AJ n. 4/2004 (afinal e como já dito mais de uma vez, grande parte deles acabou regularizado por licenças-saúde concedidas, ainda que tardiamente), mas ao menos para o ínfimo período de 38 dias que remanesceu em aberto.
Pois bem, tanto a passagem da petição inicial como a do parecer suso transcritos acabam por evidenciar o mesmo aspecto fático cujo colorido jurídico é o da ausência absoluta de animus da autora de abandonar sua função.
Faltou não porque quis, por desdenhar as obrigações inerentes à sua condição de servidora pública, enfim por descaso com o interesse público ou coletivo, "querendo ganhar sem trabalhar".
Faltou porque não tinha condições pessoais de trabalhar, tanto que, antes (desde  2002) e depois (de 2004 a 2005) daquele período de 38 dias (transcorrido em 2004), ficou anos em licença-saúde.
Ora, este ponto, por si só, integra a ação como causa de pedir que não pode aqui ser olvidada, até porque a causa petendi, de acordo com José Rogério Cruz e Tucci, "é locução que indica o fato ou conjunto de fatos que serve para fundamentar a pretensão (processual) do demandante: 'ex facto oritur ius' - o fato gera o direito e impõe um juízo" (A causa petendi no processo civil, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 18 - Coleção estudos de direito de processo Enrico Tullio Liebman, vol. 27).
E nos termos do art. 128 do C.P.C., "o juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte", mas deve-se ter em vista que "... o limite de liberdade do juiz encontra-se naqueles fatos que individualizam a pretensão e que constituem a 'causa petendi': nenhuma qualificação jurídica integra esta e, por via de conseqüência, nada obsta a livre eleição dos motivos ou normas jurídicas que o agente do Poder Judiciário reputar adequadas ... no drama do processo, a delimitação do 'factum' e a individuação do 'jus' correspondem, em princípio, a atividades subordinadas à iniciativa de diferentes protagonistas (José Rogério Cruz e Tucci, obra cit., pág. 133).
E considerando tais premissas, a elas se ajunta a de que, "para a configuração do abandono, há de se demonstrar o requisito de caráter objetivo, relacionado ao número de ausências e outro de natureza subjetiva, referente ao 'animus' do servidor faltoso, consubstanciado na intenção de abandonar o cargo. Veja-se que há significativa distinção entre o propalado abandono de cargo, por desídia com origem em deficiência volitiva, motivada por descaso com o serviço público e a ausência do servidor que se encontre acometido de doenças que lhe imponham limitações" (TJSP, Ap. 0026775-10.2011.8.26.0053, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moreira de Carvalho, v.u., j. 15.5.13).
Pois bem, está claro que não houve da autora ânimo de abandonar a função, já que, afastada do trabalho desde fevereiro de 2002 até março de 2005 com reles intervalo de 38 dias não cobertos por licença-saúde, resta certo que neste período não laborou porque não o conseguiu e não porque queria abandonar a função.
Quisesse-o, aliás, não se preocuparia por anos a tentar - e com sucesso- reverter no DPME as decisões inicialmente desfavoráveis às licenças-saúde e nem se preocuparia em obter outras após aquele período de 38 dias.
VI  DO QUADRO DE LICENÇAS-SAÚDE DA AUTORA E DA PRECIPITAÇÃO DA DECISÃO TOMADA NA ESFERA ADMINISTRATIVA QUANTO À PENA DE DISPENSA
A autora foi dispensada do serviço público em 2006, mas ficaram dispostas as faltas apuradas no processo administrativo disciplinar e as licenças-saúde que, enfim, vieram a ser concedidas até a dispensa da autora da seguinte forma:
Fls.Termo inicialTermo finalDias ConcedidosDecisão D.P.M.EPublicação no DOE
39, 241, 547, 55519/06/200319/07/200332reconsiderado03/03/2010
39, 241, 547, 55520/07/200319/08/200330reconsiderado03/03/2010
52, 55520/08/200311/09/200323reconsideração07/06/2008
38, 52, 55512/09/200310/11/200360reconsideração07/06/2008
52, 55511/11/200310/02/200392reconsideração07/06/2008
52, 55511/02/200426/03/200445reconsideração07/06/2008
52, 55527/03/200423/05/200456reconsiderado04/12/2004
-23/05/200430/06/2004-não há-
5222/07/200421/09/200460deferido27/11/2004
5219/12/200418/03/200590deferido27/10/2005
52, 72019/03/200516/06/200590deferido03/06/2005
52, 71717/06/200515/08/200560deferido09/08/2005
52, 70816/08/200513/11/200590deferido27/10/2005
5214/11/200511/02/200690deferido17/02/2006
5219/12/200518/03/200690deferido23/03/2005
Perceba-se que, ao invés de aguardar a conclusão no DPME acerca das licenças-saúde indeferidas inicialmente (mas que acabaram sendo concedidas pelo mesmo órgão estatal, inclusive por meio de decisões tomadas somente em 2008 e em 2010  ou seja, anos depois da dispensa da autora -, face a requerimentos de reconsideração de indeferimentos então pendentes de análise) como também para saber qual o período realmente a considerar como de faltas injustificadas (não de 378 dias ou de 102 dias, mas, ao final, de apenas 38 dias), inclusive para sopesar corretamente a pena a ser imposta, supondo fosse caso de impor alguma pena, tanto pela ausência de animus de abandonar a função pública como pelo histórico de "quase vinte anos de serviço público" sem "qualquer punição, apresentando, portanto, bons antecedentes funcionais" (parecer preopinante, fls. 444, in fine), optou a ré por simplesmente decidir logo e punir severamente.
Errou, pois agiu precipitadamente, tanto que, de 378 dias ou de 102 dias, ao final, o que cabia considerar eram apenas 38 dias.
Algo diferente  dir-se-á extremamente diferente  do que se sopesou para dispensar a autora, tanto mais em contexto de anos de licenças-saúde concedidas ininterruptamente (de fevereiro de 2002 a março de 2005 com pequeno intervalo de 38 dias).
Pena, pois, imposta indevidamente, servindo o ora exposto de reforço ao quanto explanado foi no tópico n. IV desta sentença e até para concluir pela invalidade do processo administrativo a partir da respectiva decisão veiculadora da pena de dispensa da autora (mas esta última invalidade sequer guarda sentido decretar, já que a pena em si é inválida).
VII  DA REINTEGRAÇÃO DA AUTORA COM EFEITOS "EX TUNC" E DOS VALORES DEVIDOS REFERENTEMENTE AOS PERÍODOS INICIALMENTE TIDOS COMO DE FALTAS INJUSTIFICADOS, MAS QUE RESTARAM ABARCADOS POR LICENÇAS-SAÚDE
Inválida como é a dispensa da autora com direito dela a ser reintegrada ao serviço público, tem esta invalidação efeito ex tunc de modo a dar-se a sua reintegração, prevalecendo esta para quaisquer fins quanto ao período em que esteve excluída do serviço público por força daquela dispensa ora tida como inválida segundo o princípio restitutio in integrum.
E, de fato, mutatis mutandis, "o servidor público que foi reintegrado, em razão da anulação do ato exoneratório, tem direito à indenização referente aos vencimentos devidos, relativamente ao período compreendido entre a exoneração e sua reintegração" (STJ, REsp 764.086/ BA, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 23.4.09, DJe 18.5.09). 
E ainda sobre o tema e na mesma linha de raciocínio, abarcando, de resto, não só o direito à percepção dos vencimentos, mas também direitos funcionais outros, decidiu-se, in verbis: 
"AGRAVO REGIMENTAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. DEMISSÃO. ANULAÇÃO. REINTEGRAÇÃO. EFEITOS FINANCEIROS. RESTABELECIMENTO DO 'STATUS QUO ANTE'. - A anulação do ato de demissão de servidor, com a respectiva reintegração, tem como corolário a recomposição integral dos direitos do servidor demitido, em respeito ao princípio da 'restitutio in integrum'. - Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no REsp 1.104.582/RS, Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10; destaques nossos);
"ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. REINTEGRAÇÃO DE SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. EFEITOS FINANCEIROS. RESTABELECIMENTO DO 'STATUS QUO ANTE'. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A análise de matéria de cunho constitucional é, por força do art. 102, III da Carta Maior, exclusiva da Suprema Corte, sendo, portanto, vedado a este Superior Tribunal de Justiça conhecer da suposta infringência, ainda que para fins de prequestionamento. 2.   Ao Servidor Público reintegrado é assegurado, como efeito lógico, todos os direitos de que fora privado em razão da ilegal demissão, inclusive os vencimentos retroativos. Precedente. 3.   A decisão que declara a nulidade do ato de demissão e determina a reintegração de Servidor Público ao cargo de origem, ainda que em estágio probatório, opera efeitos 'ex tunc', ou seja, restabelece o 'status quo ante', de modo a garantir o pagamento integral das vantagens pecuniárias que seriam pagas no período do indevido desligamento do serviço público. 4.   Agravo Regimental desprovido ... é desta Corte Superior a orientação segundo a qual a reintegração do servidor no cargo assegura-lhe, como efeito lógico, todos os direitos de que fora privado em razão da ilegal demissão, inclusive os vencimentos retroativos. Veja-se: 'EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. NOMEAÇÃO. OFENSA À ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO. DIREITOS DO CARGO. VENCIMENTOS RETROATIVOS. AUSÊNCIA DE JULGAMENTO 'EXTRA PETITA'. 1.Não incorre em julgamento 'extra petita' o acórdão que, ao concluir pela ilegalidade da nomeação tardia da impetrante, reconhece-lhe, como efeito lógico, todos os direitos do cargo, incluindo os vencimentos retroativos. Entendimento que segue a linha de raciocínio adotado por esta Corte quanto às hipóteses de reintegração de servidor público. 2.Embargos declaratórios rejeitados' (EDcl no RMS 11.422?MG, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJU 03.09.2007). 4.Dessa forma, a decisão que declara a nulidade do ato e determina a reintegração de servidor público ao cargo de origem opera efeitos 'ex tunc', ou seja, restabelece o 'status quo ante', de modo a garantir o pagamento integral das vantagens pecuniárias que seriam pagas no período em que foi indevidamente desligado do serviço público, tendo em vista que o pagamento dos vencimentos é mera consequência do ato de reintegração do servidor, ainda que em estágio probatório" (STJ, AgRg no REsp 1.153.346/RS, 5ª T., Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, v.u., j. 3.5.11, DJe 9.6.11; destaques nossos);
"Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a anulação do ato de demissão de servidor, com a respectiva reintegração, tem como conseqüência lógica a recomposição integral dos direitos do servidor demitido, em respeito ao princípio da 'restitutio in integrum'. A declaração de nulidade do ato de demissão deve operar efeitos ex tunc, ou seja, deve restabelecer exatamente o status quo ante, de modo a preservar todos os direitos do indivíduo atingido pela ilegalidade. Precedentes" (STJ, AgRg no REsp 779.194/SP, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 15.8.06, DJ 4.9.06, pág. 322; destaques nossos); e
"ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. REINTEGRAÇÃO DE SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. EFEITOS FINANCEIROS. RESTABELECIMENTO DO 'STATUS QUO ANTE'. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A análise de matéria de cunho constitucional é, por força do art. 102, III da Carta Maior, exclusiva da Suprema Corte, sendo, portanto, vedado a este Superior Tribunal de Justiça conhecer da suposta infringência, ainda que para fins de prequestionamento. 2. Ao Servidor Público reintegrado é assegurado, como efeito lógico, todos os direitos de que fora privado em razão da ilegal demissão, inclusive os vencimentos retroativos. Precedente. 3. A decisão que declara a nulidade do ato de demissão e determina a reintegração de Servidor Público ao cargo de origem, ainda que em estágio probatório, opera efeitos 'ex tunc', ou seja, restabelece o 'status quo ante', de modo a garantir o pagamento integral das vantagens pecuniárias que seriam pagas no período do indevido desligamento do serviço público. 4. Agravo Regimental desprovido ... é desta Corte Superior a orientação segundo a qual a reintegração do servidor no cargo assegura-lhe, como efeito lógico, todos os direitos de que fora privado em razão da ilegal demissão, inclusive os vencimentos retroativos. Veja-se: 'EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. NOMEAÇÃO. OFENSA À ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO. DIREITOS DO CARGO. VENCIMENTOS RETROATIVOS. AUSÊNCIA DE JULGAMENTO 'EXTRA PETITA'. 1.Não incorre em julgamento 'extra petita' o acórdão que, ao concluir pela ilegalidade da nomeação tardia da impetrante, reconhece-lhe, como efeito lógico, todos os direitos do cargo, incluindo os vencimentos retroativos. Entendimento que segue a linha de raciocínio adotado por esta Corte quanto às hipóteses de reintegração de servidor público. 2.Embargos declaratórios rejeitados' (EDcl no RMS 11.422/MG, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJU 03.09.2007). 4.Dessa forma, a decisão que declara a nulidade do ato e determina a reintegração de servidor público ao cargo de origem opera efeitos ex tunc, ou seja, restabelece o status quo ante, de modo a garantir o pagamento integral das vantagens pecuniárias que seriam pagas no período em que foi indevidamente desligado do serviço público, tendo em vista que o pagamento dos vencimentos é mera consequência do ato de reintegração do servidor, ainda que em estágio probatório' (STJ, AgRg no REsp 1.153.346/RS, 5ª T., Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, v.u., j. 3.5.11, DJe 9.6.11)" (STJ, REsp 293.840/RS, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 4.6.02, DJ 1º.7.02, pág. 372; destaque em negrito nosso).
E não se argumente com o ser descabido remunerar a autora para período em que não laborou, motivo este também a obstar se compute este tempo de afastamento para quaisquer fins outros, já que, mutatis mutandis, há a considerar que "a servidora foi exonerada do seu cargo em duas oportunidades, e em ambas o ato exoneratório foi considerado nulo pelo egrégio Tribunal de origem, em razão da ofensa ao princípio da ampla defesa, eis que não foi dada oportunidade a ela para se defender, sendo excluída do serviço público sumariamente. Ora, reconhecendo-se a nulidade de pleno direito do ato administrativo, o efeito disso é o restabelecimento do 'status quo ante', devendo por isso a Administração arcar com os vencimentos que seriam pagos à servidora no período que medeia entre a sua exoneração e a reintegração ao serviço público, caso não tivesse sido praticado o ato nulo. Sobre o tema, vale citar Hely Lopes Meirelles ('Direito Administrativo Brasileiro', Malheiros, 21a edição, 1996, p. 156-157): 'Ato nulo: é o que nasce afetado de vício insanável por ausência ou defeito substancial em seus elementos constitutivos ou no procedimento formativo. A nulidade pode ser explícita ou virtual. É explícita quando a lei a comina expressamente, indicando os vícios que lhe dão origem; é virtual quando a invalidade decorre da infringência de princípios específicos do Direito Público, reconhecidos por interpretação das normas concernentes ao ato. Em qualquer destes casos, porém, o ato é ilegítimo ou ilegal e não produz qualquer efeito válido entre as partes, pela evidente razão de que não se pode adquirir direitos contra a lei. A nulidade, todavia, deve ser reconhecida e proclamada pela Administração ou pelo Judiciário (cap. IX, itens II e IV), não sendo permitido ao particular negar exeqüibilidade ao ato administrativo, ainda que nulo, enquanto não foi regularmente declarada sua invalidade, mas essa declaração opera 'ex tunc', isto é, retroage às suas origens e alcança todos nos seus efeitos passados, presentes e futuros em relação às partes, só se admitindo exceção para com os terceiros de boa-fé, sujeitos às suas conseqüências reflexas'. Não é correto o entendimento pelo qual o pagamento dos vencimentos nesse período implicaria em enriquecimento indevido da servidora - pois, argumenta-se, afinal de contas, ela não exerceu suas funções durante o afastamento. Vale lembrar, todavia, que a exonerada não trabalhou apenas em virtude do ato nulo praticado pela Administração, sendo que a ilegalidade por esta cometida não pode implicar em prejuízo à servidora. Da mesma forma, esse lapso temporal deve ser computado como tempo de serviço. Nesse sentido: 'ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR. DEMISSÃO. AUSÊNCIA DE CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. ANULAÇÃO. REINTEGRAÇÃO NA CORPORAÇÃO. 'RESTITUTIO IN INTEGRUM'. 1. A aplicação da pena de demissão, considerando sua gravidade, deve ser precedida do direito de defesa do servidor, pouco importando seja decorrente de falta disciplinar praticada em instituição militar. 2. Sua invalidação por ilegalidade acarreta a recomposição integral dos direitos do servidor demitido, em respeito ao princípio da 'restitutio in integrum'. 3. Recurso conhecido e provido' (REsp 204.982/RS, 5a Turma, Rel. Min. Edson Vidigal, DJU de 28/06/1999). 'SERVIDOR PÚBLICO - REINTEGRAÇÃO NO CARGO ? VENCIMENTOS ATRASADOS. Reconhecida a nulidade do ato de exoneração e o dever de o estado reintegrar o servidor, impõe-se o pagamento, a titulo de indenização, dos vencimentos a que este faria jus, não houvesse sido ilegalmente exonerado. Reintegração sem ressarcimento, e mera readmissão' (REsp 5.955/SP, 1a Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJU de 21/09/1992)" (STJ, REsp 293.840/RS, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 4.6.02, DJ 1º.7.02, pág. 372; destaque em negrito nosso).
De outro lado, cabe considerar que, para os períodos tidos como de faltas injustificadas, mas que restaram cobertos ou abarcados por licenças-saúde enfim concedidas à autora, cabe a esta a restituição dos vencimentos respectivos que, por motivo que deixou de subsistir, lhe foram suspensos ou descontados, descontados os valores a cujo respeito tal restituição já foi feita administrativamente (fls. 485, 605/606 e 640 e ss. bem como fls. 651).
VIII  DO DANO MORAL
Inegável é a ocorrência de dano moral passível de reparação a cargo da ré, porquanto, inválida como é a dispensa da autora, reconhecida resta, por desdobramento, que o período em que ficou afastada do serviço público e, portanto, sem perceber vencimentos traduziu ilegalidade que, por sua vez e considerando o próprio caráter alimentar deste mesmos vencimentos (a par de não poder-se olvidar ter-se dispensado a autora precipitadamente, como visto foi, fazendo-se-o a despeito de sofrer ela de patologias variadas, estando a necessitar de tratamento, ficando, pois, agravada sua situação pelo ter-se-lhe privado da fonte de rendimentos e, como tal, de seu sustento e daqueles que porventura são seus dependentes  é ela casada e tem filhos  além da fonte de recursos necessários para custear seu tratamento), gerou inegável afetação do patrimônio moral da autora.
Assim é que ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8).
Forçoso é, pois, concluir que houve fato lesivo imputável à ré causador de dano moral à parte autora que tem direito a ser por conta dele reparado, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal ( in verbis: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?), o qual se tem como caracterizado in re ipsa (a respeito, Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204, e Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80), mesmo porque, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20). 
Neste contexto, decidiu-se alhures que, "além da ilegalidade do ato demissório, a demissão, de per si, fere a honra e a boa forma do servidor, além da perturbação grave, que sofre pelo fato de estar doente e desempregado. Devido, assim, o pagamento dos danos morais" (TJSP, Ap. 0031624-45.2009.8.26.0554, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ronaldo Andrade, v.U., j. 9.10.12).
Já referentemente ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, está a autora afastada do serviço público há anos e segundo decisão administrativa precipitadamente tomada, o que se não pode olvidar na dimensão do dano moral a reparar e, portanto, no arbitramento da indenização devida.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 50.000,00, cabendo, para tanto, ter presente a seguinte advertência, colhida de precedente emanado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Se é certo inexistirem normas de caráter objetivo que autorizem a determinação do 'quantum', o que propicia mensuração subjetiva, não menos certo é o fato de que não se presta, a indenização, ao enriquecimento por automatismo. Há mais a se considerar: o Estado não é um ente inanimado, anima-o, move-o o povo, os que labutam, os que trabalham. Os ressarcimentos que ele paga decorrem da produção dos trabalhadores, de qualquer seara, mas trabalhadores. A imprudência, negligência ou imperícia da Administração, infelizmente, traz conseqüências aos cidadãos contribuintes e trabalhadores. Por isso, o ressarcimento por uma vítima tange centenas de outras. A moderação é devida neste quadro" (Apelação cível 250.092.1/0, rel. Des. Afonso Faro).
IX  DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
X  DO DISPOSITIVO 
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Márcia Marinho de Sousa em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP para o fim de: (i) declarar a invalidade da pena de dispensa imposta à autora no processo administrativo disciplinar de autos n. 14.684/2004 (Portaria SUBG/AJ n. 4/2004); (ii) determinar a sua reintegração ao serviço público na conformidade da função-atividade para a qual foi admitida; (iii) condenar a ré a considerar todos o período de afastamento da autora desde sua dispensa como de efetivo exercício para quaisquer fins (mormente para concessão de férias, licença-prêmio, adicional por tempo de serviço, sexta-parte, promoção e ingresso em inatividade), apostilando-se; (iv) condenar a ré a pagar à autora os vencimentos pertinentes a este mesmo período (apurados segundo o valor vigente a cada época de exigibilidade e segundo o tempo de serviço computado para tanto na forma da primeira parte desta condenação, incluindo-se no pagamento 13º salário, acréscimo constitucional de férias quando do gozo, salário-família e vale-alimentação) com acréscimo de correção monetária a contar de cada data de exigibilidade nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09; (v) condenar a ré a pagar à autora os vencimentos respectivos dos períodos tidos como de faltas injustificadas, mas que restaram cobertos ou abarcados por licenças-saúde enfim concedidas à segunda por meio do DPME, descontados os valores a cujo respeito tal restituição já foi feita administrativamente (fls. 485, 605/606 e 640 e ss. bem como fls. 651) com acréscimo de correção monetária a contar de cada data de exigibilidade nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09; e (vi) condenar a ré a pagar à autora indenização pelo dano moral no valor de R$ 50.000,00 com correção deste mês de outubro de 2013 e acréscimo de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09.
Restabeleço, oficiando-se para cumprimento, a tutela antecipada a fim de determinar seja a autora reintegrada ao quadro de servidores da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo em até vinte dias (e devendo, então, apurar se a autora realmente ainda ostenta condições para o labor ou se deve ser afastada por licença-saúde em caso de incapacidade total, mas temporária para o trabalho, aposentada por invalidez em caso de incapacidade total e irreversível ou readaptada), pena de desobediência, fluência de multa diária de R$ 5.000,00 e encaminhamento de cópia dos autos ao Ministério Público para apuração de improbidade administrativa.
Assim o faço, já que, ?embora o momento mais adequado para pedir a liminar seja a petição inicial, nada impede que a parte postule a antecipação de tutela em outros estágios do curso processual. O juiz, também, que não a deferir ou não apreciar seu cabimento 'in limine litis', pode concedê-la mais tarde, desde que considere presentes os seus pressupostos. Não há, na lei, um momento único e inflexível para o incidente autorizado pela Lei nº 8.952/94? (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 1996, 18ª ed., n. 372-b, pág. 369; destaques nossos).
E considero presentes os requisitos para seu restabelecimento, já que não cabe meramente agora cogitar de prova inequívoca a emprestar verossimilhança às alegações da autora, mas a própria certeza do direito subjetivo alegado como também é o perigo da demora inerente à natureza alimentar dos vencimentos.
Custas e despesas, havendo e em reembolso, pela ré serão suportadas face à sua maior sucumbência (até porque, "concluindo pela existência do dano moral, é dado fixar o montante devido por estimativa, independentemente do valor requerido pelo autor, podendo, inclusive arbitrar quantum inferior ao pedido, sem que isso represente sucumbência parcial para o autor" in STJ, REsp 611.991/DF, 4ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, v.u., j.11.9.07, DJ 22.10.07, pág. 279), cabendo-lhe, ainda, pagar honorários advocatícios de R$ 9.000,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
