

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



DECISÃO

Processo Físico nº:0017847-17.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alexandre Mitisugui Mukai Freddi
Requerido:Grand Brasil Comercio de Veiculos e Peças Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

Sentença em separado. Apenas nesta data em face do  acúmulo de serviço para o qual não contribui.
São Paulo,  27 de junho de  2014.








Vistos.


Alexandre  Mitsugui Mukai Freddi,   qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória por danos materiais e morais em face  de Grand Brasil  e Comercio de Veículos Ltda e Renault do Brasil S.A.,   igualmente  qualificadas nos autos, aduzindo, em síntese, que em  10 de agosto de  2010,  adquiriu das empresas rés um automóvel, marca/modelo  Kango Express Confl  1616V PKCONF 1010 PM,  cor prata,  placas EQQ  -8193,  modelo 2010,  ano de fabricação 2010,  no valor de  R$  39.204,00 (trinta e nove mil,  duzentos e quatro reais), mediante financiamento junto ao Banco Itaú.  Que o veículo apenas foi retirado na data de  15 de setembro de  2010 ,  sendo que em dezembro, mais precisamente em  08 de dezembro,  o veículo passou a  apresentar problemas mecânicos referentes  a um estouro de bateria, acarretando no vazamento de um líquido em todas as demais peças próximas.  Que conduziu então o veículo até  a concessionária da ré para  averiguação do ocorrido, oportunidade em  que lhe foi informado que não havia necessidade de troca de bateria. Que foi liberado e ao voltar para a casa, com o automóvel, no mesmo dia,  o veículo não mais funcionou, o que ensejou a necessidade de acionar um guincho.   Que levado novamente para reparo, depois de uma semana, as rés informaram que o veículo estaria  pronto para retirada, porém ao buscá-lo constatou que o veículo tinha  manchas e ferrugem   em algumas pecas decorrentes do líquido que não foram reparadas, razão pela qual não aceitou a  entrega do bem naquelas condições.  Que por diversas vezes tentou solucionar o problemas,  sem solução,  até que os mecânicos disseram  que seria necessário a troca das pecas e autorização da Renault sobre os gastos. Ocorre  não obteve respostas.  Asseverou que o veículo até por suas características foi adquirido para  entrega dos produtos que comercializa por meio da empresa Arterosa Comércio de Artesanatos Ltda ? ME  e mesmo que a seguradora das rés lhe tenha fornecido um veículo reserva  está tendo prejuízos em sua empresa por não estar fazendo suas entregas  com o veículo adequado, devido a capacidade  de  armazenamento. Que também utilizava o carro para transportar sua avó, cadeirante o que não tem conseguido fazer com o mesmo conforto com o veículo reserva que lhe foi entregue pelas rés.  Que tentou solucionar o problema de forma  extrajudicial, notificou a ré  a segunda ré em  25 de maio de  2011 e foi contranotificado, oportunidade em que  constou que  o veículo havia sido entregue ao autor e perfeitas condições de uso e  segurança, sem qualquer vício, e que o autor é quem havia se recusado em  receber o veículo de forma injustificada. Assim, tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor  à hipótese,  dos danos de ordem material que está a experimentar fazendo uso do veículo reserva, inclusive quanto a gasolina, já que demanda mais viagens,  devido ao compartimento de carta,  para atender a sua demanda,  com o aumento de R$  8,56 (oito reais e cinquenta e seis centavos),  para  R$  16,87 (dezesseis reais e oitenta e sete centavos), por dia,  devem  as rés serem condenadas a pagar-lhe  R$  8,31 (oito reais e trinta e um centavos), por dia, contados da data de  08 de dezembro, quando o veículo foi entregue para manutenção e foi fornecido ao autor o veículo locado,  até a efetiva data da entrega do novo veículo.  Que o autor teve que suportar com o custo de R$  1.020,00 (um mil e vinte reais),  em  13 de janeiro de  2011,    para a renovação da locação do veículo que lhe foi entregue pelas rés em substituição,   fazendo jus ao ressarcimento de tal quantia, além de nos dias de rodizio, não podendo o autor deixar de efetuar as entregas precisou arcar com os gastos de R$ 645,25 (seiscentos e quarenta e cinco reais e vinte e cinco centavos) e  R$  680,00 (seiscentos e oitenta reais),  referentes a locação de outros dois veículos, no que também deve ser ressarcido.  Que postula, ainda,   o ressarcimento com eventuais gastos decorrentes de locações que se façam necessárias no curso da demanda,  como também a condenação das rés no pagamento de indenização a título de danos morais, em valor não inferior  a  R$  15.000,00 (quinze mil reais). Por fim,  postulou, pela  obrigação de fazer consistente na obrigação das rés em  efetuar a troca  do veículo danificado por outro novo do mesmo modelo e valor, sob pena de multa diária.  O pleito de obrigação de fazer foi pedido de antecipação de tutela e,  ao final, pela condenação das rés nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
O pleito de tutela antecipada foi deferido em  1º grau e revogado em sede de  agravo de instrumento (fls.  135/136;  155;  423/425).
Citada,  a Grand Brasil,  Comércio de  Veículos e Peças Ltda  ofertou contestação  ao longo da qual afirmou que o veículo do autor restou reparado antes do prazo de  30 (trinta) dias,  concedido pelo CDC,  sendo certo que  o requerente  se negou a  retirá-lo,  sob o argumento de que  estria pleiteando outro veículo juto a contado com a Renault Montadora.  Que o autor pretende  obter vantagem econômica indevida, porquanto não comprovou os alegados danos de ordem material,  bem  ainda os fatos narrados não são causas aptas a dar ensejo a indenização no aspecto moral.  Subsidiariamente, quanto aos alegados danos de ordem moral, postulou pelo arbitramento com razoabilidade. Juntou documentos. 
A ré,  Renault do Brasil S.A  igualmente ofertou contestação em  que repisou que levado o veículo para reparo, sob os cuidados de equipe técnica especializada, em  8 de dezembro de  2010,  houve o reparo necessário, estando o veículo a disposição do autor desde  04 de  fevereiro de  2011,  porém o autor se recusou a retirá-lo da oficina, ao argumento de que não fora completamente  reparado. Que inclusive durante o período de reparo foi entregue ao autor um veículo reserva, sem qualquer ônus para ele. Que inexistiu ação ou omissão ilícita, razão pela qual  não há dever de indenizar, sendo certo que os alegados danos materiais e morais não restaram comprovados.   Aguarda, pois, improcedência do pedido e a condenação da parte autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica.
Despacho saneador consta a fls.  379/380.
 Ao longo da instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor e realizada prova pericial, seguindo-se à manifestação das partes.
 É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Ao término da instrução processual, tem-se que a pretensão deduzida pela parte autora é improcedente.  Explique-se.
A prova pericial efetivada nos autos, sob o crivo do contraditório e devido processo legal, se fez clara ao asseverar que  ? o veículo Kangoo   placa EQQ 8193 foi examinado e utilizado na oficina  da concessionária Renault, em conjunto com o técnico mecânico automotivo deste perito, Marcelo Alexandre Polli,  que testou o veículo, inspecionou suas condições de uso, conservação e  aparência, além de desmontar as peças na região da bateria para  exame, de modo que, constatou-se que o veículo não possui dano físico, e problemas mecânicos e elétricos. Portanto, possui boas condições de uso e manutenção, podendo ser utilizado normalmente.  As manchas e marcas de corrosão das peças do veículo, situadas próximas da bateria, indicadas nas fotografias juntadas na inicial,  foram reparadas e eliminadas, de modo que, atualmente, não existem  manchas e ou vestígios de corrosão nas peças do veículo causado por vazamento de líquido da bateria...?.
Ora,  conclusão pericial quanto aos reparos efetuados no veículo do autor, bem  ainda as narrativas das partes e documentos que as acompanham  firmam que, em verdade, ao contrário do gizado pela  parte autora,  diante do estouro da bateria do automóvel, na data de  8 de dezembro de  2010  e levado ele a reparo, o mesmo restou efetuado, dentro do prazo estabelecido no Código de Defesa do Consumidor, ou seja, dentro do período de 30 (trinta) dias. Vejamos.
 A parte autora, inclusive por ocasião de seu depoimento pessoal,   alegou  que  depois de levado o veículo para reparo na data alhures mencionada, cerca de duas semanas depois foi informado de que o veículo estaria pronto, mas ao se dirigir  até a concessionária não o retirou ao argumento de que  o reparo não havia sido completo e  que algumas peças estavam com manchas e ferrugem, decorrentes do líquido que vazou da bateria.
Ocorre que as narrativas da parte autora de que o veículo não havia sido completamente reparado, não passou de mera conjectura nos autos sem qualquer respaldo fático.
 Vale dizer,  as rés a todo o instante, seja por ocasião da contestação, seja por conta da notificação extrajudicial que receberam, foram uníssonas ao asseverarem  que o veículo estava pronto e que o autor que injustificadamente  se  recusou  a retirá-lo.
É verdade que a Renault,  por ocasião da contestação,  asseverou que o veículo restou pronto ao autor em  4 de fevereiro de  2011, o que, em verdade, daria direito ao autor consumidor  de qualquer das possibilidades elencadas no artigo    18, do Código de Defesa do Consumidor.
Porém,    referida data não pode ser  acolhida como certa, tampouco incontroversa, seja porque a própria narrativa da inicial fala que  cerca de duas semanas depois o autor  foi informado de que o veículo estaria pronto, seja, porque a litisconsorte Grand Brasil e Comércio de Veículos Ltda, ao longo de sua contestação,  asseverou ter o veículo sido reparado no prazo legal.
Não bastasse, é de ver com ressalva a data mencionada pela Renault em sua peça defensiva e de que se vale a parte autora para  justificar a procedência de sua pretensão, uma vez que    a própria missiva encaminhada pela ré em questão ao PROCON na data de 17 de janeiro de  2011 é bastante incisiva ao mencionar  que  ? importante se faz salientar que  mesmo após efetuar os reparos  em seu veículo (fazendo menção ao veículo do autor objeto da lide), o cliente  recusou-se a retirá-lo,  alegando que não fora completamente  reparado, discordando dos funcionários e prestadores de serviços treinados e especializados?.
Pois bem,  se em  17 de janeiro de 2011,  a ré Renault assevera que o veículo foi reparado, se a ré Grand Brasil Comercio de Veículos Ltda também firma que dentro do prazo legal o veículo foi reparado, se o laudo pericial levado a efeito nos autos   firma   a reparação dos alegados  vícios, não se tem como acolher a pretensão inaugural e se ter como verdadeira a assertiva da parte autora de que o conserto em questão  ocorreu depois do prazo legal e  que ? seria óbvio que o veículo seria reparado e deixado em   boas condições de uso?.
Obtempere-se que a assertiva da parte autora de que  os reparos ocorreram  para  o fim de  ludibriar a prova técnica, não passa de mera ilação,   configura-se, em verdade em  imputar à parte ré conduta desleal e  de má-fé,  o que não se pode presumir, mas sim demanda prova, diga-se esta que não está nos autos.
Atente-se que ao autor foi facultada  ampla instrução probatória, inclusive com possibilidade de  produção de prova oral,  para o fim de demonstrar que  passados 30 (trinta) dias da entrega do veículo às rés para reparos,  as peças de fls.116/127 e 129,   ainda constavam  com danos.
Todavia,  a parte autora quedou-se, uma vez que prova oral não produziu nos autos, sendo certo que as fotografias que  acompanham a inicial não  fazem prova a seu favor,  porquanto ao que tudo indica fotografadas em  16 de dezembro de  2010,  data de entregada  do veículo no estacionamento do shopping onde se situa a concessionaria Renault e por isso dentro do prazo legal.
Não bastasse, tem-se que à parte autora, se com receio do perecimento da prova, tinha  a sua disposição a produção antecipada da mesma, porém nada requereu neste sentido.
Enfim,  o que se verifica nos autos é que a alegação da parte autora de  que o veículo descrito na inicial e levado para conserto  o foi de modo incompleto no prazo legal, não restou demonstrada.
Frise-se que tanto o autor, como as rés se fizeram  claros ao aduzir que os reparos no veículo ocorreram  duas semanas depois, sendo que as rés ainda firmaram que o autor recusou-se injustificadamente  a retirar o veículo da concessionária.
Pondere-se, ainda, que  sequer qualquer indagação ao perito acerca da possibilidade de data de estimativa de reparos preocupou-se a parte  autora em fazer.
Mais que isso,  repita-se,  o laudo pericial é conclusivo acerca dos reparos efetuados e a assertiva de que estes foram realizados fora do prazo legal,  inclusive para  fins  periciais, é conclusão que somente  cabe a parte  autora  e não aos autos.
Nesta seara,  tem-se que  eventual dano  de ordem material experimentado pelo autor decorrente da permanência do veículo, para além do prazo de 30 (trinta) dias, junto às rés,  decorreu de sua própria conduta não se podendo imputar às requeridas qualquer reponsabilidade, porquanto ausente um dos pressupostos da responsabilidade civil, qual seja, ação  ou omissão ilícita. 
 Inviável, portanto,  a responsabilização das rés quanto aos gastos decorrentes da renovação de locação de automóveis,  sendo certo que eventual necessidade de locação de um segundo veículo dentro do prazo legal de  30(trinta) dias, a vista do rodizio do veículo cedido pelas rés ao autor,  não lhes pode ser imputada, uma vez que a restrição de circulação não decorreu de conduta das rés, mas sim do Poder Público e  mesmo de posse do veículo objeto da lide, por certo, uma vez por semana com ele não poderia circular.
Resta,   assim,   analisarmos se dentro do prazo legal de reparos o autor experimentou algum dano e neste passo tem-se que   suas  pretensões também não procedem.
 Isto porque é  incontroverso nos autos que durante o período de trinta dias, as rés entregaram ao autor um veículo reserva e alegação de que este demandou dele gastos maiores com gasolina não podem ser aceitas, porquanto nada veio aos autos neste sentido.
O autor limitou-se a tecer cálculo de quilometragem em relação ao veículo reserva e o veículo  objeto da lide, todavia,  não há nos autos prova documental de que os gastos de gasolina efetivamente  foram  maiores durante o uso do autor do veículo reserva, tampouco dos gastos em si.
Demais disso, ainda que assim não o fosse,  os gastos com gasolina, diga-se, não comprovados,  não teriam sido em tese experimentados pelo autor, mas sim por pessoa jurídica cujo quadro societário integra e que  não faz parte do pólo ativo da presente ação, falecendo ao autor legitimidade para postular em nome próprio direito que pertença a terceiro.
Por fim, o pleito de indenização a título de danos morais  é igualmente  improcedente,   porquanto inexistiu ação ou omissão ilícita a ser imputada as requeridas.
Repita-se que sanado o vício, a permanência do automóvel junto às rés deu-se por vontade do autor e de tal circunstância não pode pretender extrair consequências em  desfavor das demandadas.
Mais que isso do surgimento dos alegados vícios, tendo o mesmos sido reparados não há como se extrair de tais circunstâncias danos passiveis de indenização no aspecto moral.
Com efeito, sabe-se que o dano moral passível de indenização é aquele capaz de abalar a estrutura psíquica e emocional do homem médio, ou seja, aquele que goza de toda a sua capacidade de percepção da realidade e é capaz de suportar os transtornos da vida moderna.
Sobre o conceito de dano moral, leciona Carlos Roberto Gonçalves que:
"o dano moral direto consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos de personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem). O dano moral indireto consiste na lesão a um interesse tendente à satisfação ou gozo de bens jurídicos patrimoniais, que produz um menoscabo a um bem extrapatrimonial, ou melhor, é aquele que prova prejuízo a qualquer interesse não patrimonial, devido a uma lesão a um bem patrimonial da vítima. Deriva, portanto, do fato lesivo a um interesse patrimonial". (Carlos Roberto Gonçalves. Responsabilidade civil. 8ª ed. rev. de acordo com o novo código civil. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 549). 
No caso sub judice, não se vislumbra   qualquer situação que enseje a ocorrência de dano moral, já que o vício contido no automóvel  e reparado é insuficiente para caracterizar ofensa aos sentimentos, à honra ou à dignidade da parte  autora.
Demais a mais,  a negativação do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito, além de não  integrar os fatos e fundamentos do pedido,  se verificou no curso da lide e  decorreu  ao que tudo indica de sua inadimplência quanto ao contrato de financiamento do automóvel em questão, o qual,   que não sofreu qualquer ingerência ou afetação por meio da presente demanda.
Diante do exposto,   julgo improcedente a pretensão deduzida por   Alexandre  Mitisugui Mukai Freddi em face  de Grand Brasil e Comércio de Veículos Ltda e Renault do Brasil S.A. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  resta a parte autora condenada ao pagamento das custas, despesas  processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em R$  1.000,00 (um mil reais) em favor dos patronos de cada uma das partes rés. 
P.R.I.C.
São Paulo,  27 de junho de  2014.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
