

SENTENÇA

Processo nº:0017819-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rivailson Ramos da Cruz e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material.
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte aéreo, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor ainda que equiparado, como o são os autores.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister, pois, perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
De plano, verifico não existir espaço para indenização material.
Deveras, os autores atrasaram-se para o voo que haviam adquirido, acarretando a necessidade de remarcação.
Contudo, na remarcação não é garantida a mesma tarifa de passagem, sujeitando-se o passageiro às tarifas disponíveis no momento.
Tal fato é notório e independe de prova (art.334, inc.I, do Código de Processo Civil).
Não têm direito os autores à mesma regra tarifária, nos termos do contrato firmado entre as partes.
A ré, pois, não cometeu nenhum ato ilícito nem prestou um serviço defeituoso.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Rivalison Ramos da Cruz e Iralto Ramos da Cruz contra Tam linhas aéreas s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
