

SENTENÇA

Processo nº:0017237-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Fast Shop Comercial LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA propôs ação de indenização em face de FAST SHOP COMERCIAL LTDA e SONY BRASIL LTDA alegando, em síntese, que adquiriu uma TV 3D na loja da primeira requerida, pelo preço descrito na inicial. Aduz que no mostruário da loja havia os óculos 3D para visualização do efeito da TV. Ocorre que ao receber o produto verificou que os óculos não foram fornecidos. Sustenta que notificou a primeira ré para que fornecesse os óculos sem cobrança de valor adicional, mas esta quedou-se inerte. Dirigiu-se então a uma das lojas da segunda ré e adquiriu quatro óculos no valor total de R$716,40. Pede que as requeridas sejam condenadas, solidariamente, a restituírem o valor gasto com os óculos, tendo em vista que em nenhum momento a primeira requerida informou ao autor que os óculos não acompanhavam o produto; no mostruário da loja havia óculos; que os óculos devem ser obrigatoriamente fornecidos com a TV a fim de se possibilitar a visualização do efeito, sem custos adicionais sob pena de configuração de venda casada. Juntou documentos.
Em contestação a requerida FAST SHOP sustenta que em momento algum informou ao Autor que os óculos estavam inclusos na compra da TV. Alega que os óculos "3D Sony" por tratar-se de acessório diferenciado, pela alta tecnologia, é comercializado separadamente por uma opção do fabricante. Informa ainda que efetuou a entrega do produto conforme anunciado na venda; que todas as informações necessárias encontravam-se esclarecidas no manual, na caixa do produto e na loja através dos vendedores, cumprindo-se, assim, o dever de informação. Sustenta ainda inexistência de conduta ilícita de sua parte. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
A requerida SONY BRASIL LTDA, por sua vez, sustenta em sua contestação, preliminarmente, ilegitimidade passiva uma vez que os fundamentos da ação dizem respeito a irregularidades no ato da venda. No mérito alega inexistência de vício do produto; cumprimento do dever de informação; inexistência do dever de indenizar. Pugnou pela improcedência. 
Em réplica o autor aduz que a compra foi efetuada na loja física e não pela internet, sendo que a requerida FAST SHOP não comprovou ter informado ao autor de que os óculos não acompanhavam a TV. Impugnou os documentos juntados pela primeira requerida. Reiterou a existência de solidariedade entre a loja e a fabricante.
Designada audiência de conciliação que restou infrutífera. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
 Inegável que a relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada pela corré Sony. A solidariedade entre fabricante e vendedora se extrai do caput do artigo 18 do CDC.
No mais, a controvérsia existente nos autos se reporta a saber se houve ou não cumprimento do dever de informação por parte das requeridas.
Constitui direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços que lhe são oferecidos, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
O direito a informação permite que o consumidor exerça sua liberdade de escolha, optando entre os vários fornecedores de bens e serviços da mesma natureza.
Efetuadas essas considerações, verifico que o autor em sua inicial alega ter efetuado pesquisa de preços antes de adquirir o produto. Sendo assim, naturalmente comparou as características, vantagens e desvantagens de uma marca em relação a outra, tendo optado por adquirir o modelo e marca de aparelho televisor descrito na inicial, na loja da correquerida FAST SHOP.
Aduz, ainda, ter adquirido quatro óculos, por ser este o tamanho médio de uma família brasileira, no entanto não esclarece se teve a preocupação de saber quantos óculos acompanhariam o produto quando efetuou sua aquisição e se de fato acompanhariam.
Em que pese lamentável a conduta da empresa do porte da SONY comercializar a TV sem os óculos que permitem a visualização do efeito 3D, a informação de que referido acessório é vendido separadamente consta do site tanto da fabricante quanto da vendedora, bem como do manual do produto, conforme se verifica dos documentos de fls. (29/35 e 63/64).
O fato das informações constarem no site da loja e no do fabricante é suficiente a comprovar que inexiste falha no dever de informação. 
Ademais, o fato dos óculos estarem no mostruário da loja não implica necessariamente que estejam sendo ofertados juntamente com a televisão. No caso, o mostruário não pode ser considerado como vinculativo, tanto porque consta bem claro junto ao site das requeridas, bem como no próprio produto, que os óculos são vendidos separadamente, como também é de se esperar que no local em que se efetua a demonstração do funcionamento do efeito da terceira dimensão haja o acessório disponível para tanto. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face das requeridas. Condeno o autor  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$1.000,00, aos patronos de cada requerida.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
