

SENTENÇA

Processo nº:0017689-93.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderleia Massafelli Ribeiro
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S.A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




WANDERLEIA MASSAFELLI RIBEIRO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, aduzindo, resumidamente,  que as partes celebraram contrato de financiamento, de sorte que a autora se obrigou ao pagamento de doze parcelas mensais de R$ 77,96. Embora tenha quitado a dívida, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Tentou solucionar o problema amigavelmente, mas não obteve êxito. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 29). 

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que a autora pagou a parcela vencida em 06.05.2010 somente em 11.08.2010, o que ensejou a inclusão de seu nome no cadastro dos maus pagadores. A autora possui várias restrições em seu nome. Afirmou que agiu licitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora tenha quitado seu débito junto ao réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu.

O documento apresentado pela autora (fls.15) comprova o pagamento do débito.

Ainda que o pagamento tenha sido realizado a destempo, assim que efetuado caberia ao réu proceder à exclusão. Na medida em que não o fez, agiu ilicitamente.

Entretanto, a autora possui inúmeros registros junto aos órgãos de proteção de crédito, conforme se infere de fls. 52/52-A. 

A  autora afirmou que sofreu constrangimento e humilhação, face à conduta ilícita do réu. O extrato de fls. 52/52-A demonstrou que a autora possuía inúmeras pendências financeiras, no período de 2005 a 2010. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

A anotação realizada pelo réu ocorreu em 06.05.2010. Nesta data, a autora já possuía o seu nome maculado. 

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte do réu, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu o réu para que a mesma não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de má pagadora. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que  arbitro em  10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
