

SENTENÇA

Processo nº:0017122-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mary Angela Castilho Martins
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro





Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
De início, consigno a responsabilidade solidária de ambos os réus, vez que o objeto da demanda versa sobre eventual cobrança indevida em cartão de crédito, que é administrado por Financeira Itaú, contudo, é emitido pelo supermercado a fim de pagamento de compras.
Desta forma, ambos os réus detêm pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda, já que se discute sobre a irregularidade de cobrança de compras canceladas.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 

Alega a parte autora que ao realizar compras no supermercado requerido, foi informada de que poderia efetuar o pagamento através de cartão de crédito, com o qual concordou. 
Ao verificar as notas, percebeu que o parcelamento foi feito de forma errada, assim, foi realizado o cancelamento, permanecendo, tão-somente, a compra de um notebook, a ser pago em dez parcelas de R$139,90. 
Relata que os meses passaram e nenhuma fatura foi enviada, sendo surpreendida com a cobrança a maior do que contratado.
Analisando os documentos de fls.28/30, denota-se, realmente, ter havido cancelamento de compras em abril de 2011.
Nos autos, não foi acostada a fatura com vencimento em maio de 2011, necessária para verificação da cobrança regular ou irregular. A autora informa que não recebeu as faturas, sendo surpreendida em fevereiro de 2012 com a cobrança da parcela acrescida de juros.
Causa estranheza o fato de a autora não ter recebido nenhuma fatura em sua residência.
Ainda que tal fato seja verdadeiro, incumbia à autora dirigir-se ao estabelecimento requerido para pagamento da parcela contratada (R$139,90).
Contudo, as requeridas não afastam a alegação inicial de que a requerente procurou a ré para pagamento, não logrando êxito, visto que havia cobrança de encargos que entende indevidos. 
Pois bem. Diante do relatado, conclui-se que as rés não procederam de forma correta, já que não mandaram as faturas com a cobrança mensal de R$139,90. 
Assim, parte-se do pressuposto de que houve conduta irregular das requeridas, já que, procuradas pela autora, que pagou três parcelas do contratado, em 2012, não efetuaram a correção do débito (excluindo encargos e juros).
Portanto, imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito inserido em rol de inadimplentes, ainda que facultado às rés a cobrança das parcelas remanescentes da compra, desde que desprovidas de encargos.
No que se refere ao pagamento em dobro do valor cobrado, não merece acolhimento, vez que não houve quitação do indevido pela autora, condição esta para aplicação do artigo 42 do CDC.
Quanto aos danos morais, cumpre destacar que a requerente concorreu para a inscrição do débito em rol de inadimplentes, já que ficou inerte por quase um ano quanto ao pagamento da compra efetivamente devida.
Desta feita, reputo não ser cabível a indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar de fls.50. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
