

SENTENÇA

Processo nº:0017567-81.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sérgio Antônio Fernandes Germam
Requerido:Trend Casual Home KMBC Móveis e Decorações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão parcial do contrato, cumulada com pedido de indenização, alegando o autor que adquiriu móveis da ré, que apresentaram defeitos, nao sendo os mesmos solucionados.
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos, comprovados pelos documentos acostados aos autos, que o autora adquiriu da ré, um  sofá, com impermeabilização, uma mesa, um buffet e oito cadeiras  que apresentaram defeitos, sendo realizadas vistorias pela assistência técnica, conforme relatórios juntados. 
A contra prova é da ré de que efetivamente consertou os móveis. Contudo, nenhuma prova fora produzida nos autos neste sentido. Portanto, devida a devolução do valro pago. 
 Quanto aos danos morais, o autor não sofreu mero aborrecimento. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora do conserto e, principalmente para não ocorrência da troca dos produtos ante os novos defeitos apresentados. 
O fato gerou à autora angústia e preocupação. 
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 
Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os dias de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor  de R$ 1.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor 15.155,13, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. Por danos morais, condeno a ré no pagamento de R$ 1.000,00, corrigido da sentença e juros da citação. Os móveis, com exceção do sofá, deverão ser retirados da residência do autor em 30 dias da ciencia desta sentença, sob pena de perdimento em favor do autor. 
P.R.I.C.




São Paulo, 13 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
