

SENTENÇA

Processo nº:0017381-08.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Admir Gervásio Moreira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Primeiramente, rejeito as preliminares levantadas pela requerida, tendo em vista que, além da possibilidade jurídica do pedido, este versa sobre inscrições indevidas no CADIN Estadual e na Dívida Ativa, sendo, portanto, a requerida parte legítima para figurar no polo passivo do presente feito.

O autor pretende condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, tendo em vista às indevidas inscrições no Cadin Estadual e na Dívida Ativa, bem como a sua inércia em relação aos ofícios expedidos pelo Juizado Especial Cível ? Vergueiro.

A pretensão é procedente.

De fato, verificando os documentos que instruem a inicial, restou incontroversa a responsabilidade da ré, tendo em vista que foram expedidos ofícios pelo juízo supramencionado para que efetuasse a exclusão do nome do autor do banco de dados do CADIN; ofícios que não foram cumpridos pela ré.

Ocorre que, em decorrência dessa inércia, o autor permanece inscrito no CADIN, fato que ultrapassou os limites de um banal aborrecimento, mormente pelo tempo excessivo do impedimento por conduta não cometida por ele, fato que causou inúmeros transtornos na rotina e afazeres do autor.

Não bastasse, o dano moral é presumido em razão das consequências nefastas, de conhecimento público e notório, decorrentes da inscrição indevida do nome de qualquer cidadão no cadastro de devedores perante o fisco.

Assim, demonstrada a existência de anotação indevida junto ao órgão de restrição ao crédito estatal, desnecessária se faz a comprovação dos prejuízos morais sofridos pelo autor.

Faz jus, pois, a requerente, à indenização pelos danos morais suportados.

Nesse sentido, é cediço que o arbitramento judicial do valor da indenização deve considerar as consequências do episódio, a posição sócio econômica das partes envolvidas, e a necessidade de estabelecer-se um valor com caráter retributivo compensatório da dor e tribulação suportada, e repressivo-censório da conduta ilícita, a fim de evitar novas e desagradáveis práticas congêneres.

Não obstante, deve pautar-se pela moderação e serenidade, a fim de impedir que a indenização se transforme em fonte de espoliação e enriquecimento ilícito.

No caso em comento, considerando o espaço de tempo em que a anotação esteve disponível, reputo adequada e condigna à reparação do abalo sofrido, a indenização de R$ 4.000,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para indenizar o autor dos danos morais sofridos em razão da anotação indevida, em R$ 4.000,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
