

SENTENÇA

Processo nº:0017239-62.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andre Nakamura
Requerido:Hipermercado Carrefour



                C O N C L U S Ã O
Aos 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
A autora relata ser consultor de merchandising da Unilever, estando no estabelecimento requerido para prestação de serviços. Conta que, no dia 07/12/2009, teve sua bicicleta subtraída do estacionamento do requerido. 
Extrai-se da declaração de fls.60 que o autor não se utilizou do estacionamento como consumidor, mas com outra finalidade. Isto significa que o autor usufruiu do estacionamento, enquanto trabalhava.
Nessas circunstâncias, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, não devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova. Neste sentido, apenas se poderia cogitar de responsabilidade do estabelecimento requerido se o autor comprovasse que deixou o bem no estacionamento e, por falha de segurança, ocorreu o furto.
No entanto, apenas apresenta declaração unilateral dos fatos, sem qualquer prova, como, por exemplo, que tenha deixado a bicicleta no local.
Além disso, apenas se fosse consumidor dos serviços oferecidos pelo réu, se estabeleceria contrato de depósito entre as partes, gerando o dever de guarda da bicicleta. O serviço prestado pelo comerciante visa à facilidade de acomodação do veículo, para que seu cliente possa fazer compra ou realizar pesquisa de preços, junto ao supermercado. Pressupõe-se que o serviço de estacionamento é colocado à disposição do cliente e não de terceiros, pelos quais não se responsabiliza. 
Desta forma, o pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Andre Nakamura. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R. I. 

São Paulo, 06 de abril de 2011.
