

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0017864-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Sonia Kuhnert, CPF 033.698.918-08
Requerido:Adeilsa Fernandes de Figueiredo, CPF. 066.753.038-05
Requerido Maria Helenita de Oliveira, CPF. 673.510.853-15
Data da audiência:04/03/2013 às 15:00h

No dia 04 de março de 2013, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelas rés foi requerido a retificação dos nomes no pólo passivo da ação para constar, Aldeiza  Fernandes de Figueiredo e Maria Nelita Oliveira Pereira.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 - A ré Sra.  Aldeiza Fernandes de Figueiredo, se obriga a pagar à autora, o valor de R$360,00, mediante emissão de cheque   (Banco do Brasil/Cheque nº850073), entregando-o neste ato em mãos para a autora, que recebe e confere o referido título em caráter pro solvendo. A não efetivação da compensação do título, por qualquer motivo, ensejará no acréscimo de 30%  sobre o valor do cheque, a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 2 ? A co-ré Sra. Maria Nelita Oliveira Pereira,  se obriga  a pagar à autora  a quantia de R$900,00, em 05 parcelas em 05 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$180,00. A primeira parcela será paga até o dia 15/03/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes.  Os pagamentos serão efetivados mediante depósito em conta bancária em nome da autora, na Caixa Econômica Federal S/A, agência nº 1816, conta poupança nº  013-00002789-9, ficando estabelecido que o não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 30%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês, sendo que no caso de inconsistência nos dados bancários fornecidos pela autora será efetuado o depósito judicial - Banco do Brasil - Foro Regional de Santo Amaro. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Leonice, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.
Autor(a):

Ré (Aldeiza):

Ré ( Maria Nelita):
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                                   Juiz de Direito
