

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017559-07.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudioney da Silva, CPF 131.884.548-30
Requerido:Casa Noturna Coração Sertanejo
Preposto:Azael Alves de Souza Junior  RG nº 17.696.079-X
Advogado:Fernando Lopes David Filho  OAB/SP 228.040
Data da audiência:31/10/2013 às 14:30h




Aos 31 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.530,00, em parcela única, em até 10 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 7839, conta-poupança 000643-9, ou ainda no HSBC, agência 0486, conta-corrente 00049-05, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
