

SENTENÇA

Processo nº:0017764-29.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thadeu Luiz Martins Gama
Requerido:Eficiência Cobranças S/C Ltda


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 1º de setembro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.


THADEU LUIZ MARTINS GAMA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra EFICIÊNCIA COBRANÇA S/C LTDA alegando, em síntese, que não existe nenhuma relação comercial entre as partes que justificasse a negativação.
Requereu, ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito e indenização por danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada por edital, a requerida apresentou contestação por intermédio da Defensoria Pública.
Argüiu a preliminar de nulidade de citação e, no mérito, contestou por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Pleiteia o requerente a declaração de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito e indenização por danos morais.
Citada, a requerida ofertou defesa.
Rejeito a preliminar argüida porque foram diligenciados em diversos órgãos (fls. 68/;70) e não localizado o endereço da requerida.
No mérito, não existe no processo nenhum documento comprovando a relação jurídica entre as partes e a inadimplência do requerente, a justificar o apontamento.
Por isso, a procedência do pedido é medida de rigor.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
A falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 E RT 706/67)

Atento a esses critérios mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerente a indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), cujo montante deverá se corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a presente data até o dia do pagamento.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação a ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito e indenização por danos morais ajuizada por THADEU LUIZ MARTINS GAMA contra EFICIÊNCIA COBRANÇA S/C LTDA para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito, condenando a requerida ainda no pagamento da importância de  R$ 6.000,00 (seis mil reais), cujo montante deverá se corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a presente data até o dia do pagamento.
A vencida suportará o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos desde as respectivas datas do desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Expeça-se ofício ao SERASA para cancelamento do apontamento por indicação da requerida.

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
