

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 16 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017205-64.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Débora Oliveira dos Santos
Impugnado:Marcelo Marun de Holanda Haddad


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
DÉBORA OLIVEIRA DOS SANTOS apresentou IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA do impugnado MARCELO MARUN DE HOLANDA HADDAD, todos qualificados nos autos.
Alegou a impugnante, em síntese, que: a) o impugnado não está desempregado, pois a fls. 51 dos autos principais o oficial de justiça afirmou ter deixado de citá-lo porque este estava no interior de São Paulo a trabalho; b) o impugnado possui um escritório de advocacia (Assessoria Jurídica Haddad Advogados Associados); c) o impugnado não comprovou insuficiência de recursos. Ao final, pugnou pela revogação da gratuidade processual concedida ao impugnado. Juntou documentos a fls. 05/10.
Resposta do impugnado a fls. 13/18, em que este ponderou que o escritório de advocacia em que trabalha pertence ao Sr. Chauki Haddad, e pleiteou a manutenção dos benefícios concedidos.
A fls. 20/22 a impugnante reiterou os termos expostos anteriormente.
A fls. 23/27 foi realizada pesquisa das declarações de imposto de renda do impugnado, por determinação verbal do juízo.
 
É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é procedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
No caso dos autos, a presente impugnação deve ser acolhida, pois segundo a declaração de renda do impugnado, este possui uma quantia relevante de dinheiro em contas-correntes e poupanças.
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
     Isto posto, JULGO PROCEDENTE a impugnação à gratuidade, e revogo os benefícios concedidos ao impugnado. Anote-se.
Custas pelo impugnado.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
