

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0017845-66.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ARY MORAES AVELINO LOURENÇO
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por ARY MORAES AVELINO LOURENÇO em face de CETELEM BRASIL S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO.

Alega, em síntese, que possuía dois cartões de crédito emitidos pela co-ré Cetelem, sob os nºs 42129413651100 e 42129412652100. Em virtude de problemas financeiros, deixou de pagar as faturas dos cartões e seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Em 04/01/08, firmou um acordo com a Cetelem para quitação de sua dívida. Assim, efetuou um pagamento de R$ 155,47, mediante depósito bancário, e pagou o saldo restante em onze parcelas, por boleto bancário. Recebeu, inclusive, correspondência da Cetelem confirmando o acordo para pagamento do débito. Não obstante estivesse pagando regularmente as prestações, passou a receber cartas da Cetelem, informando que havia dívida em aberto e que seu nome seria negativado. Entrou em contato com a co-ré, que admitiu um erro de sistema. Contudo, em 05/02/08, a ré, novamente, negativou o nome do autor por dívida objeto do acordo que estava sendo cumprido. Além disso, a Cetelem cedeu o suposto crédito para a co-ré Atlântico, em 05/05/09, que passou, então, a enviar cartas de cobrança ao autor e também providenciou a negativação de seu nome junto ao SERASA e ao SCPC. Assim, diante da desídia das rés ao inserirem seu nome por conta de dívida já paga e causarem dano à honra e a seu direito de crédito, requer a declaração de inexistência da dívida e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais estimada em cem salários mínimos. Há pedido liminar para exclusão da anotação do cadastro de devedores.

À fl. 68, é concedida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito.

A co-ré Cetelem é citada e contesta o pedido. Alega que a cobrança decorreu de um saldo residual gerado pelos encargos de refinanciamento. Por isso, a negativação foi lícita. Mas, mesmo assim, por mera liberalidade, a empresa regularizou o saldo e efetuou os estornos necessários. No mais, impugna a ocorrência de danos morais e o montante pleiteado pelo autor.

A empresa Atlântico também apresenta contestação. Sustenta que agiu de boa-fé, pois recebeu o crédito da Cetelem e ignorava a existência de falha operacional dela. Assim, desconhecia que a dívida já havia sido quitada pelo autor. Nega falha em seus serviços e impugna a existência de danos morais e o valor almejado a título de indenização.

Réplica, às fls. 169/174 e 176/184.

Intimados a especificarem provas, o autor e a co-ré Cetelem requerem o julgamento antecipado da lide, enquanto a co-ré Atlântico permanece em silêncio.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a impossibilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O autor possuía dois cartões de crédito da co-ré Cetelem e deixou de pagar as faturas mensais, causando legítima negativação de seu nome. Porém, para saldar sua dívida, firmou acordo com a empresa, em janeiro de 2008, mediante parcelamento em doze vezes, que foram integralmente pagas, conforme recibos de fls. 21 e 25/38.

Embora tenha admitido o acordo pela correspondência de fl. 23, a co-ré Cetelem não deu baixa na dívida em seu sistema e continuou a enviar cartas de cobranças e de ameaças ao autor de nova inserção nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 40/42). Ele tentou esclarecer sua situação junto à empresa, mas as cobranças continuaram até que, novamente, a Cetelem negativou o nome dele, por uma dívida de R$ 68,93, consoante fls. 55/58.

Além disso, a Cetelem cedeu o suposto crédito à co-ré Atlântico. Esta tampouco se assegurou da efetiva existência de débito por parte do autor e não hesitou em, também, negativar o nome dele, conforme documento de fl. 59.

Verifica-se, assim, que as rés agiram de forma negligente e imprudente. Não tomaram as cautelas necessárias para apurar a real situação do autor, que estava regularmente cumprindo acordo de renegociação de sua dívida, e passaram a ameaçá-lo e tornaram a enviar o nome dele ao SERASA e ao SCPC. Os contatos do autor, na tentativa de demonstrar a inexistência de pendências, por conta do acordo firmado, foram ignorados pelas rés.

Elas, todavia, atuam como prestadoras de serviços. Respondem, desse modo, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Por isso, cabia às rés a prova de que os serviços foram prestados com a qualidade que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação. Mas elas não se desincumbiram desse ônus.

Não prospera a alegação da Cetelem de que havia saldo remanescente decorrente dos encargos do refinanciamento. Em primeiro lugar, porque todo o débito foi renegociado, e o autor cumpriu regularmente os pagamentos (fl. 23). E, em segundo lugar, a ré não demonstrou quais seriam esses valores remanescentes que justificariam a negativação. Apenas alegou sem nada provar. Além disso, não foi ela quem, por liberalidade, como dito na contestação, providenciou a baixa na restrição, mas, sim, a determinação judicial em sede liminar.

A co-ré Atlântico também falhou na prestação de seus serviços. Cabia a ela, antes de receber créditos da Cetelem, exercer um controle, ainda que superficial, sobre a regularidade deles, antes de tomar qualquer medida contra os devedores, sob pena de responder junto àquela por defeitos em seus serviços.

As alegações de que agiu de boa-fé e de que ignorava a prévia quitação da dívida não lhe favorecem, uma vez que a Atlântico não age de maneira graciosa. Ao contrário, negocia créditos e débitos de maneira onerosa. Logo, se é beneficiada monetariamente por essa atividade, deve, correlatamente, responder pelos riscos a ela inerentes: quem aufere alguma vantagem deve responder pelos ônus que dessa vantagem possam advir.

Por todo o exposto, é evidente a falha das rés na prestação de seus serviços. A co-ré Cetelem continuou a cobrar do autor por dívida já renegociada e que estava sendo paga, negativou o nome dele e, ainda, negociou crédito inexistente com a co-ré Atlântico. Esta, por sua vez, não apurou as reais condições do crédito e acabou por também inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Dessa forma, o autor suportou danos morais, e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que o autor tivesse outras anotações em seu nome, salvo a decorrente dos cartões de crédito que se esforçou em renegociar e quitar.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo às rés e de ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Ademais, cabe, aqui, observar que a responsabilidade da co-ré Cetelem é maior do que da Atlântico, pois foi com ela que o autor renegociou a dívida e, mesmo assim, ela negociou crédito inexistente com a co-ré Atlântico.

Por tudo isso, tem-se que uma condenação de R$ 8.175,00 ? equivalente a quinze salários mínimos ? seja suficiente e recomendável para a Cetelem, enquanto a Atlântico, de menor responsabilidade, deva ser condenada a R$ 5.450,00 ? equivalente a dez salários mínimos.

Restarão castigadas as rés, por suas irresponsáveis condutas, inclusive por desatenderem às reclamações do autor, e indenizado este que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso de a ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar, para declarar a inexistência de dívida oriunda dos cartões nºs 42129413651100 e 42129412652100 e para condenar a co-ré Cetelem ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.175,00; e a co-ré Atlântico ao pagamento de R$ 5.450,00. Os valores serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção da condenação de cada, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação de cada uma.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
