

SENTENÇA

Processo nº:0017189-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Aparecida da Silva Bocchio
Requerido:Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Retifique-se o polo passivo para que dele conste a denominação correta da empresa ré.
Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que contratou a ré para prestação de serviço de telefonia, mas que o mesmo não foi adequadamente prestado, com interrupções e corte de sinais.
A ré, a seu turno, que prestou regularmente o serviço contratado. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a autora não comprovou minimamente a existência do defeito no serviço prestado pelo réu.
Da documentação acostada à inicial, não é possível concluir que o réu tenha deixado de fornecer o sinal de telefone, prejudicando o desfrute do serviço contratado.
Ademais, importante salientar que a falha no sinal pode decorrer de diversos fatores, como localização do usuário ou aparelho de telefone com defeito, não somente da má prestação do serviço.
O réu, a seu turno, apresentou documentos, acostados à sua defesa, comprovando a prestação regular do serviço.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, não restou comprovado pela autora a falha no serviço prestado pelo réu, pela documentação acostada aos autos.
Assim, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
No mais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, em razão de eventuais falhas no sinal de telefonia fornecido pelo réu. Importante atentar que a autora não afirmou estar impossibilitada de usufruir do serviço.
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelo réu, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SIMONE APARECIDA DA SILVA BOCCHIO em face de TELEFONICA BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
