

SENTENÇA

Processo nº:0017746-81.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CAROLINE CARAM MARCOS GARCIA
Requerido:SÉRGIO FUIZA DE MELLO MENDES

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório. Fundamento e decido. 
Afasto a preliminar arguida. Desnecessária a realização de perícia técnica para conhecimento e julgamento dos pedidos. Isso porque a origem dos vazamentos pôde ser aferida sem perícia técnica. A prova da existência e extensão dos danos (e respectivo nexo de causalidade) não dependente da realização da prova pericial (ao menos neste caso concreto, observando-se as demais provas produzidas). Cabe à Requerente produzir a prova (documental, oral etc.) do nexo de causalidade (entre os vazamentos) e dos danos (e extensão). 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Os elementos existentes nos autos indicam que vazamento de água do imóvel do Requerido (que estava passando por reforma) atingiu a cozinha e o banheiro do teto do imóvel da Autora. As fotografias apresentadas em audiência revelam danos às paredes e tetos desses ambientes. O orçamento de fl. 68 (R$ 700,00) para pintura (incluindo o fechamento dos furos com massa) da cozinha/copa há de ser acolhido. O valor para prestação do serviço/material no banheiro será arbitrado por equidade (não há orçamento apresentado pelas partes; e considerando-se que já houve aplicação de uma demão, noticiado na inicial). Arbitro, pois, em R$ 300,00 (para pintura do banheiro). Não houve sequer cotação para serviço de eletricista. A propósito, o problema já foi solucionado e a Requerente não apresentou recibo respectivo (pretensão desde logo afastada). 
No que respeita aos armários da cozinha, o próprio informante da Autora, Odilon Edison Alexandre Junior ? que elaborou o relatório de fls. 59/67 ? afirmou ao Juízo que não houve danificação completa dos armários da cozinha. Disse que apenas o armário situado sobre a geladeira e outro armário situado ao seu lado foram danificados (em harmonia, aliás, com as fotografias de fls. 64/65). Os demais armários da cozinha não foram atingidos. 
Os orçamentos de fls. 36/37 abrigam a troca/recuperação de todos os armários e puxadores, segundo a própria descrição dos orçamentos. Mas não foi provada a danificação de todos os armários, mas apenas de dois e de puxadores. Considerando-se que o menor orçamento (R$ 4.160,00) abarcou a troca/recuperação de todos os armários, por equidade, a troca daqueles danificados (incluindo-se a recuperação dos puxadores) atingiria aproximadamente R$ 2.500,00, valor desde logo arbitrado (em harmonia com o orçamento aproximado indicado pelo marceneiro Araújo, após ouvir o relato da esposa do Requerido do estado dos móveis atingidos). 
Restou também demonstrado que a Autora contratou pessoa para efetuar a faxina do local, por mais de duas vezes, consoante depoimento da testemunha Wagner Sugamele. O valor de R$ 240,00 é razoável (fl. 69) e está em harmonia com as máximas de experiência. 
Os honorários advocatícios (R$ 1.500,00, fl. 55) integram as perdas e danos, nos termos do art. 404 do Código Civil e devem ser reembolsados pelo Requerido. Note-se que o valor do pedido superou 20 salários mínimos, sendo necessária a contratação de advogado para o ajuizamento da demanda. 
Não há prova do nexo de causalidade entre o vazamento e as despesas médicas. Não há elementos seguros que indiquem que os gastos médicos decorreram direta e imediatamente dos vazamentos. 
Tampouco foi provado perda de renda (salário) decorrente do vazamento. Não há prova do valor mensal dos rendimentos da Autora (nem o valor diário). Não se sabe se naqueles dias específicos havia serviço a ser prestado pela Autora e qual o valor que por eles receberia. 
O valor total dos danos materiais provados, pois, é de R$ 5.240,00. 
Em que pese o pedido de reparação de danos materiais deva ser em parte acolhido, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com os vazamentos ocorridos. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Em especial diante do comportamento do Requerido, que buscou solucionar os problemas e reparar os danos que surgiram. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.240,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
