

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017305-96.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leila Regina Motta Ordones

Requerido:Deolinda Barbosa de Oliveira ME


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ação é procedente.
A ré é revel, pois, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, mormente a alegação de inexistência de relação contratual entre as partes.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também procede.
Isto porque não se pode negar que, ao se ver rotulada indevidamente como se inadimplente fosse, a autora experimentou constrangimento e abalo emocional, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, bem como  a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para a autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro inexistente a relação jurídica concernente ao contrato nº 002258 e em consequência, inexigível o débito imputado à autora, no importe de R$131,00. No tocante aos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$5.000,00, corrigida monetariamente desde esta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Torno definitiva a liminar concedida a fls. 20. Oficie-se oportunamente.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

São Paulo, 06/02/2012.


     José Carlos de Lucca
      Juiz de Direito

DA T A
Em 06/02/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,         Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


       CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 06/02/2012.
