

C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017143-32.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Workmed do Brasil Ltda e outros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



VISTOS.
WORKMED DO BRASIL LTDA, SIMONE ALVES DIAS, JOSÉ DIAS RECHE e LOURDES BRAGA MANDRUZATO, qualificados nos autos, ajuizaram ação revisional de contrato c.c. restituição de indébito c.c. danos morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, em que alegam que a coautora Workmed celebrou contrato com a ré de plano de saúde, categoria única empresarial, em 01.04.2000, figurando os demais autores como beneficiários, mediante prêmio inicial para coautora Simone de R$ 345,24 e o mesmo valor para os coautores José e Lourdes. Ressaltam a cada período de 12 meses o valor do plano de saúde foi majorado em valor excessivo, já que os coautores Simone, José e Lourdes, desde a época que o contrato foi firmado já contavam com mais de 60 anos de idade e que o montante atual chega em R$ 825,75 para cada autor. Pedem a revisão de todas as cobranças desde o ano de 2005 até a presente data, com a restituição dos valores cobrados a maior, bem como indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.200,00 (fls. 233).
Com inicial de fls. 02/28, juntam documentos de fls. 29/227.
Aditamento à inicial a fls. 232/233
Citada (fls. 243), a ré oferece contestação de fls. 245/271, com documentos de fls. 272/307, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 311/321.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 329 em razão da ausência dos autores ou de quem o representassem.
Instadas a especificarem provas (fls. 346), as partes se manifestam a fls. 349/350 e 351.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a coautora Workmed celebrou contrato com a ré de plano de saúde, categoria única empresarial, em 01.04.2000, figurando os demais autores como beneficiários, mediante prêmio inicial para coautora Simone de R$ 345,24 e o mesmo valor para os coautores José e Lourdes (fls. 39/57). 
Ressaltam a cada período de 12 meses o valor do plano de saúde foi majorado em valor excessivo, já que os coautores Simone, José e Lourdes, desde a época que o contrato foi firmado já contavam com mais de 60 anos de idade (Simone nascida em 31.07.1938; José nascido em 25.10.1937 e Lourdes nascido em 01.10.1934, fls. 63 e 65) e que o montante atual chega em R$ 825,75 para cada autor.
É certo que o contato celebrado pelos autores com a ré é anterior ao estatuto do idoso, entretanto recentes precedentes do STJ traçaram os limites da aplicação da nova lei, de ordem pública, aos contratos pactuados em data anterior, mas cujos usuários atingiram a data limite na sua vigência.
Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido (STJ, 3ª turma, RESP 989.380 ? RN, rel. Nancy Andrighi, j. 06.11.2008). 
De acordo com Joseane Suzart Lopes da Silva (Planos de Saúde e Boa-fé Objetiva. Salvador: Juspodium, 2008, p. 396): A proibição dos aumentos dos planos e seguros de saúde dos idosos deverá atingir, também, os contratos formalizados antes da edição do estatuto do idoso, pois, conforme já salientado supra, trata-se de questão de ordem pública que já dispõe de respaldo constitucional, pois constitui um dos objetivos da República Federativa do Brasil o estabelecimento de uma sociedade justa e solidária, caracterizada pelo respeito à dignidade da pessoa humana.
É de registrar que no contrato vigente entre as partes 03 tipos de reajustes são previstos, a saber, o reajuste anual; o reajuste por revisão técnica (sinistralidade) e o reajuste por mudança de faixa etária.
Entretanto, a cláusula contratual de reajuste por mudança de faixa etária (cláusula 16.5, fls. 55) esbarra na regra prevista no art. 15, § 3º, da Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), in verbis; É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Quanto à aplicação dessa lei, mister ressaltar que se trata de norma de ordem pública e deve ser aplicada imediatamente, sobretudo quando se cuida de contrato de execução continuada e diferida como no caso em tela, sem embargo de se tratar de legislação posterior à contratação.
A propósito, nesse diapasão o agravo de instrumento nº 343.841.4/4-00, rel. Marcus Andrade, j. 23.06.04, cuja ementa assim dispõe: PLANO DE SAÚDE ? Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária ? Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, parágrafo 3º) ? Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional ? Lei nova, de caráter social ? incidência admitida, de plano, aos contratos em curso ? Tutela preferencial ao idoso ? Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação ? aumento significativo da prestação do plano de saúde)  aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante, aposentada) ? Requisitos à concessão da liminar, presentes (parágrafo 3º, do artigo 461, do Código de Processo Civil) ? improvimento.
No que toca à alegação de prescrição, é de registrar que os autores pedem a revisão do contrato desde o ano de 2005 até a presente data e, além disso, a presente ação foi proposta em 03.09.2010.
Ora, até a data de 03.09.2010, ou seja, até o ajuizamento da ação os autores pagaram os valores sem nunca nada reclamarem. 
O prazo de prescrição a ser aqui aplicado é de 1 ano, forte no art.206, §1º, II, b do CC.
No caso de seguro de saúde em que se paga o prêmio em mensalidade todo mês, tal consiste em relação de trato sucessivo, vale dizer, o lapso prescricional nasce do pagamento de cada parcela indevida. Destarte, somente podem ser objeto da presente ação as quantias pagas nos 12 meses que precederam à propositura da inicial, ou seja, de 03.09.2009 até a data da propositura da ação em 03.09.2010
Assim, a revisão é de ser feita nas 12 prestações que antecederam ao ajuizamento da ação, fixando-se o valor que era cobrado em setembro de 2009 de R$ 666,04 (fls. 05), devendo a diferença ser restituída aos autores.
O pleito de dano moral não procede.
A indenização por dano moral não merece acolhida, haja vista que o descumprimento de cláusula contratual em linha de princípio não gera essa indenização
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a revisão do contrato nos 12 últimos meses anteriores ao ajuizamento da ação, condenando a ré à repetição do indébito a ser apurado em liquidação, da forma acima determiando.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por serem os coautores Simone, José e Lourdes beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

LUIS FERNANDO NARDELLI
    Juiz de Direito

P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
