

SENTENÇA

Processo nº:0017179-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sonia Gomes Felicio de Medeiros
Requerido:CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de  2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos ajuizada por SONIA GOMES FELÍCIO DE MEDEIROS contra CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA.

A autora celebrou com Marluce Gomes Ribeiro em 18 de março de 2007 contrato de compra e venda do apartamento nº 102 localizado na Rua Visconde de Pirajá, nº 659, nesta Capital, mediante pagamento do valor de  R$ 30.000,00 a título de entrada e entrega das chaves, e sob a responsabilidade de pagamento de todos os impostos, condomínios e encargos do imóvel e financiamento junto à ré, e que a vendedora se comprometeu a providenciar a transferência da escritura e demais documentos necessários.

Alega que apesar de ter e estar cumprindo suas obrigações, a vendedora não obteve até o momento a transferência do contrato de compra e venda celebrado com Marluce e a ré construtora para o seu nome.

Informa que em razão da conduta da vendedora Marluce ajuizou contra esta ação que tramitou perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional, a qual foi julgada parcialmente procedente e supriu a declaração de vontade de Marluce quanto à obrigação de providenciar a transferência do contrato que esta celebrou com a construtora ré para o nome da autora.

Acrescenta que na mesma sentença o juízo determinou a expedição de ofício à ré construtora, a fim de que fosse providenciada a substituição necessária, contudo, esta se recusou a cumprir o contido no ofício, sob a alegação de há saldo em aberto a impedir a transferência da titularidade do imóvel, além de temer futura demanda de ordem penal ou obrigacional pela compradora Marluce, o que foi acolhido pelo referido juízo, sob a alegação de que a construtora não podia ser atingida pela sentença.
Aduz que a construtora ré, apesar de se recusar a proceder a alteração contratual, não se nega a receber da autora os valores mensais do financiamento, condomínios e IPTU, o que configura anuência tácita à alienação, e frisa que a sentença transitada em julgado na outra ação mencionada já reconheceu o seu direito.

Pede a antecipação da tutela, para determinar à ré que se abstenha de vender o imóvel para terceira pessoa enquanto perdurar esta demanda, e a procedência da ação, e para que seja determinado à ré que proceda a alteração da relação contratual e passe a emitir os boletos mensais de cobrança do financiamento em seu nome, para que na ocasião da quitação integral do saldo devedor financiado seja viabilizada a outorga de escritura e registro com o fim de obter a titularidade do imóvel.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/65).

A ação foi proposta também contra Marluce Gomes Ribeiro, em relação a qual o processo foi extinto sem análise do mérito, em razão do reconhecimento de coisa julgada, e, na mesma decisão, o pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.66/66 verso).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.83/121) na qual argui ilegitimidade de parte, e, no mérito, invoca a cláusula 65ª do instrumento particular de compra e venda que celebrou com Marluce Gomes Ribeiro, pela qual é prevista a possibilidade de a compradora, com a anuência da vendedora, ceder e transferir os direitos e obrigações decorrentes do contrato, desde que o cessionário assuma, expressamente, todos os direitos e obrigações fixados, e comprove junto à vendedora sua capacidade financeira.

Aduz que celebrou o contrato exclusivamente com Marluce, e que soube acerca da autora somente quando recebeu ofício da 5ª Vara deste Foro Regional na qual informou a impossibilidade de cumprimento da ordem judicial, o que foi reconhecido por aquele juízo.

Sustenta que o contrato celebrado entre a autora e Marluce é tido por inexistente, a uma, porque foi celebrado por quem não detém legitimação, e a duas porque a compradora adquiriu de quem não era a titular do domínio, e a vendedora (Marluce) estava impedida de realizar o ato sem a sua anuência.

Informa que remete todas as cobranças do financiamento para o prédio e se a autora tem interceptado e efetuado os pagamentos, inclusive quanto aos encargos do imóvel, todas em nome de Marluce, isso não lhe confere nenhum direito em relação ao imóvel, e que não realizou nenhum negócio com a autora, a qual não tem direito de pleitear em nome próprio direito alheio.

Menciona a decisão posterior à sentença dada pelo juízo da 5ª Vara Cível deste Foro Regional e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.129/133.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, sem êxito quanto à finalidade almejada (fls.138).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida. A autora ajuizou esta ação contra a ré com o fim de suprir o fato de esta não ter integrado o pólo passivo da ação de obrigação de fazer ajuizada contra a compromissária compradora do imóvel Marluce, para obter também da ré o reconhecimento da obrigação de transferir para o seu nome os direitos e obrigações do contrato assumidos por Marluce no compromisso de compra e venda, o que lhe confere legitimidade passiva. O mais se refere ao mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede.

A situação que se coloca é a seguinte ? Marluce Gomes Ribeiro e a construtora ré celebraram compromisso de compra e venda do imóvel objeto desta ação, e, paralelamente, a promissária compradora celebrou contrato particular com a autora pelo qual, uma vez cumpridas as obrigações assumidas pela ora autora,  Marluce assumiu a obrigação de providenciar junto à construtora vendedora a tranferência, a fim de que a ora autora se tornasse a compromissária compradora dos direito do imóvel.

A ora autora cumpriu a obrigação de pagar o valor de entrada de R$ 30.000,00 à Marluce e assumiu o pagamento de todas as parcelas do financiamento e encargos do imóvel, porém, como esta não cumpriu a obrigação de providenciar a referida substituição, que na realidade se trata de cessão dos direitos e obrigações do compromisso de compra e venda firmado com a construtora ré à autora, razão pela qual esta tratou de ajuizar ação de obrigação de fazer, que tramitou perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional, a qual foi julgada parcialmente procedente para suprir a declaração de vontade omissa do requerido, no que diz respeito à transferência de titularidade contratual (fls.59).

Referida sentença transitou em julgado, de modo que não há nenhuma possibilidade de discussão a respeito do integral cumprimento pela autora no contrato celebrado com Marluce, e o dever desta em anuir com a cessão dos direitos e obrigações em favor da autora.

A construtora ré resistiu à pretensão da autora naquela outra ação sob a alegação de que não foi parte, o que foi suprido com o ajuizamento desta demanda, porém, nesta demanda, repete os motivos lá mencionados para recusar a sua anuência com a efetivação da cessão em favor da autora, quais sejam, de que o financiamento não está integralmente quitado, que pode sofrer demanda de natureza penal ou obrigacional pela compradora Marluce, com quem celebrou contato, que não celebrou nenhum negócio jurídico com a autora, e que portanto não há obrigação alguma em relação à esta, que nada sabia sobre o negócio celebrado entre a autora e Marluce e que remete o boleto de cobrança do saldo devedor do financiamento ao prédio e se a autora intercepta tais correspondências e efetua o pagamento, tal fato não lhe confere direito algum e não configura anuência tácita.

Invoca a ré a cláusula 65ª do compromisso de compra e venda e o decidido posteriormente pelo próprio juízo da 5ª Vara Cível.

Sem razão, contudo.

A cláusula 65ª do compromisso de compra e venda autoriza a cessão dos direitos e obrigações pelo comprador a terceiros, desde que o pagamento das obrigações contratuais esteja em dia e com a anuência da vendedora, e desde que o cessionário assuma expressamente todos os direitos e obrigações fixados, e também comprove junto à vendedora sua capacidade financeira de solver as obrigações decorrentes do contrato.

Está demonstrado que as parcelas do financiamento decorrente do compromisso de compra e venda e os encargos do imóvel, tais como IPTU e condomínio, estão sendo pagos regularmente, e não há dúvida que tais pagamentos são feitos pela autora desde março de 2007 e até o momento, por força do contrato que celebrou com Marluce, e em decorrência do qual recebeu as chaves e lá passou a residir, aliado ao fato de todos os comprovantes terem sido apresentados por ela.

Ainda que a ré tenha mesmo tomado conhecimento dos fatos somente quando recebeu o ofício oriundo da 5ª Vara Cível, a partir daquele momento passou a ser sabedora e continua recebendo os pagamentos realizados pela autora, o que mostra a capacidade financeira desta, em atitude que favorece a ré, a qual não sofre nenhum prejuízo decorrente de inadimplência.

Além do comprovado pagamento em dia e a capacidade financeira da autora, está claro que Marluce, quer na condição de promissária compradora em relação à construtora ré, quer na condição de vendedora em relação à autora, não tem direito de reclamar e buscar nada em razão destes contratos, o que foi reconhecido, ainda que implicitamente, na r. sentença prolatada na 5ª Vara Cível, de modo que, se a construtora ré tinha receio de anuir com a cessão dos direito e obrigações em favor da autora, mesmo sabedora da r. sentença mencionada, e sob a alegação de que não fez parte daquela demanda, agora deve providenciar o necessário à formalização da cessão, não só em razão daquela r. sentença, como em razão desta, com a observação de que a decisão proferida posteriomente à r. sentença, mesmo que tivesse sido pelo mesmo MMº Juiz de Direito que a prolatou, não tem força de derrubar os efeitos da coisa julgada.

Ademais, não é justo nem razoável que a autora, que demonstra ser cumpridora das obrigações que assume, de modo a não causar prejuízos à Marluce e à ré construtora, porque a primeira recebeu o valor de R$ 30.000,00 pactuado da autora e deixou de pagar o financiamento, taxa condominial, imposto etc., e a segunda vem recebendo regularmente o pagamento das prestações do financiamento, além de estar assegurada de que o pagamento de impostos e taxas condominiais está sendo realizado regularmente, não tenha o direito de formalização da cessão dos direitos e obrigações decorrentes do contrato celebrado, com o fim de assegurar oportunamente a outorga de escritura de compra e venda em seu favor, e assim possibilitar a transferência da titularidade do domínio.

Embora se reconheça que o negócio celebrado entre a autora e Marluce devesse ter contado desde o início com a anuência da ré construtora, é preciso considerar que não há motivo algum para que a ré não concorde com a formalização da cessão, de modo a possibilitar que a autora passe a figurar como compromissária compradora do instrumento particular de compra e venda e respectivo aditamento.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para obrigar a ré a anuir com a cessão dos direitos e obrigações do compromisso de compra e venda por parte da compradora  Marluce Gomes Ribeiro à cessionária autora, em decorrência da r. sentença prolatada pelo Juízo de Direito da 5ª Vara Cível deste Foro Regional e por força desta sentença, de modo a realizar a transferência e fazer com que a autora passe a figurar como compromissária compradora, mantidas todas as demais cláusulas daquele instrumento particular e respectivo aditamento (fls.90/111 e 112/115), sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00, a qual terá incidência até atingir a totalidade das parcelas do financiamento pagas pela autora desde março de 2007.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 7 de dezembro de 2011

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
