

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017336-39.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Carlos Fernandes da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Embora o boletim de ocorrência (fls. 9/10) seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 
O extrato de fl. 07 juntado pelo autor comprova o saque no valor de R$700,00 em sua conta. 
Nenhuma prova produziu o banco réu no sentido de infirmar as alegações do autor e demonstrar que os serviços prestados foram adequados e eficientes. Não juntou qualquer gravação do momento do saque junto à contestação. 
As instituições bancárias podem e devem se cercar de mecanismos operacionais tais que garantam minimamente a segurança de seus clientes. Feita a anotação, o banco réu, como tantos outros estabelecimentos congêneres, tem o dever de garantir a segurança de seus clientes, colocando-os a salvo de distúrbios ou da ação de criminosos. 
O réu tinha o dever de garantir a tranquila presença do autor na agência bancária e não se desincumbiu da referida obrigação, na medida em que os fatos ocorreram. 
O réu tinha o dever de zelar pela segurança do local e seu aparato, bem pela segurança do autor, conforme mencionado, tendo a instituição financeira obrigação de manter estrita vigilância de suas dependências, garantindo a incolumidade física e do patrimônio de seus clientes. 
No caso em tela, sequer menciona o réu em contestação se estavam presentes seguranças no local ou funcionários do banco que ajudassem os clientes. Aliás, sequer menciona quais medidas de segurança são tomadas pelo banco na referida agência ou impugna a assertiva do autor de que foi abordado no interior da agência do banco réu. 
Conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor irá responder pelos danos causados independentemente de culpa, afinal, presentes os três pressupostos para tal responsabilização, quais sejam, defeito do serviço, evento danoso e relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. 
Assim, de rigor a procedência do pedido inicial quanto à condenação do banco no reembolso do valor sacado da conta do autor, requerido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS FERNANDES DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A. CONDENO o requerido a pagar ao requerente o valor de R$700,00 (setecentos reais), em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
