

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0017054-16.2013.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Siri Comércio e Serviços LTDA
Requerido:Gocil Serviços de Vigilância e Segurança LTDA
Data e hora da audiência:27/05/2014 às 14:00h

Aos 27 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o representante legal da autora, Ricardo dos Santos Borba Cavalcante, RG nº 27.152.982-SSP/SP, acompanhado pelo advogado, Thiago A. G. da Silva, OAB/SP 330.881; presente o representante legal da ré, Raildo Dantas dos Reis, RG nº 22596002-SSP/SP, acompanhado pelo advogado, João Mario Gutierres Pantarotto, OAB/SP 203.917; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Francisco de Assis de Campos, ausentes as testemunhas Fernando Júlio Gonçalves Ribeiro e Luciano da Silva; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Vanderson Ribeiro. Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação COM êxito nos seguintes termos: 1) a réu pagará ao autor a importância de R$ 16.002,00 (dezesseis mil e dois reais), em três (3) parcelas fixas de R$ 5.334,00 (cinco mil, trezentos e trinta e quatro reais), vencendo-se a primeira no dia 06 de junho de 2014 e as demais nesta mesma data dos meses subseqüentes; 2) os pagamentos serão efetuados mediante depósitos no Banco Itaú S.A., agência 0393, conta corrente nº 52402-0, em nome da autora, CNPJ 04.904.042/0001-08, valendo os respectivos comprovantes de depósitos bancários como recibos; 3) em caso de impontualidade, a parcela será acrescida de multa moratória de 30% (trinta por cento) sobre o seu valor; 4) se houver atraso superior a quinze dias, vencendo-se uma das parcelas, automaticamente vencer-se-ão as demais, hipótese em que incidirá uma multa convencional de 30% (trinta por cento) do saldo em aberto que houver, mais a atualização monetária pelos índices utilizados na tabela prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% (um por cento) ao mês da data do descumprimento; 5) por outro  lado, se houver integral cumprimento deste acordo, automaticamente, restarão quitadas as partes, total e reciprocamente, comprometendo-se a nada mais reclamar o que quer que seja por conta do acidente tratado nestes autos, seja a título de danos materiais ou morais; 6) custas pagas por quem as pagou, eventuais em aberto por quem houver dado causa, arcando cada parte, respectivamente, com o honorário advocatício do patrono que constituiu; 7) finalmente, desistem as partes de qualquer recurso da sentença de homologação deste acordo. Nestes termos, requerem a homologação do acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório. Terminado o prazo de pagamento das prestações e decorridos cinco dias sem comunicação das partes, presumir-se-á cumprido o acordo. Oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Representante legal da autora: 
Adv. da autora: 

Representante legal da ré:
Adv. da ré:
