

SENTENÇA

Processo nº:0017380-76.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosa Cândida dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora requer a condenação do requerido à obrigação de autorizar a aplicação ambulatorial do medicamento Remicade, para tratamento de artrite reumatóide, que foi negado sob a alegação de ser um tratamento experimental.
Em defesa, o requerido sustenta que se trata de um medicamento de uso experimental, sendo, portanto, desobrigado a custeá-lo. 
Não se deve olvidar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista.
 À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
No presente caso, inexiste alegação de que o medicamento em questão não tenha sido aprovado e registrado pela ANVISA. 
Ademais, o médico conveniado da ré solicitou tal tratamento e de forma detalhada justifica a necessidade do mesmo (fls.71 e 206).
Interessante notar, ainda, que a ré, anteriormente à propositura da demanda, em 2012, já tinha autorizado o tratamento declinado (fls.73), tornando frágil a alegação de ausência de cobertura de medicamentos especiais (fls.104)
Outrossim, não se verificando que o medicamento solicitado pela parte autora esteja expressamente excluído da cobertura deste seguro, conclui-se pela sua cobertura.
Em sentido similar:
Plano de Saúde. Melanoma Maligno EC IV, Tratamento quimioterápico. Medicamento Paclitaxel (Taxol). Recusa de cobertura contratual. Descabimento, Ausência de prova cabal do caráter experimental do medicamento. Ônus da prestadora de serviço, nos termos do art. 333, II do Cód. de Processo Civil, Ademais, cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais doenças não irá atender, não seus tratamentos. Quanto mais quando recomendados por médica credenciada. Apelo desprovido.(TJ-SP ? Apelação nº 021471312.2008.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Solimene ?Data do Julgamento: 18/11/2010)
No que tange aos danos morais, constata-se que a oposição ao custeio do medicamento, decorrente de aplicação de cláusula contratual, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização. 
Neste sentido tem decidido o STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS CAPAZES DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. DANO MORAL. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. INEXISTÊNCIA. DIVERGÊNCIA. NÃO-CONFIGURADA.- Não merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada. - A recusa de cobertura securitária fundada em cláusula contratual não gera dever de indenizar por danos morais. - Nega-se provimento a agravo que visa a subida de Recurso Especial interposto pela alínea c, sem demonstração de divergência, nos moldes exigidos pelo Art. 541, parágrafo único, do CPC. (AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0113927-6 - Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - TERCEIRA TURMA - DJ 29.06.2007 p. 599) (grifo nosso)
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ROSA, em face de SUL AMÉRICA, confirmando a liminar de fls. 88, ou seja, determinando a liberação à autora do tratamento com aplicação ambulatorial de remicade, conforme prescrição médica. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
