

SENTENÇA

Processo nº:0017583-50.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Sansigolo de Figueiredo
Requerido:Karina Von Zimmermann e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 23 de abril de 2012.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 418/421, julgando extinta a presente ação em fase de execução, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer desta, certificando a serventia o trânsito em julgado.
Decorrido o prazo de quinze dias do termo final do ajuste (junho de 2012) e nada sendo requerido, arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.
