

SENTENÇA 


Processo:0017640-52.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário

Requerente:Suelen Cristina de Freitas Ribeiro e outros
Requerido:Estado de São Paulo
























Vistos.

MARIA APARECIDA DE FREITAS RIBEIRO,  NATAN DE FREITAS RIBEIRO, SUELEN CRISTINA DE FREITAS RIBEIRO e ROBSON DE FREITAS RIBEIRO ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação como o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes da morte de Antônio dos Santos Ribeiro. 

Como causa de pedir, expuseram os autores que Maria Aparecida e Antônio casaram, constituíram família e tiveram os filhos Natan, Suelen e Robson. Todos os rendimentos da família provinham do trabalho de Antônio. 

Em janeiro de 2003, Antônio procurou o SUS, queixando-se de dores de cabeça. Foi-lhe prescrito um analgésico. A situação não se alterou, Antônio voltou ao posto e outro remédio semelhante lhe foi indicado.

O quadro se agravou. Antônio passou a ter febre, perda de peso e de equilíbrio. Foram feitos exames no paciente, mas os médicos entendiam que era apenas sinusite.

Antônio foi mais uma vez medicado, mas sem resultado.

Em março, o paciente foi internado. Constatou-se que Antônio tinha hidrocefalite obstrutiva, necessitava de cirurgia imediata.  Nessa ocasião, foi feito uma segunda radiografia e constatou-se que mesmo a primeira, feita em fevereiro, mostravam o tumor.

Insistem os autores que houve erro e má prestação do serviço na falta da análise dos exames. Esse erro acarretou o comprometimento do quadro do paciente e o levou a óbito. Por esses fatos, responde o Estado.

Com a inicial, os documentos de fls.10 a 53.

A ré foi citada e contestou.

De acordo com a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, não houve erro de diagnóstico e nem descuido na análise dos exames. Também impugnou a ré o montante da indenização pretendida. 

Os autores replicaram.

Depois da juntada dos prontuários médicos, foi oficiado ao IMESC para que procedesse à perícia indireta.

O laudo foi juntado a fls. 212 a 215 e complementado a fls. 236 a 238.

Foi oficiado ao Hospital Luzia de Pinho Melo para que enviasse os prontuários de Antônio.

A instrução foi encerrada. As partes manifestaram-se em alegações finais e o Ministério Público opinou pela procedência.  

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, debatem as partes a respeito da responsabilidade do Estado por atendimento dispensado a paciente da rede pública. 

Pleiteiam os autores reparação de danos pela morte de Antônio dos Santos Ribeiro. Entendem eles que houve erro no exame do paciente.

De acordo com a inicial, Antônio, no final de janeiro de 2003, passou a se queixar de fortes dores de cabeça, o que o levou a procurar o SUS em Mogi das Cruzes. Ali foi examinado e liberado, depois de lhe ter sido receitado um analgésico.

As dores não cessaram, Antônio voltou e novo remédio, destinado também a aliviar as dores, foi indicado. 

O paciente voltou no final de fevereiro, foi examinado por um psiquiatra. Mudaram o remédio, mas sem resultado.

O quadro se agravou. Antônio voltou ao hospital em 26 de fevereiro e fez exame de raio X da face. Diagnosticaram sinusite e o paciente passou a ser medicado com antibióticos.

No dia 6 de março, o paciente fez uma tomografia. Nada foi apurado e ele continuou com antibióticos.

No dia 16 de março Antônio fez uma outra tomografia que mostrou que ele estava com um tumor. 

Alegam os autores que a primeira tomografia já mostrava o tumor, de modo que a liberação do paciente foi feita sem os devidos cuidados e sem os exames necessários.

No entanto, a despeito dos esforços dos autores, o pedido não pode ser acolhido.

A causa da morte foi insuficiência respiratória aguda, hipertensão intracraniana, hidrocefalite obstrutiva, todos resultado do tumor. O Estado não pode ser responsabilizado pelo evento.

No que se refere ao procedimento ? a liberação do paciente sem prévios exames e falta de avaliação da primeira tomografia ?, tampouco há erro a ser declarado.

O paciente foi examinado e medicado no Hospital.

Não havia, pelos exames feitos, nenhum elemento que fizesse suspeitar que a cefaleia era secundária (derivada do tumor), não primária.

Conforme explicado no laudo do IMESC:

"A Literatura Médica divide as cefaleias entre primárias e secundárias. As primárias são aquelas que não são causadas por doença de base. Como exemplo podemos citar as enxaquecas, as cefaleias tencionais. Já as secundárias são causadas por tumores, hematomas, meningite, hidrocefalia, etc.
"As cefaleias ocupam a grande maioria das queixas na prática clínica neurológica diária em ambulatórios.O diagnóstico diferencial é baseado no relato dos sintomas e no exame neurológico. Caso haja dúvida, os exames de imagem são úteis na investigação.
"Não são raros os casos atípicos, nos quais o diagnóstico é diferencial é difícil e complexo.
"No caso em tela, após a avaliação das anotações em prontuário, não podemos afirmar que a cefaleia era secundária a um tumor cerebral. Os sintomas e sinais relatados eram de uma cefaleia simples, entretanto a pouca resposta ao uso de analgésicos e piora clínica eram elementos que justificariam a realização de tomografia de crânio precoce.
"Surpreendentemente há relato de tomografia de crânio em 06/03/2003 com resultado normal, o que sugere que a hipertensão intracraniana descompensou entre a data e 16/03/2003, levando o paciente à morte em 18/03/2003. Tal fato confirma a evolução clínica atípica até o desfecho rápido e fatal" (fls. 213, negrito e destaque no original).

No caso de Antônio, o que se observa é que o hospital procedeu exatamente de acordo com os protocolos para a situação: o paciente foi medicado como se se tratasse de cefaleia primária, já que não havia outros indícios adicionais de tumor.

Quando não houve resposta aos medicamentos, o paciente foi submetido a exames de imagem. Mais uma vez o resultado foi normal.

A alteração só foi percebida quando os efeitos se tornaram irreversíveis. 

Como os agentes do Estado seguiram os procedimentos adequados para a situação, não há erro a ser reconhecido e também não há indenização possível.

Conforme concluiu o IMESC, a situação do paciente era atípica e o tumor não pôde ser diagnosticado a tempo. 

Não houve erro de conduta e, sem erro, não cabe indenização.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como os autores são beneficiários da Lei 1.060/50, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da legislação mencionada.

 P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
