

SENTENÇA

Processo nº:0017358-29.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.



V I S T O S

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra ARACI DE ORNELAS, alegando, em síntese, ter celebrado com este contrato de arrendamento mercantil, o qual teve por objeto o veículo Marca GM, modelo Corsa Hat Max 1.8 FP, ano 2006, cor vermelha, chassi 9BGXH68G06B184621, placa DSP-9091, combustível gasolina. Ajustou-se o pagamento da operação contratada em 60 parcelas mensalmente. Afirma que a ré deixou de cumprir o pactuado desde a 15ª parcela, vencida em 20/05/2009, perfazendo, até a prestação vencida em 20/04/10, saldo devedor de R$ 6.522,48, pretendendo a retomada do veículo arrendado, liminarmente inclusive.
Juntou os documentos de fls. 06/33.
Não se procedeu à apreensão do bem (fls. 45 e 60).
A autora requereu conversão da ação para perdas e danos (fls. 47/48), o que foi deferido a fls. 50.
Procedeu-se à citação da requerida (fls. 68).
Transcorreu o prazo de contestação sem que a ré tenha se manifestado (fls.69).
Por ordem do juízo, o autor juntou o documento de fls. 77.
É o relatório.
Fundamento e decido.
                                                      Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
                                                     A requerida é revel, não contestando a demanda nos termos do artigo 278, c/c 319, do C.P.C, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados na inicial.
                                              Ademais, os documentos carreados ao processo corroboram o pedido, ficando firmada a inadimplência.
       Na espécie, pela certidão do oficial de justiça, há notícia de que o veículo arrendado foi roubado. É certo que a autora não contrariou tal fato, preferindo se indenizar do prejuízo havido com o crédito que cedeu. De outro lado, a requerida, revel, não justificou situação elisiva que descaracterizasse sua obrigação de saldar o débito, até porque, infelizmente, no nosso país, roubo e furto de veículo são circunstâncias previsíveis, cabendo ao mesmo providenciar garantias do crédito recebido, sob pena locupletamento ilícito.
O contrato foi firmado em 20/02/2008 para pagamento da quantia de R$ 537, 54 em 60 parcelas.
Não se tem notícias da data da subtração do bem, mas a mora é cobrada a partir de maio de 2009, isto é, a partir da 15ª parcela. O demonstrativo de débito de fls. 32/33 apura a dívida em abril de 2010 na quantia R$ 19.607,32. Já o débito por ocasião do aditamento da inicial para a presente ação ordinária apontava a quantia de R$24.601,00.
Entendo que o valor do prejuízo do autor deve corresponder ao valor atual de mercado do bem, considerando até mesmo que a requerida já havia pago 14 parcelas de R$537,54, antes do desaparecimento do bem.
A menos que o montante da dívida pelo contrato fosse inferior ao valor de mercado do bem, o que na hipótese não ocorreu, pois o valor do débito pelo contrato supera o valor de mercado do veículo, conforme se vê de fls. 77.
Portanto, a indenização a que faz jus a autora, considerando que a requerida havia pago 25% do preço do contrato, é razoável se limitar ao valor de mercado atualizado do bem.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação. Condeno a requerida a pagar ao autor o valor de R$19.430,00 que será corrigido desde de julho de 2012, acrescidos de juros legais de 1% desde a citação.
Pela sucumbência de todo o pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, face à simplicidade da demanda.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica a parte vencida desde já intimada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento da credora, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
      P.R.e Int.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.

    MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                 Juíza de Direito
