

SENTENÇA

Processo nº:0017906-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdeci Ferreira
Requerido:Lojas Renner S/A




CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

VALDECI FERREIRA ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de LOJAS RENNER S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais contratou com ela.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Juntou documentos.

A análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergada para depois da apresentação de contestação (fl. 25).

Em contestação (fls. 33/63), a requerida afirmou que a negativação foi devida. Refutou o pagamento de indenização por danos morais, ante a não comprovação de danos morais.

Oportunizada a apresentação de réplica (certidão de folha 73), a autora quedou-se inerte (certidão de folha 74).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, deve ele ser acolhido.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação da autora para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, somente apresentou cópia de tela de seu sistema (fls. 35 e 37/40). Contudo, não juntou nenhum documento. Não foram juntadas as cópias dos documentos pessoais da contratante ou mesmo do contrato que teria sido firmado por ela.

Não basta à empresa alegar que agiu de boa-fé e com as cautelas devidas. Caberia a ela juntar aos autos todas as cópias dos documentos utilizados quando da contratação, a fim de realmente demonstrar que exigiu todos os documentos do contratante e, assim, que tomou todas as providências necessárias para evitar o uso indevido de terceiros.

A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que a autora contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 09. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

As cópias das telas de sistema não prestam para demonstrar débito. Imprescindível seria a juntada do contrato que teria dado origem às cobranças lá mencionadas.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora não firmou contrato com a requerida.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, portanto, a ação deve ser julgada procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta à autora.

O Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome da autora estava negativado por algumas anotações (fls. 09), inclusive uma registrada anteriormente àquela anotada pela ré.

Com efeito, é possível observar que pendia informação da ?Gregory Modas Ind. Comércio?, vide folha 09, desde 20/01/2007.

A autora não apresentou réplica e na inicial demonstrou estar discutindo alguns débitos (fls. 20/24), mas não questionou a regularidade de tal anotação.

Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade do apontamento anterior ao da ré.

Em se tratando de prova exclusivamente documental, o momento oportuno para demonstração de eventual irregularidade seria quando da apresentação da petição inicial, com a possibilidade de complementação em réplica. Contudo, a autora sequer mencionou possível irregularidade de negativação da ?Gregory Modas Ind. Comércio?.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

Por isso, presume-se a regularidade do protesto apontado e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré. Em sentença, portanto, concedo a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar que a ré retire o nome da autora do rol dos devedores. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor do autor (fl. 17).

Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito para que se exclua o apontamento feito pela ré.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
