

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017326-98.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalva da Silva Fabricio
Requerido:Somel Sociedade Para Medicina Leste Ltda




Aos 23 de abril de 2014 às 16h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Marina Pulcino de Souza - RG 35257875, acompanhada de advogada, Dra. Carla Franza Gimenes  OAB/SP 214261, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Luigi Consorti - OAB/SP 142415, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora nos seguintes termos: Pela autora foi dito que possui problemas de circulação. Ficou em determinado dia sob observação no hospital São Carlos, em 2013. Na mesma ocasião contratou os serviços da requerida em substituição ao seu antigo plano se saúde da Itálica. Em nenhum momento conseguiu consulta por meio da Biovida. Conseguiu passar com o médico vascular utilizando-se ainda da carteirinha do plano da Itálica. Entraram em contato com a ré a qual não conseguia agendar consulta para autora. Pagou em torno de três mensalidades do convênio do plano da Bio Vida. Depois disso se dirigiu ao Poupatempo para resolver seu problema. Não passou em nenhum médico  pela Biovida em dezembro de 2012. Aderiu a um novo plano, por meio do qual conseguiu a realização da cirurgia de sua perna, por intermédio da Prevent Senior. Em resposta a perguntas da patrona da ré, pela autora foi dito: Não passou com médico vascular em dezembro de 2012 através do plano da Bio Vida. Não conhece nenhum doutor Mário Montes Baspineiro. A autora afirma que tem duas testemunhas para serem ouvida as quais passaram por situação semelhante a sua junto a requerida. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha Eliane Rodrigues do Nascimento, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de carência da ação se confunde com o próprio mérito e com ele será analisado. O pedido da autora não merece respaldo. A autora afirma em sua inicial que celebrou um plano de saúde com a ré em 19/09/2012 e que somente conseguiu fazer uso de seus serviços nos meses de setembro e outubro do mesmo ano, não mais conseguindo agendamento médico nos meses seguintes. Já em seu depoimento pessoal narrou que em momento algum passara com médicos disponibilizados pela ré. Ademais, aduziu que pagou apenas três mensalidades de seu convênio, o que destoa com o pedido de ressarcimento de R$1.250,48, levando-se em consideração que a prestação contratual mensal era de R$287,62, segundo a própria inicial. Como se não bastasse isso, também a sua testemunha Eliana, em Juízo, revelou que chegou mesmo a demandante a fazer uso do convênio da Biovida. Assim sendo, não há como atribuir à autora o ressarcimento do trimestre que pagou, quando é certo que fez uso, ainda que escassamente, dos serviços da requerida. Ao notar que a prestação médica era falha, tratou logo de mudar de convênio, conforme mencionado nesta audiência, passando a usufruir dos serviços da Prevent Senior. Isto, entretanto, não pode ser alçado como um fato ensejador de um dano extrapatrimonial. Apesar das dificuldades e desgaste suportados pela autora ante a impossibilidade de agendar consultas e exames, certamente não foi suficiente para lhe carrear um abalo psíquico perturbador que justificasse o seu pleito de reparação por dano moral. Logo, não faz jus também a este pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DALVA DA SILVA FABRICIO em face de SOMEL SOCIEDADE PARA MEDICINA LESTE LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h42min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha  Eliana:
