

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017557-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson de Paula Santana
Requerido:Comuynic Comunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, porquanto não lhe entregou o serviço contratado.
O réu, a seu turno, argumenta que não deu causa ao atraso na entrega do álbum fotográfico. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o autor afirma que a ré entregou a entrega do álbum de fotografias e das mídias contratadas.
A ré, de outro lado, sustenta que atrasou a entrega do álbum e das mídias porque o autor enviou fotografias a e-mail não utilizado pela empresa e pretendia a inclusão de fotografias tiradas a partir da máquina fotográfica de seus convidados, que não eram compatíveis com as fotografias tiradas por profissionais.
Ora, o autor não juntou aos autos qualquer prova demonstrando o atraso imotivado na prestação do serviço, bem como que enviou notificações, formulou reclamações ou trocou correspondências eletrônicas com prepostos da empresa ré.
Ademais, pelo contrato acostado aos autos, o pacote incluía somente mídia e fotografias geradas pelos profissionais da empresa ré, e não pelos convidados do autor.
Portanto, o autor não logrou demonstrar que o atraso na entrega do álbum e das mídias decorreu de conduta dos funcionários da empresa ré.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Assim, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelo réu ou defeito no serviço prestado, ausente está o dever de indenizar.
Por outro lado, o pedido para que a ré seja condenada à obrigação de entregar o álbum e as mídias ao autor merece ser acolhido, vez que este pagou pelo produto, ainda não entregue.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANDERSON DE PAULA SANTANA em face de COMUNIC LOG LOGÍSTICA DE COMUNICAÇÃO LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para que o réu seja condenado à obrigação de entregar o serviço contratado ao autor, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação de perdas e danos, na quantia de R$ 999,90. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
