

SENTENÇA

Processo nº:0017823-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Erika Vizoli dos Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  CONCLUSÃO

Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por Érika Vizoli dos Santos em face de TAM Linhas Aéreas S/A, visando à indenização por danos morais e materiais.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) no dia 18/02/2011 a autora adquiriu junto ao site da ré passagens aéreas de ida e volta, com destino a Fortaleza (CE); 2) no momento do chek in foi informada pela atendente da empresa que havia discrepância entre o nome constante em seu documento e o da lista de embarque, sendo que em um constava ?Erica Visoli dos Santos? e no outro ?Erika Visoli?; 3) por este motivo foi impedida de embarcar no vôo, causando-lhe grande aborrecimento, uma vez que havia se programado para a viagem de férias; 4) requereu, portanto, a procedência do pedido de condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais, referente ao ressarcimento do valor das passagens, no importe de R$ 579,28 (quinhentos e setenta e nove reais e vinte e oito centavos) e danos morais, decorrentes dos desgastes emocionais sofridos, no montante a ser arbitrado por este juízo.

À inicial foram acostados documentos (fls.15/22). 

A ré foi devidamente citada (fls. 29).

Em contestação, alegou culpa exclusiva da vítima, uma vez que as passagens aéreas são emitidas com o primeiro e o último nome do cliente, e se houve erro nas informações para a reserva das referidas passagens, tal inconsistência teve origem da autora, que efetuou a emissão do bilhete, tendo inclusive confirmado esta emissão. No mais, suscitou inocorrência dos danos materiais e morais. 

Requereu que a presente demanda fosse julgada improcedente, e, se não o for, que seja fixada indenização em "quantum" que não proporcione ao autor enriquecimento sem causa.

À contestação foram acostados documentos (fls.44/48).

Houve réplica (fls. 50/57).

È o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada de documentos.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

Os danos materiais foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que a autora comprou passagens aéreas e foi sumariamente impedida de usufruir dos serviços.

Ademais, ao contrário das alegações da ré, foram juntados documentos que comprovaram a compra das referidas passagens, como se pode observar à fls. 22 .
 
 Esses valores são devidos pela ré, porque a autora não usufruiu dos serviços já quitados. Ademais, não foram juntadas provas que eximissem a ré de sua responsabilidade, o que seria de rigor, tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.

Ademais, é óbvio o prejuízo causado para a autora. Ora, se foram compradas (e devidamente quitadas) passagens para que gozasse suas férias, não é razoável que a ré tenha sido impedida de embarcar no vôo em questão, configurando assim a má prestação de serviços e o  conseqüente dever de indenizar.

Não há que se cogitar culpa da autora. Por mais que as passagens aéreas sejam emitidas com o primeiro e o último nome do cliente, é impossível que este seja identificado apenas pelo nome, e que não hajam outros elementos, como Registro de Nascimento, telefone, e-mail, ou qualquer outro documento ou informação para comparação e identificação do passageiro.

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Contudo, mostra-se perfeitamente razoável a importância de vinte salários mínimos.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 20 (vinte) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar a ré, a pagar a autora a quantia de R$ 579,28 (quinhentos e setenta e nove reais e vinte e oito centavos), referente aos danos materiais devidamente provados, bem como a importância de 20 (vinte) salários mínimos, referentes aos danos morais; sendo que àqueles serão acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e à estes serão acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir da publicação dessa sentença,  tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito




São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
