

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017657-54.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Matias de Paula
Requerido:Transportadora Trans Real R P Ltda.




Aos 05 de setembro de 2012 às 16:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o sócio da ré, José Oswaldo Lopes  RG 14172390-7, acompanhado de advogada, Dra. Amanda Laura Metello de Freitas  OAB/SP 322657.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Vania Maria Estevam de Araujo Jardim  OAB/SP 151880, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, o réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada a empresa ré sobre documento comprovando a altura do caminhão, esta disse não ter trazido referido documento, requereu a oitiva do motorista, o que foi indeferido pela MM. Juíza, por se tratar de testemunha manifestamente suspeita, já que envolvida diretamente nos fatos e, por obvio, trataria apenas de corroborar a tese da ré, sem  nenhuma isenção em seu depoimento. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. São fatos incontroversos que, o caminhão de propriedade da empresa ré enroscou nos cabos de energia elétrica e telefonia da via pública, vindo a danificar o poste de entrada de energia da residência do autor, assim como o relógio de medição, totalizando o prejuízo em R$1009,30. Escuda-se   a ré na alegação de que o problema estav ana altura dos fios, que os danos seriam de responsabilidade das concessionárias do serviço público e que o caminhão tem altura compatível para passar normalmente pela via pública sem danificar fios regularmente colocados. Ocorrer que era onus da ré, a teor do disposto no artigo 330, II, do CPC, trazer aos autos provas dos fatos modificativos ou extintivos do direito do autor, especialmente a respeito da altura do caminhão. Ocorre que não trouxe essas provas aos autos, provas estas que deveriam ser documentais e estavam a seu perfeito alcance. Dessa forma e considerando a imperícia do motorista, que não atentou que a altura dos fios era incompatível com a do caminhão, na forma do artigo 186, c/c artigo 932, III, do CC, responde a ré pelos danos causados ao autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1009,30, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
