

SENTENÇA

Processo nº:0017306-30.2010.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Silverboi Casa Carnes Ltda-ME
Requerido:Art's Carnes Comercio Entrepposto e Rotisseria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

SILVERBOI CASA DE CARNES LTDA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de ART'S CARNES COMÉRCIO ENTREPOSTO E ROTISSERIA LTDA e BANCO BRADESCO S/A, também qualificados, objetivando a declaração de inexigibilidade do título de crédito descrito na inicial, alvo de protesto perante o 1º Cartório de Protestos da Capital, o cancelamento definitivo do protesto do título e a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais no montante equivalente ao título protestado. Sustentou, para tanto, que a duplicata mercantil protestada foi devidamente quitada, conforme faz prova a quitação dada pela primeira requerida. Assim, argumentou, o protesto, porque indevido, causou-lhe danos que devem ser ressarcidos. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/27).
Emenda à inicial a fls. 30/32.
Citado, o Banco Bradesco apresentou contestação (fls. 44/81) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, porque recebeu o título mediante endosso mandato, situação que lhe retira qualquer responsabilidade pelos fatos narrados na inicial. Aduziu, ainda, que efetivou licitamente a cobrança e o respectivo protesto e que não estariam caracterizadas as hipóteses para lhe impingir a responsabilidade civil pleiteada na inicial Refutou a existência dos danos morais e o valor pleiteado.
A ré Art's apresentou contestação (fls. 85/100) e pleiteou a improcedência do pedido, eis que não efetuou o protesto do título. Ademais, nenhum prejuízo às partes restou evidenciado.
Réplica a fls. 107/110.
Documentos juntados pelo Banco Bradesco a fls. 114/124 e pela Art's a fls. 129/136.
A estes autos foram apensados os da medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
À defesa indireta.
O documento copiado a fls. 118/124 é suficiente para afastar a tese de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco, porque o contrato firmado entre ele e a correquerida ocasionou a transmissão da propriedade do título protestado, conforme claramente disposto na cláusula 4.2, verbis:
?4.2. Na hipótese de duplicatas escriturais, o Cliente as enviará, transferindo-as ao Bradesco, com efeitos de endosso translativo (...)?. Grifei.
Veja, a propósito, que na contestação o requerido confirma que as duplicatas descontadas pela correquerida Art's eram escriturais, de sorte que a cláusula retro referida é plenamente aplicável ao caso.
Diante disso, não há como se acolher a tese que a instituição financeira agiu como simples mandatária, eis que adquiriu a posse e a propriedade do título.
Em assim sendo o Banco Bradesco deve responder pela demanda em todos os seus termos, porquanto agiu em nome próprio e no próprio interesse, tanto que as indicações dos protestos dos títulos foram por ele ordenadas (fls. 12 do apenso).
Ao mérito.
Os pedidos são procedentes.
O documento acostado a fls. 13 dos autos apensos aliado ao teor da contestação da requerida Art's demonstram que o título de crédito descrito na inicial foi protestado indevidamente, eis que quitado em data anterior a seu vencimento, impondo-se reconhecer a ausência de sua exigibilidade.
De outro lado, a responsabilidade civil dos requeridos há que ser acolhida porque os elementos necessários a tanto estão evidenciados.
A conduta ilícita da Art's decorre do fato de ter sido a responsável pela comercialização do título já quitado e a do Bradesco porque foi o responsável pelo protesto indevido. 
A culpa dos requeridos é evidente, afinal, a emitente da duplicata (Art's) agiu de forma negligente ao não informar o adquirente do título (Bradesco) acerca da quitação da dívida e esse, por sua vez, porque sem cautelas efetivou o protesto de título já quitado.
De seu turno, comprovado que a autora sofreu dano moral, haja vista que teve abalada sua honra objetiva, na medida em que passou a ser tida como má pagadora, diante da existência de título protestado por falta de pagamento.
A propósito, importante rememorar que os danos morais são devidos inclusive quando a lesada é pessoa jurídica, como a autora, conforme sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no enunciado da Súmula 227:
?Súmula 227. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
O âmbito indenizatório da pessoa jurídica, de seu turno, restringe-se à honra objetiva, eis que a subjetiva não a atinge. Nesse jaez:
?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema de ofensa à honra propõe uma distinção inicial; a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando, por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (STJ ? 4ª T. ? REsp 60.033-2 ? RT 727/126 ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Não há que se cogitar, ademais, a ausência de comprovação dos danos morais sustentados na inicial, haja vista que a jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa].
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
E mesmo que assim não fosse, é por demais evidente que o protesto indevido abala direito da personalidade da vítima desses atos espúrios, que passa a ser vista pela sociedade como má contratante.
Por fim, a relação de causalidade entre o dano suportado pela autora e a conduta ilícita dos requeridos é patente, pois, a credibilidade que a autora gozava somente foi abalada porque teve o título protestado indevidamente.
Assim, justa a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, tal como pleiteado na inicial, restando estabelecer o quantum debeatur.
A fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática posta em debate e os critérios expendidos, cabível a fixação do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), como o justo para reparar o abalo moral do autor. O valor deverá ser corrigido a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
No mais, torno a liminar deferida na cautelar de sustação de protestos (autos apensos) definitiva, porquanto a matéria lá debatida é a mesma tratada nestes autos, tornando-se despicienda fundamentação separada para lhe por fim.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para:
a) declarar inexigível a duplicata número 1686, no valor de R$ 35.417,24 (trinta e cinco mil, quatrocentos e dezessete reais e vinte e quatro centavos), porquanto o título fora quitado em data anterior a seu vencimento; e
b) condenar os requeridos ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), pelos danos morais causados à autora. O valor deverá ser corrigido a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em consequência, JULGO EXTINTO O FEITO nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, julgo procedente a medida cautelar de sustação de protestos apensa, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar lá deferida.
Arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais, tanto da demanda principal como da cautelar, e dos honorários advocatícios, que fixo, para ambas demandas, em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa principal.
Oficie-se ao cartório de protestos, comunicando-o sobre o conteúdo desta decisão e determinando a sustação definitiva do protesto do título.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos apensos.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
