

SENTENÇA

Processo nº:0017985-21.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos dos Santos
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Carlos dos Santos ajuizou ação de restituição de quantia paga c.c. indenização por danos morais contra Banco ABN AMRO Real S/A, aduzindo que o requerido ajuizou ação de busca e apreensão (Proc. n. 005.07.105537-3), ocasião em que houve a apreensão do veículo em 24.04.2007 pelo débito das parcelas com vencimento em 10.11.2006, 10.12.2006 e 10.02.2007; que estava em mora com as parcelas vencidas em 10.02.2007 e 10.03.2007; que em 25.04.2007 houve a purgação da mora; que apresentou contestação comprovando suas alegações; que foi concedido prazo ao requerido para manifestação, o qual quedou inerte; que pleiteou a revogação da liminar, sendo deferida a restituição do bem; que em 18.06.2007 compareceu no endereço do depositário, ocasião em que foi informado que o veículo tinha sido leiloado no dia 16.06.2007; que foi acometido de dor e desespero; que chegou a realizar o pagamento da parcela com vencimento em 10.06.2007 e 10.07.2007; que foi autorizado o levantamento dos depósitos judiciais e a sentença foi pela procedência da ação; que o requerido não cogitou na restituição dos valores pagos ou reposição do bem; que o valor de avaliação foi muito abaixo do valor efetivo de mercado; que deve ser ressarcido de todas as despesas que pagou ou pelo menos de 75% acrescidas dos mesmos encargos que lhe cobraria o requerido e que o veículo era utilizado em seu trabalho, o que redundou na perda do emprego.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na restituição de todos os valores pagos ou, no mínimo 75% do valor e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos e exibição de todos os pagamentos efetuados.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/35).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 46).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que no processo de busca e apreensão toda a questão já foi discutida; que o autor ficou em mora com o pagamento de diversas parcelas, o que ensejou a ação de busca e apreensão; que houve sentenciamento do feito consolidando em suas mãos a posse do veículo; que foi determinado o levantamento da guia de depósito judicial e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 66/77).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 55/56).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese todo o discurso do autor, observo que ele não teve o cuidado de acostar aos autos cópia do Proc. n. 005.07.105537-3, ônus que era exclusivamente seu, de forma a permitir a análise detalhada de seu pedido.
De qualquer forma, em pesquisa no site do Tribunal de Justiça verifico que realmente houve o ajuizamento de ação de busca e apreensão com deferimento de liminar. Observo também que, purgada a mora, foi deferida a restituição do bem e, para tanto, houve expedição de carta precatória. Ao que consta, chegou ao conhecimento do Juízo a notícia de venda extrajudicial, razão pela qual em 17.09.2007 determinou-se que o requerido comprovasse todo o procedimento de alienação extrajudicial, incluindo datas, valores e eventual saldo contratual, conferindo oportunidade em seguida de manifestação do autor. Por despacho proferido em 06.11.2007, deferiu-se o levantamento dos valores depositados em favor do autor em razão da inexistência de saldo remanescente e proferiu-se sentença consolidando em mãos do requerido o domínio e a posse sobre o veículo.
Portanto, nada há a ser devolvido neste processo. Os valores depositados naqueles autos deverão ser levantados pelo autor perante o Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista. E os valores pagos através dos boletos bancários provavelmente integraram a planilha apresentada pelo requerido naqueles autos. Pelo menos, não há prova alguma em sentido contrário. Ademais, a discussão envolvendo o alto ou baixo valor de venda do bem deveria ter sido entabulada nos autos da ação de busca e apreensão e na oportunidade conferida pelo Juízo, não podendo ser discutida novamente aqui, mesmo porque sob o manto da coisa julgada.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento. O autor confessou que estava inadimplente com o pagamento de duas parcelas no momento em que apreendido o veículo. Logo, deu causa ao fato e aos constrangimentos que veio a sofrer com os comentários da vizinhança.
Afasto o pedido de exibição de documento atualizado contendo os pagamentos efetuados pelo requerente, a uma, porque a apresentação de r. planilha pode ser feita pelo próprio autor e a duas, porque a medida é própria de procedimento cautelar, incabível no sistema do Juizado Especial Cível. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
