

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0017964-20.2011.8.26.0002 - Termo Circunstanciado
Autor:Justiça Pública, CPF 157.623.058-99, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Renato Oliveira Jovino
Data da audiência:12/12/2013 às 14:45h

Artigos da denúncia: 329 e 330, na forma dos arts. 69 e 70, todos do Código Penal e art. 309 da Lei 9503/97.




Aos 12 de dezembro de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Mario Correa Molina e o acusado Renato Oliveira Jovino (preso), assistido por seu(ua) advogado(a) nomeado, Dr. Adolpho Fortino, OAB/SP 50656. Presentes também as testemunhas de acusação Alexandre Cardoso e  Adriano de Paiva. Ausentes as testemunhas de defesa Mike Aparecido da Silva, Candido dos Santos e Maria B. Ferro. Iniciada a presente audiência foi(ram) inquirida(s) as testemunhas arroladas pela acusação. Ato seguinte, dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito que desistia das testemunhas de defesa, o que restou homologado pela MM. Juíza. Na sequência, foi interrogado o acusado. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, Renato Oliveira Jovino foi denunciado como incurso nos arts. 329 e 330, na forma dos arts. 69 e 70, todos do Código Penal e art. 309 da Lei 9503/97, porque, na data, horário e local descritos na denúncia, pilotava a motocicleta descrita na denúncia de fls. 34/35, sem possuir habilitação, gerando perigo de dano, e porque, no mesmo contexto fático, desobedeceu ordem legal e resistiu à ordem de prisão emanada de funcionários públicos competentes para tal. O réu foi regularmente processado. A ação é improcedente. O acusado nesta audiência alegou que conduzia a mencionada motocicleta mas não percebeu qualquer ordem de parada. Disse também que possuía habilitação mas se encontrava vencida. Alegou também que a abordagem dos policiais teria sido incorreta, pois invadiram sua residência e empurraram sua genitora. De outro turno, os policiais militares ouvidos nesta audiência, os quais efetuaram a abordagem do acusado, não confirmaram o noticiado na fase inquisitorial, tendo eles expressado que em decorrência do tempo transcorrido e do tipo de ocorrência, não se recordam do fato. Diante desse quadro, entendo haver insuficiência de elementos de prova para o decreto condenatório, razão pela qual requeiro a improcedência da presente ação penal, absolvendo-se o acusado com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal". Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, reitero os termos da defesa preliminar e concordo com manifestação do Ministério Público". Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença: ?Vistos. Renato Oliveira Jovino foi denunciado como incurso nos artigos 329 e 330, na forma dos artigos 69 e 70, todos do Código Penal e no artigo 309 da Lei 9503/97, porque, em 21 de março de 2011, por volta das 11h20, na Rua Joaquim Constantino, altura do nº 44, nesta capital, teria desobedecido à ordem legal dos policiais militares Alexandre Cardoso e Adriano de Paiva e, na sequência, feito oposição à execução de ato legal dos referidos policiais, resistindo à ordem de prisão que lhe fora dada. Além disso, teria conduzido a motocicleta Honda/CG-150, cor azul, placa DXM-5528, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2012. Regularmente citado, o réu apresentou resposta à acusação. Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório do réu, em alegações finais, as partes pediram a absolvição, por falta de provas. É o relatório. Decido. A ação penal não comporta procedência. Ao ser interrogado, o acusado negou a prática da conduta. Alegou que trafegava normalmente pela via pública quando se deparou com uma viatura da polícia militar. Estacionou a motocicleta na frente de casa e desembarcou correndo, o que deve ter levantado suspeitas por parte dos policiais, que invadiram a residência. Quando os milicianos empurraram sua genitora, achou um abuso e revidou. A versão do acusado merece credibilidade, não tendo sido contrariada por nenhum outro elemento de prova colhido nos autos. Os policiais Alexandre Cardoso e Adriano de Paiva foram ouvidos nesta oportunidade e não conseguiram se recordar da ocorrência, nada informando para incriminar o acusado. Nesse contexto, considerando que não foram colhidos quaisquer elementos de prova hábeis para confirmar o conteúdo da denúncia e atestar que o réu cometeu a conduta que lhe foi atribuída, não resta outra solução senão a absolvição. Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para absolver Renato Oliveira Jovino da imputação de ter incorrido  nos artigos 329 e 330, na forma dos artigos 69 e 70, todos do Código Penal e no artigo 309 da Lei 9503/97, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Não há condenação em custas. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Arbitro os honorários do patrono nomeado ao réu em 100% do previsto na tabela do Convênio OAB/DPE. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão. Sem Ato seguinte, intimado da sentença, pelo réu, acompanhado de seu defensor, foi dito que não tinha o interesse de recorrer, o que foi homologado pela MM. Juíza, determinando-se certificado o trânsito em julgado. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Luciana De Deus Costa Danin, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a):



Promotor (a):



Dr. Defensor (a):



Acusado(a):
