

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0017614-51.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ribeiro dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


JOSE RIBEIRO SANTOS promoveu ação de indenização por danos morais contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, alegando, em síntese, que é titular da linha telefônica nº 13 3016-7579 e que sempre pagou regularmente as respectivas faturas, mas foi surpreendido pela inclusão pela ré de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida inexistente, no valor de R$60,55, fato que lhe causou prejuízos morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$51.000,00, alem das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 28/40, sustentando, em resumo, que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento das faturas vencidas que somam a quantia de R$60,55. Sustentou que não há qualquer irregularidade na cobrança e que o autor não provou os pagamentos. Invocou, ainda, a Sumula 385 do STJ e impugnou a alegada ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 60/65.

Frustrada a tentativa de conciliação, foi determinada a produção de prova documental do pagamento das contas referidas na contestação (fls. 77), sobrevindo aos autos as manifestações de fls. 82/84 e 92/93.

É o relatório.

DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome de cliente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de divida dita inexistente.

A ação é improcedente.

Com efeito, o autor não nega que é consumidor dos serviços de telefonia prestados pela ré e tampouco impugna as cobranças, de modo que lhe competia provar o regular pagamento das contas de consumo, seja porque a causa de pedir é a inexistência de qualquer débito que autorizasse o apontamento, seja porque o ônus da prova do pagamento é daquele que o realiza.

Veja-se que a circunstância de a relação das partes encerrar relação de consumo não dispensa o autor de provar os fatos constitutivos do direito que alega ter, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo, de forma que não haveria como se exigir da ré que comprovasse que o autor não realizou os pagamentos.

Finalmente, o fato de que a ré promoveu o cancelamento do apontamento não tem significado jurídico em termos de reconhecimento da procedência do pedido, máxime diante da expressa assertiva de que o fez por mera liberalidade.

Nesse cenário, improvado o pagamento das contas de consumo, tem-se que a negativação configurou exercício regular de direito, a afastar a pretendida indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Codigo de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
