

SENTENÇA

Processo nº:0017489-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Churrascaria N.P.A. Ltda
Requerido:J.P. Comercio de Materiais de Limpeza Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CHURRASCARIA N.P.A. LTDA. movimentou a presente Ação de Anulação de Débito c.c. Ressarcimento de Cobrança Indevida e Pedido de Tutela Antecipada para Cancelamento de Protesto contra J.P. COMÉRCIO DE MATERIAIS DE LIMPEZA LTDA. alegando, em resumo, que foi surpreendida pelo protesto de uma duplicata mercantil, de emissão da Requerida, no valor de R$ 571,33 (quinhentos e setenta e um reais e trinta e três centavos). Disse que o protesto é indevido, pois desconhece a Requerida, tendo ocorrido, na realidade, um equívoco. Alegou que, ao entrar em contato com a Requerida, esta lhe assegurou que iria efetuar o cancelamento do protesto. Ocorre que a Ré permaneceu omissa, razão pela qual pediu antecipação da tutela para sustação dos efeitos do protesto, bem como a procedência da ação para anulação do título e conseqüentemente indenização por danos morais.  
Através da decisão de fls. 29, foi indeferida a antecipação da tutela pleiteada.
Devidamente citada (fls. 31), a Requerida deixou de apresentar contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 34).

É o breve relatório.

D E C I D O.

O pedido inicial é procedente.

Antes de qualquer coisa, face a inoperância da Ré, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada, a Demandada quedou-se inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os  fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Destarte, restou inequívoca a alegação de inexistência de qualquer pendência de débito da Autora em face da Requerida. 
Por outro lado, os documentos apresentados com a exordial confirmam a realidade de que a Requerente chegou a ter protestado em seu desfavor aquele título (fls. 27), o que obviamente comprometeu o seu bom nome na Praça local, dadas as anotações negativas havidas no Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
E não há dúvida de que o protesto indevido macula a reputação da parte, visto que faz com que sobre ela pese dúvida sobre sua idoneidade e solvabilidade, gerando até mesmo abalo de crédito. Cabível, assim, indenização em dez vezes o valor do título protestado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da presente Ação de Anulação de Débito c.c. Ressarcimento de Cobrança Indevida movida por CHURRASCARIA N.P.A. LTDA. em face de J.P. COMÉRCIO DE MATERIAIS DE LIMPEZA LTDA., para o fim de declarar a inexistência, entre as partes, de relação jurídica negocial válida consistente em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, e para declarar nula a duplicata protestada, condenando também a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais sofridos, no valor equivalente a dez vezes o protestado, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em conseqüência, condeno ainda a Requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, expeça-se ofício ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Barueri, para cancelamento do protesto.
P. R. I. C.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.
