

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017789-43.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irani Lourenço
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Aos 13 de março de 2014 às 17:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, o representante da empresa ré Sr. Rogério Gonçalves RG Nº 18.413.523 acompanhado da Dra Thais Andreza da Silva Calderon OAB/SP 321.325. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.)  José Roberto Scorzafave Camargo Ribeiro , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB 110854/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Ato contínuo, pelo MM. JUIZ foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Ainda que a garagem tenha sido aberta posteriormente à instalação do poste, isto não elide a obrigação da concessionária de serviço público de o remover, se o equipamento se torna impeditivo do exercício regular do direito de propriedade, sendo a abertura de uma garagem no local utilização lícita do imóvel, e de certo modo inteiramente previsível e adequada à região e à via pública. Ou seja. Que o serviço público concedido e explorado, seja na ordem de postura de postes e linhas condutoras de energia, de cuidado pleno da concessionária, de forma a não obstar o uso e gozo pleno da propriedade particular no máximo possível.E, por ostensivo, o que se extrai da localização do poste, plantado à frente de imóvel de uso da autora, é que ela não está a postular por aguçado incômodo inventado, porque o mesmo constitui um obstáculo à utilização e acesso à propriedade. De rigor o acolhimento do pedido, porque presentes as condições da ação e demais requisitos para tanto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a remoção do poste fotografado às fls. 08/10 dos autos, em até 60 dias, sob pena de multa diária de duzentos e cinquenta reais, limitada a sete mil e quinhentos reais, quando então se converterá em perdas e danos. Julgo extinto este processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Vilma Alves dos Santos , Escrevente, subscrevi.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
