

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0017204-82.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Roberto Marchetti e outro
Requerido:Patri Seis Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.


CLAUDIO ROBERTO MARCHETTI e SHIRLEY DE ARAÚJO MARCHETTI, qualificados nos autos, movem ação de indenização contra PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificadas. Alegam os autores, em suma, que celebraram com as rés compromisso de compra e venda tendo por objeto a unidade autônoma de número 309 do bloco 5 do empreendimento denominado "Residencial Smile Vila Prudente", nesta capital. Nos termos do contrato, as chaves deveriam ser entregues até 28 de fevereiro de 2011.Entretanto, houve mora no cumprimento da obrigação, sendo as chaves entregues somente em outubro do mesmo ano. É abusiva a cláusula contratual que estipula prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Devem ser aplicadas em favor dos consumidores as mesmas penalidades contratuais previstas em favor das fornecedoras. Fazem jus, portanto, a multa contratual e juros de mora, o que, calculado sobre o valor do contrato, resulta em R$18.567,00. Requerem seja declarada a nulidade da cláusula XIV, bem como sejam as rés condenadas a lhes pagar a importância (fls. 2/10). Apresentam os documentos de fls. 11/32.

As rés foram citadas às fls. 36 e 37.

A ré Patri Seis Empreendimentos Imobiliários Ltda apresentou a contestação de fls. 38/41, alegando: a cláusula que estipula prazo de tolerância é válida e não afronta a legislação consumerista; não houve inadimplemento contratual ou mora de sua parte; a multa reclamada pelos autores não é aplicável no caso concreto; o atraso no cronograma decorreu de caso fortuito e força maior. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 42/77.

A ré Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda apresentou a contestação de fls. 79/88, alegando: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porque é simplesmente sócia da promitente vendedora, não tendo celebrado negócio jurídico com os autores; não há ilegalidade na estipulação de prazo de tolerância; a multa é descabida. Requereu extinção e improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 89/145.

Houve réplica (fls. 148/161).

Todas as partes pediram o julgamento antecipado (fls. 164, 165 e 166);

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque assim requereram as partes e porque a questão é somente de direito.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela corré Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda. Com efeito, conquanto seja ela a única a figurar como vendedora no compromisso celebrado com os autores, é certo que se trata de sociedade de propósito específico, constituída com prazo determinado e cujo objeto social consiste, exclusivamente, na construção, incorporação e comercialização do empreendimento imobiliário referido na inicial. Seu quadro social é composto pela corré Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda., a qual detem 99,99% de suas cotas, em conjunto com um sócio minoritário pessoa física, detentor de fração ínfima do capital social.  Nesse contexto, a autonomia da personalidade jurídica se mostra relativizada, porque a sociedade de propósito específico, na prática, nada mais é do que instrumento de atuação da própria sociedade controladora, no exercício setorizado de seu próprio objeto social.

Não se pode admitir que a autonomia patrimonial da sociedade de propósito específico se preste a frustrar a satisfação dos direitos dos consumidores que com ela contratem, os quais, no mais das vezes, agem atraídos pela solidez e credibilidade transmitidos pelo nome da construtora controladora.  

Controladora e sociedade de propósito específico devem ser consideradas, portanto, entes da mesma cadeia de fornecimento, igual e solidariamente responsáveis perante o consumidor.

Nesse sentido:

"Obrigação de fazer Agravante que alega não possuir legitimidade para figurar no polo passivo da ação - Empresa NOVA VILA ROMANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. que é uma sociedade de propósito específico Autonomia patrimonial e jurídica que nem sempre é facilmente identificável, servindo para prejudicar o consumidor Impossibilidade de afastar, a princípio, a responsabilidade da controladora Recurso improvido. No mérito, ação é parcialmente procedente."  (TJSP, Agravo Regimental 0051079-67.2013.8.26.0000/50000 , Des. Rel. *Luis Mario Galbetti, j. Em 11/09/13)

No mérito, a ação é improcedente.

A corré Patri Seis se comprometeu a vender aos autores a unidade autônoma 309 do empreendimento chamado "Residencial Smile Village Vila Prudente". Nos termos do contrato, a obra deveria ser concluída até 28 de fevereiro de 2011. É incontroverso que a unidade somente foi entregue em outubro de 2011.
 
A cláusula  XIV do contrato estabelece prazo de tolerância em favor da vendedora, admitindo a postergação da entrega em até 180 dias (fls. 17v.).

Ao contrário do que sustentam os requerentes, a cláusula que estabelece prazo de tolerância nada tem de abusiva. É, ao contrário, usual em contratos dessa natureza, e razoável dentro do contexto em que se insere. A construção de empreendimento imobiliário é empreitada de grande porte e de longa duração. Ao longo do extenso prazo de normalidade que se espera para conclusão de uma obra, é mais do que razoável supor que impedimentos e imprevistos possam acontecer, obstando a entrega do edifício em condições seguras de habitabilidade no exato prazo inicialmente estipulado. O prazo de tolerância de 180 dias, assim, é suficientemente extenso para garantir à construtora a possibilidade de fazer frente aos entraves encontrados, sem, todavia, onerar demasiadamente o consumidor, aliás já ciente da possibilidade de espera. A tolerância pelo prazo de 180 dias é razoável ante a natureza e porte da obrigação a ser cumprida, não se cogitando, no caso, de abusividade ou desvantagem exagerada imposta ao consumidor. Assim, considerando que a cláusula é usual, razoável, foi redigida de forma clara e contou com a concordância expressa do consumidor, não se cogita de abusividade que lhe possa retirar a validade.Não se admite, todavia, atraso na conclusão da obra por período indefinido, a critério da fornecedora, o que é expressamente vedado pelo artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor. No caso, não tinham as requeridas justificativa para atrasar a obra para além do prazo regular de tolerância, por período indeterminado, não estando configurada na hipótese qualquer circunstância que caracterize força maior. Vale anotar que chuvas, greves e escassez de materiais ? diga-se, aventadas apenas genericamente na contestação não configuram força maior excludente da responsabilidade da construtora, mas sim eventos previsíveis e inerentes ao seu próprio ramo de atuação. Trata-se de eventos insertos no âmbito de risco do exercício normal da atividade de construção civil, razão pela qual são de ser considerados caso fortuito interno, sem condão de eximir a fornecedora do cumprimento das obrigações contratuais.Nesse sentido:?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Pedido de indenização por danos materiais - Obra não concluída no prazo - Inadimplemento contratual por culpa da incorporadora - Apelante que se insurge contra a condenação no pagamento de indenização a título de lucros cessantes - Alegação de ocorrência de caso fortuito e força maior em razão das chuvas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010, da falta de materiais e da mão de obra no setor da construção civil - Não caracterização - Fatos previsíveis, que configuram o fortuito interno, inerentes à atividade da incorporadora - Mora creditoris configurada - Razoável fixação de taxa de ocupação mensal - Arbitramento em 0,75 % ao mês sobre o valor do imóvel que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis - Verba devida pelo período de atraso na entrega da obra a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Recurso parcialmente provido.?(TJSP, Apelação 0172246-76.2012.8.26.0100, Des. Rel. Mendes Pereira, j. em 5 de junho de 2013)É certo, portanto, que houve atraso injustificado na entrega  da obra, a partir de 28 de agosto de 2011 até meados de outubro do mesmo ano.

Não é possível, todavia, aplicar analogicamente a cláusula VII do contrato. A previsão contratual de multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês se aplica à obrigação de pagamento das parcelas, assumida pelos compradores. Não há como estender a regra à mora da vendedora, no que toca à obrigação não pecuniária consistente na entrega da posse do imóvel. Vale anotar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, as normas jurídicas que impõem penalidades não comportam interpretação extensiva ou aplicação analógica.

Em suma, é da natureza da cláusula penal ter origem na vontade das partes  por isso é "cláusula"  e ter cunho punitivo  por isso é "penal". Tanto por um quanto por outro motivo, isto é, tanto porque deve decorrer da vontade das parte, como porque impõe a uma delas uma penalidade, deve estar prevista expressamente no contrato, não podendo ser fruto de esforço interpretativo.

Nesse sentido:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. PRETENDIDA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ATRASO INCONTROVERSO DA REQUERIDA NA ENTREGA DO IMÓVEL. OCORRÊNCIA. JUSTIFICATIVAS PARA O ATRASO QUE NÃO PODEM SER ACOLHIDAS. INAPLICABILIDADE, TODAVIA, DA MULTA PLEITEADA PELA AUTORA. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO PRINCIPAL. HIPÓTESE EM QUE DEVIDO O VALOR EQUIVALENTE À LOCAÇÃO DO IMÓVEL. FIXAÇÃO EM 0,5% SOBRE O VALOR DO BEM. PERCENTUAL QUE DEVE INCIDIR DESDE A DATA EM QUE FINDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA ESTIPULADO NO CONTRATO ATÉ A EFETIVA ENTREGA DA UNIDADE ADQUIRIDA. PROVIMENTO DO PEDIDO ALTERNATIVO. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. VOTO VENCIDO."  (TJSP, Apelação 0029210-79.2011.8.26.0562, Des. Rel. Vito Guglielmi, j. Em 13/setembro/12)

Assim, e estando limitada a sentença ao que foi requerido na petição inicial, é o caso de rejeitar a pretensão dos requerentes.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, ante a duração e complexidade da lide, no valor total de R$1.500,00 (mil e quinhentos  reais).  Com o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,27 de janeiro de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
