

SENTENÇA

Processo nº:0017219-97.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anivaldo Romão e outro
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que as mensalidades referentes aos meses com vencimentos em fevereiro e março de 2012 não foram pagos, bem como demonstrar que a autora não foi prejudicada na sua regular matrícula após a demonstração de pagamentos.
A ré assim não procedeu.
Analisando os autos e os documentos apresentados, verificam-se várias reclamações por parte dos autores para demonstrarem o pagamento das mencionadas mensalidades, chegando a absurdo de ser necessária uma declaração do Banco Bradesco no sentido de que os valores foram repassados para o Banco Santander.
Inclusive, ao contrário do que menciona a ré, somente após a propositura da ação e da liminar concedida é que foi regularizada a matrícula da autora e aceitos os pagamentos como efetuados.
O eventual erro operacional do banco deve ser resolvido entre a ré e o banco, não cabendo a sua alegação motivo para excluir o fato de que a autora foi prejudicada com o risco de perder o semestre pela negativa de matrícula, bem como o autor pelo risco de ter o seu nome apontado como devedor.
Logo, após tornar a tutela antecipada definitiva, declara-se quitadas as mensalidades com vencimentos em fevereiro e março de 2012, bem como se reconhece o dano moral pela exposição e dor sofridas pelas partes autoras.
Considerando as peculiaridades do caso, a finalidade de reparar sem gerar lucro, fixa-se a indenização em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, sendo o valor comum para ambos os autores.
Os termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julga-se procedente a demanda para após declarar quitadas as mensalidades dos meses de fevereiro e março de 2012, bem como a obrigação da matrícula regular da autora, o que já foi cumprido, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.
