

SENTENÇA

Processo nº:0017289-39.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Fátima Ferreira dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A






Pleito: Indenização por danos morais por retenção na porta giratória do banco.
Contestação: Pela rejeição do pleito ao argumento de que a instituição financeira ora requerida atua em exercício regular de direito ao implementar as normas de segurança instituídas pelo BANCO CENTRAL DO BRASIL, o que afasta o dever de indenizar eventuais dissabores suportados pela autora. Impugna assim os danos morais alegados e o dever de indenizá-los.
Houve réplica.
Justiça grátis concedida à parte autora às fls. 31.
É o breve relato.
DECIDO.
Considerando o teor da contestação apresentada, são desnecessárias outras provas, ao ver deste Juízo, sendo as questões suscitadas matéria de direito.
Isto porque o Banco requerido sustenta exercício regular de direito em cumprimento da normativa do BACEN, buscando desqualificar os danos morais alegados pela parte autora, no sentido de que a segurança dos clientes vem em primeiro lugar e que a porta giratória trava mesmo.
Com razão o banco-réu: de fato a autora demonstrou ser portadora de um pino na perna (fls. 28), o que acionou o sensor eletromagnético da porta giratória, impedindo-lhe o ingresso na agência bancária.
Ora, a autora desde o início sabia ser portadora do pino interno, decorrente da cirurgia anterior, de modo que era esperado que a porta giratória do banco fosse travar em razão do acionamento do sensor eletrônico, que apontou objetos metálicos na autora.
O preposto da agência bancária e funcionário do réu não tinha como saber se a autora portava um pino metálico nos membros inferiores ou um revólver calibre 38.
Entende este Juízo que o barramento da autora, além de ser previsível por ela, como acima apontado, não gera direito a indenização pretendida, ainda que tenha se sentido "ridicularizada, humilhada", como apontado na inicial, considerando ainda que é dever do banco zelar pela segurança e integridade física de todos, barrando na menor suspeita de porte de arma de fogo, pelo acionamento do sensor eletrônico da porta giratória que dá acesso à agência pela constatação de objetos metálicos.
O mero dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais, inclusive entendendo-se que, caso se conclua pela existência de dano moral indenizável, o que se aduz "ad argumentandum tantum", a parte ré está amparada por excludente de antijuridicidade prevista no art. 188, I, do Código Civil, a saber exercício regular de direito, não cabendo, por conseguinte, a inversão do ônus da prova em favor do consumidor prevista no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por falta de verossimilhança do alegado.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e condeno a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do CPC.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 5 de novembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
