

Aos  30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0017991-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tazuko Noguchi
Requerido:Cia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp



Vistos.



A autora intentou ação com pedido de indenização por dano moral em face da Sabesp, alegando, em síntese, que efetuou o pagamento de faturas, sendo que houve o corte de fornecimento de água na casa de veraneio em Ilha Comprida, na rua Chile, 45, bairro Araçá. Confeccionou boletim de ocorrência; solicitou providencias da empresa ré que demorou 3 dias para fazer a religação do fornecimento da água. Requer a procedência da ação para ver-se indenizada moralmente. Deu a causa o valor de R$18.660,00.
A Sabesp ofereceu contestação a fls. 80, aduzindo, em apertada síntese, que consta em seu relatório que o fornecimento de água foi suspenso há oito anos. Nesta ação se verifica que a ausência de água na residência foi motivada pelo fechamento do registro do cavalete. Sustenta a impossibilidade de indenização moral, uma vez que a requerente jamais fora distratada ou humilhada pela requerida. Requereu por fim a improcedência da ação. 
Audiência de instrução e julgamento a fls. 144/147. 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Dos autos se constata que foi interrompido, de alguma forma, o fornecimento da água à casa da requerente.
Contudo, pelo documento acostado pela requerente a fls. 13/14 se verifica que o representante da Sabesp que atendeu a ocorrência verificou que a falta d'água na residência foi motivada pelo fechamento do registro no medidor. 
Ouvida em Juízo, a autora informou que não estava na casa quando a Sabesp providenciou a religação. Na oportunidade estava na Delegacia de Polícia requerendo lavratura de boletim de ocorrência (fls. 145).
O hidrômetro instalado na casa da requerente é do possui somente uma posição para "aberto", se estiver no lado inverso, não há vazão de água conforme se verifica da foto de fls. 148. 
Não bastassem estes fatos, pela prova dos autos se verifica que a Sabesp estava efetivando algumas modificações na via, tanto que em frente à casa da autora restaram alguns entulhos, fato relatado por Tazuko às fls. 145.
Ainda que aborrecimento decorresse deste fato, não é indenizável, haja vista referidas modificações se destinam a melhoria do atendimento da população local, incluía a casa da autora. 
No mais, pese embora mencione a autora ausência de fornecimento por três dias, do documento juntado com a inicial (fls. 14) bem como o relatório de solicitação de serviços de fls. 127 demonstram que no mesmo dia, 07 de maio, funcionários da requerida estiveram na residência e resolveram a pendência. 
Deste modo, o mero aborrecimento não pode ser indenizado por ausência de grave lesão à dignidade humana.
APEL.Nº: 0023345-88.2011.8.26.0590
COMARCA: SÃO VICENTE APTE/APDO. : JULIO CESAR VIEIRA (JUSTIÇA GRATUITA) APDA/APTE. : COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ ? CPFL ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO Prestação de serviços Fornecimento de energia elétrica. Relação de consumo Inversão do ônus da prova Ré que não se desincumbiu de comprovar a regularidade do débito imputado ao autor Recurso da ré improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Autor que não teve seu nome negativado e tampouco teve o fornecimento de energia elétrica interrompido. Mero aborrecimento da vida cotidiana que não configura os danos morais Indenização indevida Recurso do autor improvido.?


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, em conformidade com o artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
