

SENTENÇA

Reclamação:0017155-38.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anderson Gonçalves Foski
Requerido:Claudia Alves Ribeiro

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, tem-se que a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Sendo assim, o acolhimento do pleito é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.756,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a data do evento danoso, a título de ressarcimento de danos materiais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
