

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017200-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo França, CPF 287.427.178-09
Requerido:Deusdete Sodre dos Santos, CPF 618.159.425-68
Data da audiência:20/03/2013 às 15:30h


Aos 20 de março de 2013, às 15:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas fotografias. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Eu estava atravessado na via para fazer uma manobra, quando o autor bateu na minha lateral. Não fui o culpado pelo acidente, pois eu estava parado e o autor não conseguiu frear seu veículo. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Ailton José Teixeira, ouvido como informante,  que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O réu fez uma manobra brusca, atravessando o seu veículo na pista, motivo pelo qual não deu tempo de frear. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Marcia Karina Cruzatto Branco, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O réu fez uma conversão à direita e o veículo do autor bateu em sua lateral. Antes de fazer a conversão, o réu parou seu veículo. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Nota-se que o réu fez uma conversão de maneira imprudente, o que gerou a colisão. Não se pode censurar o autor por trafegar à direita do réu, uma vez que este estava parado, motivo pelo qual seria lícito o autor passar à direita. No entanto, sobreveio a conversão imprudente, reconhecendo-se a culpa do réu. Quanto aos danos, nota-se que o veículo do autor tinha um capô preto, diferente do original, o que traz sérias dúvidas sobre o real estado do veículo do autor antes da colisão. Uma coisa é certa, o capô já havia sido trocado, o que indica que já fora batido anteriormente, e a presença de uma peça de cor diferente da original é um forte indício de que o conserto ao menos não fora feito de maneira completa. Por estas razões, outra saída não há senão arbitrar a indenização por eqüidade, no valor de R$ 3.500,00. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 3.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir 21/07/2011. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:
