

SENTENÇA

Processo nº:0017595-83.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia de Oliveira das Dores Xavier
Requerido:Fernando Custódio Giusepponi e outro




JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0017595-83.2012.8.26.0004


Vistos.


Cuida-se de pedido de rescisão de contrato feito por LETÍCIA DE OLIVEIRA DAS DORES XAVIER em face das pessoas de FERNANDO CUSTÓDIO GIUSEPPONI e DANIELY APARECIDA GIUSEPPONI  narrando a primeira, em resumo, que destes adquiriu imóvel descrito na inicial, pagando-lhes, a título de sinal, a importância de R$ 64.000,00. O restante do preço seria financiado pela Instituição bancária. Contudo, ao vistoriar a unidade, o banco recusou o financiamento porque apresentava rachaduras e infiltrações, que retiravam sua liquidez e, consequentemente, não serviria como garantia ao adimplemento da dívida. Não obstante informados, os réus quedaram-se inertes, recusando-se a rescindir o contato, motivo pelo qual ingressou a autora com a presente ação, exigindo a restituição dos valores pagos, inclusive as despesas experimentadas em razão da mudança, aluguel de imóvel quando da entrega das chaves, descupinização e outros.

Conferida a tutela, os réus depositaram o valor do sinal, como pedido pela autora ? R$ 64.000,00 -, e contestaram o feito aduzindo, em síntese, que o vistor do banco se equivocou, porquanto as fissuras não são estruturais o que ficou constando no contra laudo exibido à autora que com ele não teria concordado. Mais: à autora competia procurar outro Banco para obter o financiamento. O que não ocorreu. Para finalizar pugnaram pela indenização por danos consistentes nas despesas que experimentaram por força da devolução das chaves.

Aos autos juntaram documentos.

Após a autora se manifestar sobre a contestação, este juízo designou audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls. 272).

Ao despacho instando as partes a especificarem provas, ambas se manifestaram pela produção de provas testemunhal e pericial.

RELATEI
DECIDO

O feito prescinde de maior dilação probatória haja vista a questão controvertida limitar-se aos termos do contrato, razão pela qual julgo-o no estado ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

É que o contrato é claro quanto às consequências resultantes de eventual recusa do agente financeiro; não tendo exigido nenhuma outra providência de uma ou outra parte no caso de o financiamento ser negado. Daí eventual perícia se determinada, seria inócua, e também prova testemunhal  pois, incontroversa a existência de obstáculo que impediu a autora de obter o financiamento bancário.

Quanto ao mais, as partes ajustaram quando da celebração do contrato, dentre outras razões,  que caso o banco não aprovasse o financiamento, seria rescindido. E da rescisão resultaria, para o culpado, pagamento de multa (fls. 14).

Ocorre que na espécie, não obstante o banco não tenha aprovado o financiamento porque a unidade não possuía liquidez em razão das fissuras apresentadas e infiltrações, é fato que não enseja a aplicação da multa prevista na cláusula III do par. 4º.

De efeito, sobredita cláusula é expressa ao prever que a multa pela rescisão teria lugar caso verificado algum problema na  documentação do bem, ou na esfera particular do vendedor.

Todavia, nenhum ou outro problema deu azo à não aprovação ao financiamento, mas sim, a existência de fissuras ? cuja natureza não se declinou no laudo -, e infiltrações.

Essa recusa já se revela suficiente para ensejar a rescisão, sem culpa, do contrato.

E nem se cogite de que a unidade não as apresentava. Isto porque foram constatadas pelo avaliador do banco, e  também pela engenheira cujo laudo os réus contrataram (fls. 141/161).

Vale dizer, pois, que independente da origem das fissuras, o certo é que a mera existência revelou-se motivo ensejador para a recusa do financiamento; não se estabelecendo no contrato que a autora deveria procurar outro Banco capaz de exibir um laudo favorável à aprovação. Ora, a autora, a exemplo dos réus, encontrava-se dependendo da aprovação do financiamento para pagamento da dívida.

De outro vértice, as obras capazes de debelarem ou minimizarem as fissuras competiria ao Condomínio sua aprovação; e  o contrato que este firmou, após a indigitada aprovação da assembléia, foi bem posterior à data do contrato efetuado entre as partes.

Portanto, a rescisão há de ser acolhida, mas sem a incidência da multa, pois, não dependia dos réus a realização de obras como já se mencionou.

As despesas que a autora experimentou em razão do transporte de seus móveis para este Estado, não podem ser impostas aos réus, pois, competia-lhe antes de realiza-la assegurar-se sobre a certeza da aprovação ao pedido de financiamento. E o mesmo vale para os réus, os quais pugnaram pela via inadequada o ressarcimento das despesas.

Por derradeiro verifica-se nos autos inexistir prova de que a autora tenha desembolsado valores para a pintura do imóvel, razão pela qual apenas as despesas de descupinização suportarão os réus.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para rescindir o contrato entre as partes, retornando as coisas ao estado anterior, devendo os réus restituírem à autora o valor que esta lhes deu a título de sinal e princípio de pagamento, no importe de R$ 64.000,00, já depositados em Juízo, como determinou este Juízo em sede de cautela antecipada. Os réus deverão, outrossim, ressarcirem a autora das despesas realizadas com a descupinização no importe de R$ 850,00, devidamente corrigida a partir da data do efetivo desembolso, e acrescida de juros legais de mora a partir da data da citação. Considerando-se a sucumbência recíproca entre as partes, mas substancial dos réus, suportarão o pagamento integral das custas do processo e honorários que fixo em dez por cento sobre o valor da restituição, devidamente corrigido na forma da lei.
 PRIC.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
