

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017759-45.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Silva, CPF 233.145.578-33
Requerido:DNG Odontologia Ltda - Você Implantes, CNPJ 08.418.016/0001-20
Data da audiência:25/03/2013 às 15:00h

Aos 25/03/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que LEONARDO SILVA ajuizou em face de DNG ODONTOLOGIA LTDA - VOCÊ IMPLANTES. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a representante do autor, Sra. LUZIA CRISTINA SILVA, acompanhada de sua patrona, Dra. ANACLER SANTANA BATISTA - OAB Nº 267344/SP, o Promotor de Justiça, Dr. FAUSTO DE BARROS PRIETO, o patrono da empresa ré, Dr. VINICIUS MORAIS DOS SANTOS  OAB Nº 235265/SP, bem como o preposto da empresa ré Sr. VLADIMIR DOS SANTOS CARDOSO. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerido a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo advogada da ré foi dito que desistia do depoimento pessoal da representante do autor. Foi declarado encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Dada a palavra ao Douto Promotor de Justiça, o qual se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz, pretende o autor ver restituída as parcelas pagas pelo tratamento dentário ao qual a ré se comprometeu e não cumpriu, além do pagamento de indenização por danos morais. Fez juntar com a inicial documentos comprovando a relação de consumo, os pagamentos e apontando o descumprimento pela empresa ré. Processado regularmente o feito, a requerida contesta no sentido de que não teria dado causa ao descumprimento, razão pela qual protesta pela improcedência do pedido. Encerrada e instrução o parecer do Ministério Público é no sentido da procedência dos pedidos trazidos na inicial. Conforme consta dos autos, o autor procurou a empresa ré para se submeter a tratamento dentário, especialidade da empresa requerida. Estipulado o valor do tratamento, o autor cumpriu sua parte no combinado, o que não consta ter agido da mesma forma a empresa ré. Natural portanto, o pedido trazido na inicial, que já com a apreciação de fls. 67, em caráter de antecipação de tutela, ficou o autor desobrigado de efetuar os pagamentos que ainda restavam. Neste sentido, aqueles pagamentos que já foram feitos deverá ser restituído com a devida correção. Na mesma forma, necessária a indenização pelos danos morais, tendo em vista o natural desgaste e todas as inconveniências resultantes do descumprimento do combinado. É certo que tal indenização não se presta a nenhum tipo de enriquecimento ilícito, mas de alguma forma compensar o autor pelos prejuízos decorrentes do descumprimento do combinado . Assim opino pela fixação da indenização no valor correspondente a 10 salários mínimos, que inclusive se aproxima do valor estipulado pela ré para fazer os serviços prometidos ao autor. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Alega o autor que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços odontológicos. Embora tenha efetuado o pagamento de parte do preço, a ré não lhe deu atendimento, causando danos morais. Pleiteia a rescisão do contrato, com a devolução do que pagou e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que não agiu com culpa e que não houve falha na prestação de serviços. Afirma que a rescisão do contrato implica em pagamento de multa. Nega a existência dos danos morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 126, o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. A instrução foi encerrada sem a produção de outras provas. As partes insistiram em suas pretensões. O parecer do Ministério Público é pela procedência da ação. É o relatório. As partes celebraram contrato de prestações de serviços de odontologia. A relação é de consumo e o autor é hipossuficiente, seja porque é absolutamente incapaz, seja porque não dispõe de recursos financeiros. O autor representado por sua curadora efetuou o pagamento de inúmeras prestações e não recebeu da ré atendimento adequado. A ré não demonstrou que a não realização da cirurgia pode ser debitada à conduta do autor ou de sua curadora. Essa prova competia a ela, uma vez que, como já foi dito, a relação entre as partes é de consumo. O autor é hipossuficiente e suas alegações são verossímeis. Tudo indica que houve falha na prestação de serviço, como exposto na inicial. A ré sequer juntou aos autor prontuário indicando os motivos que levaram ao adiamento da cirurgia. Houve absoluto descaso em relação ao autor como pessoa. Ele foi submetido a tratamento degradante e a sofrimento desnecessário. E a ré, mesmo depois de tudo isto, resiste a devolver o que recebeu sem ter prestado qualquer serviço. Justifica-se assim, não apenas a rescisão do contrato, como também o arbitramento de indenização por dano moral. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.746,60, que corresponde  à quantia que o autor já pagou a ré pela realização do serviço, atento a idéia de que o valor da indenização por dano moral não deve ser irrisório e nem muito elevado, sem esquecer do aspecto pedagógico de que se reveste este tipo de indenização. Assim, acompanhando o parecer do Ministério Público, Julgo Procedente a ação para tornando definitiva a antecipação da tutela, condenar a ré a devolver ao autor tudo o que foi pago em razão do contrato, com atualização monetária desde as datas dos desembolsos. A ré fica condenada ainda a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.746,60, com atualização monetária da data deste julgamento. Sobre o total da condenação, incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo de 15 % sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,___(Rodrigo-matr. 819.694), digitei e providenciei a impressão.

Repres. Autor:

Adv. Autor:

Preposto da Ré:

Adv. Empresa Ré:

Promotor de Justiça:
