

SENTENÇA

Processo nº:0017089-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Milton Messias de Souza
Requerido:Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda - Telhanorte
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

MILTON MESSIAS DE SOUZA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas, indenização por danos morais/materiais e exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes contra SAINT GLOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA ? TELHANORTE..

Narrou ter procedido a contrato de compra e venda, tendo figurado como comprador. A fim de viabilizar a compra, procedeu a financiamento de valor junto à empresa Fininvest.

O material comprado, ao ser entregue, veio parcialmente danificado. Por isso, seu filho, quem recebeu os produtos, teria se recusado a recebê-los, mas, diante da insistência do entregador, recebeu-os, anotando na nota fiscal todos os produtos defeituosos.

Teria tentado devolver os produtos defeituosos, sem êxito. Teria tentado que a ré fizesse o cancelamento das parcelas referentes à compra em seu cartão de crédito, sem sucesso. Teria ficado revoltado com a inércia da empresa e, por isso, teria se recusado a pagar as parcelas do cartão referentes a compra na ré.

Requereu a declaração da rescisão contratual; a devolução dos valores pagos; a condenação da ré à obrigação de baixar a inscrição de seu nome do rol de inadimplentes; condenação da ré por indenização por perdas e danos, além de danos morais; 

Juntou documentos.

A requerida ofereceu contestação às folhas 69/94. Confirmou a compra e venda e entrega de alguns produtos com defeito. O autor teria solicitado a substituição das mercadorias danificadas, mas impediu a sua retirada, condicionando a retirada à prévia devolução de todo o valor pago, para garantir que o requerente não seria enganado.

A requerida, então, teria elaborado um "termo de acordo extrajudicial", o que fora recusado pelo autor.

Informou jamais ter recebido pedido de cancelamento das compras, o que motivou a manutenção da compra e venda e, consequentemente, a continuidade das cobranças das parcelas do cartão de crédito.

Alegou não ser responsável pela efetivação das cobranças ao autor. Atribuiu a responsabilidade da negativação do nome do requerente à financiadora, Finivest Mastercard.

Alegou a inépcia da inicial por ausência de descrição dos danos materiais ou morais sofridos.

No mérito, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às folhas 161/167. 

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas que pretendiam produzir, havendo advertência da necessidade de justificar a oportunidade e a pertinência (fl. 168).

Apenas a requerida se manifestou pugnando pela produção de provas orais e documentais para demonstrar que a requerida sempre esteve à disposição do autor para resolver o problema; o autor se recusou a autorizar a retirada dos produtos que se encontravam em seu imóvel; a requerida não recebeu nenhuma solicitação de cancelamento de compra; o próprio autor decidiu não pagar as faturas do cartão de crédito; a financiadora foi responsável pela negativação do nome do autor; a flagrante intenção do requerente em obter vantagem da ré; inexistência dos requisitos legais para indenização do requerente (fls. 170/172).

É o relatório. Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que o feito já se encontra apto para ser sentenciado.

Inicialmente, afasto a alegação do autor de que a contestação é intempestiva.

O prazo processual deve observar o quanto disposto no artigo 184, do Código de Processo Civil. Portanto, deve-se excluir o primeiro dia da contagem do prazo de contestação e incluir o do vencimento. 

Em seguida, passo a analisar as preliminares suscitadas pela requerida.

Ao contrário do alegado em contestação, a requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Neste diapasão, foi a responsável pela venda dos produtos recusados pelo autor e tinha plena condição de requerer, perante a financiadora, o cancelamento do financiamento.

Não há inépcia da petição inicial. Há relação lógica entre causa de pedir e pedidos. Discussão outra é saber se houve a demonstração da causa de pedir.

O pedido é certo e determinado.

Passo, portanto, a analisar o mérito.

O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.

Em relação à afirmação de que a ré procedeu a entrega dos produtos avariados, inexiste controvérsia.

A requerida admitiu que o autor recebeu a mercadoria com defeito. Como elemento modificativo, alegou que teria se disposto a resolver o problema, mediante a sua substituição, mas que o autor teria se recusado a autorizar a retirada da mercadoria, sem antes receber o valor pago de volta.

Diante deste impasse, teria proposto a realização de um acordo extrajudicial com o autor, com o qual ele não teria concordado.

Referiu que o autor, em nenhum momento, teria mencionado a vontade de cancelar a compra e venda e, por isso, não pediu à financiadora que cancelasse as cobranças das parcelas vincendas.

A requerida pleiteou a produção de provas com o fito de demonstrar que:

a) sempre esteve à disposição do autor para resolver o problema;
b) o autor se recusou a autorizar a retirada dos produtos que se encontravam em seu imóvel;
c) a requerida não recebeu nenhuma solicitação de cancelamento de compra;
d) o próprio autor decidiu não pagar as faturas do cartão de crédito;
e) a financiadora foi responsável pela negativação do nome do autor; 
f) a intenção do requerente era obter vantagem da ré;
g) inexistem os requisitos legais para indenização do requerente (fls. 170/172).

Não há necessidade de produção de prova para demonstração de nenhum dos tópicos enumerados pela requerida. Passo a analisá-los, um a um, na ordem proposta pela requerida.

a) O fato de estar, ou não, à disposição do autor para resolver o problema não elide o conflito descrito na inicial. Assim, a prova é absolutamente despicienda.

b) A recusa do autor em permitir a retirada das mercadorias defeituosas, se é que ocorreu, foi absolutamente justificada. O autor não tinha nenhuma garantia de que receberia as mercadorias, caso devolvesse as defeituosas. Não se justificava a condição da ré de impor a retirada do produto imprestável e só depois entrega da mercadoria sem defeito. O temor do autor de ficar sem nenhuma prova ou garantia era justificado.

c) A requerida, ainda que quisesse, não poderia demonstrar que não recebeu nenhuma solicitação de cancelamento de compra. É notório que os fatos negativos independem de prova.

De outra sorte, era ônus do autor demonstrar que manifestou vontade de cancelar o negócio jurídico com a ré. E isso restou bem demonstrado. Há prova de que o autor já havia pleiteado o cancelamento da compra. O documento de folha 40 demonstra de forma insofismável que o requerente procurou o órgão de proteção ao consumidor e que este enviou correspondência para a requerida, solicitando o cancelamento da compra no total, bem como que a administradora do cartão de crédito fosse informada e cancelada a parte financiada da compra. Além disso, à folha 43, consta correspondência enviada pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ao autor informando que a ré fora devidamente notificada para apresentar manifestação formal e conclusão, mas que não apresentou resposta.

Assim, restou demonstrado que, extrajudicialmente, o consumidor tentou cancelar o negócio pactuado entre as partes, mas a ré não se pronunciou a respeito.

d) Não há necessidade de provar que o autor decidiu parar de pagar as faturas do cartão de crédito. Ele próprio já informou isso na petição inicial.

e) Não há dúvida nenhuma de que quem negativou o nome do autor foi a financiadora.

f) Não há discussão de que o autor pretenda obter vantagem da empresa-requerida.

g) Já existem elementos demonstrando que demonstram a presença dos requisitos ensejadores do reconhecimento da responsabilidade civil.

Quanto ao pedido de condenação da ré à obrigação de fazer consistente no cancelamento da compra, inclusive com o cancelamento do financiamento, é de rigor a procedência da ação.

Como já referido anteriormente, ficou demonstrado que a ré entregou o material adquirido pelo autor com defeito e se recusou a desfazer o negócio.

Como conseqüência do cancelamento do negócio, há de se condenar a empresa a, além da devolução do valor recebido diretamente do autor (R$ 1.500,00), determinar também que restitua as parcelas por ele pagas do valor financiado (duas parcelas no valor de R$ 109,98).

É possível observar que, a partir da terceira parcela, o requerente não mais adimpliu o financiamento (fls. 46/48), presumindo-se, portanto, que quitou as duas primeiras.

Além disso, há de se reconhecer o dever da ré em indenizar o requerente das despesas advocatícias por ele assumidas, ante a clara causalidade entre os fatos.

Consta do contrato de honorário advocatícios que o autor pagou à sua advogada o valor de R$ 250,00, a título de despesas processuais (fl. 18).

Tal valor também deve ser acrescido ao valor da condenação.

No total, a título de danos materiais, a empresa deverá pagar ao autor R$ 1.969,96.

Em contrapartida, o requerente deverá autorizar a retirada do material adquirido.

A ré terá o prazo de 15 dias, após o trânsito em julgado da sentença, para retirar o material, mediante prévia comunicação ao autor. Se, de forma injustificada, deixar de retirar o material, este passará a ser inteiramente do autor, presumindo-se o abandono pela ré.

Além disso, ainda como conseqüência do cancelamento do contrato, a ré deverá comunicar à financiadora o seu cancelamento integral, com efeitos desde a data da contratação.

Caso a financiadora informe, o que deverá ser provado, que não é possível o cancelamento por conta dos encargos incidentes, caberá a requerida arcar com eles, a fim de que o nome do autor não sofra nenhum prejuízo.

Fica mantida a decisão inicial que excluiu o nome do autor do rol de devedores (fl. 53), devendo ser comunicado aos órgãos de proteção ao crédito.

Por fim, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.

Neste diapasão, melhor sorte não cabe ao autor.

É de se observar que a ré, em sua resposta, trouxe fato modificativo aos fatos afirmados pelo autor na inicial.

Com efeito, apesar de admitir a falha na prestação de serviço, informou que o responsável pela negativação do nome do autor foi a empresa financiadora e não a requerida.

O fato, aliás, está devidamente provado à folha 45.

O autor mesmo reconhece que deixou de pagar as parcelas do financiamento, em razão do mau serviço prestado pela ré.

No caso, há de distinguir duas situações distintas e duas relações jurídicas distintas.

O autor contratou com a requerida e, posteriormente, com a financiadora, a fim de viabilizar o primeiro negócio.

A financiadora cumpriu a contento com sua obrigação (adiantar o valor da compra em favor da requerida).

Esperava-se do autor, como cumprimento de sua obrigação, o pagamento das parcelas cobradas em seu cartão de crédito.

Apesar de compreensível sua irritação e indignação com a atitude desidiosa da requerida, agiu mal ao deixar de continuar quitando as prestações do empréstimo.

A financiadora não tinha como tomar ciência do descumprimento obrigacional da ré.

O requerente não demonstrou, em nenhum momento, ter tentado comunicar a financiadora acerca da desistência do negócio de compra e venda.

Por isso, ao não receber o valor das prestações, a financiadora agiu em exercício regular de direito, ao enviar o nome do autor para o rol de devedores.

Diante disso, apesar de ser tranqüilo o entendimento de que o envio do nome de alguém gera dano moral, neste caso, não há como reconhecer a responsabilidade civil da requerida.

Não foi ela a responsável pelo envio do nome do autor ao rol de devedores. A financiadora, aliás, agiu em exercício regular de direito quando o fez, já que o autor inadimpliu o pagamento e sequer comunicou sobre o cancelamento do negócio à financiadora.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Novamente, a observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

O autor não demonstrou a culpa/dolo da empresa-ré ou da financiadora, já que esta agiu de forma legal e legítima, ante a existência efetiva de débito do autor em aberto.

Portanto, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, de modo que o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais formulado por MILTON MESSIAS DE SOUZA contra SAINT GLOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA ? TELHANORTE, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, a fim de: a) declarar cancelado o negócio jurídico firmado entre as partes e entre o autor e a financiadora. A requerida tem a obrigação de tomar as providências para proceder ao cancelamento do negócio jurídico firmado entre o autor e a financiadora, devendo arcar com eventuais encargos para o total cancelamento; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.969,00, em favor do autor, mediante a devolução do material relativo à compra. A ré terá o prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, para retirar o material. Se o prazo decorrer, de forma injustificada, presumir-se-á o abandono e os bens se verterão em favor do autor. Mantida, integralmente, a decisão de folha 53.

Ante a sucumbência recíproca, não há condenação ao pagamento de honorários advocatícios.

Cada parte deverá arcar com as despesas e custas processuais a que deu causa, ressalvado ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl. 53).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
