

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Bruno D'urbano Rocha, subscrevi.



Processo nº:0017295-03.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marceli Teixeira de Almeida Lopes
Requerido:Edvaldo Soares Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARCELI TEIXEIRA DE ALMEIDA LOPES propôs ação de reparação de danos contra EDVALDO SOARES SILVA, em razão de acidente de trânsito envolvendo o automóvel do réu. Imputou culpa ao réu, pois não respeitou a sinalização local nem a preferência da autora. Afirmou que, em virtude da colisão, o seu veículo sofreu danos materiais que montam a quantia de R$ 3.700,00 bem como sofreu danos morais estimados em R$ 3.700,00,  tendo em vista que  permaneceu 10 dias sem seu veículo, sendo obrigada a utilizar transporte público, táxi e, ademais, perdeu muitas horas de sono, eis de chegava mais tarde em casa e saia muito mais cedo. Pediu a condenação do réu.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 7/19.
Regularmente citado (fls. 50), o réu  não compareceu perante este Juízo na data marcada para audiência de conciliação, deixando transcorrer em aberto o prazo de contestação (fls. 52).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, II, do CPC. 
O réu foi citado e tornou-se revel. Logo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Nesse contesto, admitiu, por confissão ficta, a qualidade de proprietário do veículo e que, na sua condução, acabou por provocar acidente de trânsito, não respeitando a sinalização local.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 3.700,00, que corresponde ao menor orçamento apresentado pela autora para reparação dos danos causados ao veículo (fls. 15).
No que tange ao dano moral, não pode ser acolhido.
No tocante ao dano moral, sem razão a pretensão da autora, pois não há evidências de que o fato ensejou lesão a um de seus direitos da personalidade.
O dano moral foi deficientemente narrado na inicial, sinalizando com a falta de consistência da existência dos seus elementos. O evento descrito na inicial - acidente de trânsito - não é suficiente para ser considerado como causador de traumatismos emotivos ou psicológicos justificadores da existência de sequelas ou constrangimentos da autora.
O fato de ter a autora ficado sem o veículo durante dez dias não é suficiente para ensejar a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Ensina Sérgio CAVALIERI FILHO que: "mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Esta é, também, a posição do C. Superior Tribunal de Justiça, com destaque: "Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Recurso Especial nº 554.876 3ª Turma Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 17.2.2004). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data do evento dano, conforme prevê a Súmula n. 54 do STJ.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
