

SENTENÇA

Processo nº:053.09.017206-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Marcos Antonio Polleto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo propôs demanda de ressarcimento ao erário público contra Marcos Antonio Polleto em razão de sua substituição no exercício do cargo.
Afirma a autora que o réu, durante o período compreendido entre abril de 1998 a maio de 1999, transferiu indevidamente os seus plantões médicos a Luciane Paula Buragas, impedida de assumir novo cargo no hospital Infantil Darcy Vargas. O réu não comparecia aos seus plantões e era substituído por Luciane, a que, em contrapartida, eram repassados os vencimentos. Pede a condenação do réu à devolução dos vencimentos que percebeu sem comparecer aos plantões no valor de R$36.650,16, que deverão ser atualizados e acrescidos de juros de mora (fls.2/7).
Em contestação, o réu alega, preliminarmente, carência de ação. No mérito, alega ausência de ilícito civil, não configuração de ato de improbidade e ausência de dano ao erário (fls.127/146).
Réplica a fls.183/184.
O feito foi saneado, afastando-se a preliminar argüida e deferindo-se a produção de prova oral (fls.190).
Foram ouvidas, em audiência, três testemunhas (fls.204/205, 206 e 207/209). Ao final, as partes apresentaram alegações finais (fls.201/203).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda de ressarcimento ao erário em razão da percepção de vencimentos sem comparecimento do servidor ao seu posto de trabalho.
As preliminares já foram afastadas na decisão saneadora do processo, motivo pelo que ficam mantidos os fundamentos exarados, acrescentando-se que a preliminar alegada, em verdade, é matéria a ser analisada no mérito da causa.
Inicialmente, mister delimitar que esta demanda visa tão-somente ao ressarcimento do erário, motivo pelo qual devem estar presentes todos os requisitos para a responsabilização civil do réu: uma conduta culposa ou dolosa, um dano e um nexo de causalidade.
Com bem asseverou a ilustre procuradora do Estado, a conduta do réu é ilegal ou, ao menos, ímproba, porquanto se fez substituir indevidamente, deixando de comparecer ao seu posto de trabalho, sem, contudo, deixar de receber seus vencimentos.
Deveras, sua conduta subsume-se no disposto no art.11 da lei n°8.429/92, pois atentatória aos princípios da moralidade da administração pública e, especialmente, ao dever de honestidade do servidor público.
Ressalto que os motivos que o levaram a praticar tal ato de improbidade, seja por interesse público em não desfalcar os plantões de sua unidade, seja por motivo egoístico de não se ver privado do cargo por necessidade de afastamento para tratar de assunto pessoais, são irrelevantes e deveriam, em tese, ser analisados na quantificação da sanção administrativa a ser imposta com fundamento no art.12 da lei n°8.245/92.
Contudo, esta demanda cinge-se a ressarcimento.
A conduta, certamente, ímproba tem de ter causado dano ao erário para se pensar em ressarcimento.
No entanto, como restou incontroverso, o serviço era prestado por outra pessoa, motivo pelo qual, ainda que por via transversa e ímproba, o serviço foi prestado.
Conforme se depreende da prova oral, a testemunha Luciane Paula Buragas tinha a mesma qualificação do réu e, não fosse a ausência de vínculo com a administração na época dos fatos, estaria apta a realizar o serviço.
Não se discute a conduta ilegal ou ímproba de todos os envolvidos - expressão da reprovável e equivocada consciência de apropriação do cargo pelo servidor - que, certamente, ensejaria a responsabilidade administrativa na forma da lei n°8.429/92 e disciplinar.
Contudo, ela não chegou a causar dano ao erário, limitando-se a causar dano à imagem e à instituição do Estado, o que, no entanto, não é suficiente para concluir-se pelo ressarcimento.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda de ressarcimento proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo contra Marcos Antonio Polleto, porque não configurados todos os requisitos para a responsabilidade civil do réu.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de honorários de advogado no importe de R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
