

SENTENÇA

Processo nº:0017939-44.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Ana Raio Silva dos Santos
Requerido:Monica Agamalian da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

ANA RAIO SILVA DOS SANTOS ajuizou a presente ação judicial contra MONICA AGAMALIAN DA SILVA, a afirmar que foi locatária de imóvel da Autora, mas que o desocupou antes do término do prazo de locação, por culpa da Requerida. Ocorre, porém, que, na contratação, depositou determinado importe em caução, o qual deveria ter sido restituído, mas não o foi. Esclarece que firmou com a requerente contrato de locação para fim residencial, na data de 08 de outubro de 2010, do imóvel localizado na Avenida Guapira, nº 617, casa 02, de propriedade da Ré. Em garantia, prestou caução locatícia no importe de R$ 800,00. Assinala, porém, que a Requerida, já no início da relação locatícia, passou a incomodar sistematicamente a Autora, tirando-lhe o sossego (afirma que deixava recados debaixo de sua porta e pelo telefone celular, insultando-a, no sentido de que entregasse o imóvel até o dia 04.02.2010). Ainda, no dia 05 de fevereiro de 2010, à noite, ao retornar para casa, não conseguiu ingressar no imóvel, pois a fechadura do portão havia sido trocada, sendo certo que a requerida não atendida aos chamados da Autora para proceder à abertura do portão, tendo sido necessário o acionamento da Polícia Militar. Mesmo com a presença dos militares, houve recusa da requerida em abrir o portão, tendo sido necessário o arrombamento. Neste contexto, acabou por desocupar o imóvel. Observa, porém, que a Requerida se recusa a restituir o valor depositado em caução. Além disso, observa que pagou todo o aluguel devido, tendo entregado o imóvel em perfeitas condições. A Requerida, com  sua conduta, inclusive, de impedir seu ingresso no imóvel, deu causa ao rompimento da locação, de tal maneira que, além de tudo, incide a multa contratual equivalente a três meses de aluguel, no importe de R$ 1.200,00. Juntou documentos.
À fls. 47, foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 82-93, na qual nega o dever de restituição da caução em dinheiro, bem como de pagamento de multa contratual. Afirma que celebrou contrato com a Autora, mas que a Autora teria omitido dolosamente sua idade. Somente depois é que a Requerida soube que se tratava de menor de idade, ao receber visita do Conselho Tutelar, que estaria em busca da Autora, pois ela teria fugido de casa. Desta forma, pediu para a Autora voltar para a casa dos pais e desocupar o imóvel. Neste momento, teria sido destratada pela Autora, que a tratou de forma grosseira. Para compelir a Autora a desocupar o imóvel, trocou fechaduras. Afirma que, depois, a Autora resolveu devolver o imóvel, mas, com propósito vingativo, o fez com vários danos. Com isso, sustenta não ter dado causa ao encerramento do contrato e não o descumpriu, de modo que não incidiria a multa contratual. Ainda, com a ocultação da idade, o contrato seria nulo, de modo que a multa não poderia ser aplicada. Afirma ter suportado prejuízo material de mil e novecentos reais. Abatidos os oitocentos reais da caução, ainda, persiste crédito em seu favor. Juntou documentos.
Demais disto, a Requerida apresentou reconvenção, de fls. 68-74, na qual, com apoio nos mesmos argumentos lançados em defesa, sustenta o direito de se ressarcir dos prejuízos materiais experimentados, com abatimento do valor da caução, que deve ficar para si. Desta forma, pretende a condenação da Autora / Reconvinda no pagamento de mil e cem reais em seu favor. Juntou documentos.
À fls. 116, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Requerida.
Réplica à contestação, às fls. 126-135.
Contestação à reconvenção, de fls. 145-155, na qual a Reconvinda assinala ser emancipada (fato que seria de conhecimento da Reconvinte), bem como que teria fixado no contrato consideração sobre sua condição de menor de idade. Assinala que a reconvinte pretende a anulação do contrato e consequente isenção de multa rescisória, bem como a condenação da reconvinda pelos prejuízos materiais suportados pela reconvinte. Observa que, como reconhecido pela própria reconvinte, o arrombamento do portão partiu dos policiais militares, diante da conduta abusiva da reconvinte. Rechaça também as provas apresentada pela reconvinte como meio a demonstrar os danos materiais provocados no imóvel objeto do contrato de locação. Repudia também a intenção da requerente em anular a relação contratual, bem como o de imputar à reconvinda fato tipificado como crime contra a honra.
Réplica à contestação ao pedido reconvencional, de fls. 190-194.
Realizada audiência para tentativa de conciliação, não houve possibilidade de composição.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Ademais, realização de perícia nos contratos de locação apresentados por cada qual das partes para aferição do falso em nada contribuirá para a solução desta causa, conforme se verá no decorrer da fundamentação, conforme segue.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da atenta verificação do que consta dos autos, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido principal e da improcedência do pedido reconvencional.
Premissa inicial, da qual se parte, por não haver controvérsia, é no sentido de que as partes firmaram contrato de locação, ao tempo em que a Autora era menor de idade, e que o imóvel acabou por ser desocupado, após a Requerida postular, informalmente, a desocupação do imóvel. Não há nenhuma controvérsia no sentido de que a Autora, no início da contratação, prestou caução locatícia, no valor de oitocentos reais, e que este valor não foi restituído.
A Autora afirma seu direito de receber a restituição da caução, bem como de receber o valor referente à multa por descumprimento contratual por parte da Requerida. A Requerida nega este direito, pois afirma que o imóvel foi entregue com danos materiais e que o valor da caução serve para amortizar tal prejuízo. Ainda, afirma que tem direito de receber da Autora o valor do prejuízo, abatido o valor da caução, que já reteve para si. Quanto à multa contratual, nega que tenha descumprido o contrato, pois a Autora é que deu causa ao seu desfazimento. Além disso, como a Autora ocultou, dolosamente, sua idade, o contrato deve ser tido por nulo e tal cláusula não poderia ser aplicada.
Inicialmente, os documentos que aparelham o feito demonstram, desde já, que a Requerida tinha, sim, ciência da idade da Autora. Com efeito, a Requerida nega legitimidade ao contrato apresentado pela Autora na peça inaugural, apresentando o que seria o legítimo.
Curiosamente, não apresentou o contrato que teria sido assinado pela Autora. Limitou-se a apresentar termo contratual, com sua própria rubrica em cada lauda e assinatura ao final. A Autora juntou contrato que, embora somente conte com a assinatura da Ré, no final do contrato, não estando as páginas rubricadas, guarda aparência de regularidade, de modo que o confronto entre os dois termos contratuais conduz à convicção de que o primeiro, apresentado pela Autora, é legítimo.
Sim, porque se pode verificar, às fls. 136-139, documento em folhas com ordem sequencial de páginas com assinatura, inconteste, da Requerida, ao final, sendo razoável que a parte tenha documento que, mesmo não estando assinado por ambas as partes, conta com assinatura da parte adversa. A Requerida, de seu lado, apresenta documento sem assinatura da parte adversa, que só conta com sua assinatura e que, evidentemente, não tem nada a ver com o documento apresentado pela Autora.
Importa observar que a alegação da Requerida de que o documento foi adulterado pela Autora, que somente teria aproveitado a última página, deveria a Requerida ter apresentado uma via do documento certo que deveria contar com assinatura da Autora ou, pelo menos, a última folha deveria ser igual ao do documento da Autora. Ocorre que o contrato trazido pela Requerida, só de olhar para a última página, impõe a certeza de que não é o contrato que as partes firmaram, de jeito nenhum. As linhas não coincidem. Fica muito evidente que o documento apresentado pela Requerida foi produzido em momento diverso daquele em que foi produzido o documento trazido pela Autora.
E isto já é indício relevante de que o que consta no contrato apresentado pela Requerida não reflete o que as partes pactuaram, o que acaba por servir como indicativo forte no sentido de que a Autora apresentou o termo contratual que elas firmaram.
Segue que é muito difícil acreditar que a Requerida não se certificou dos dados pessoais da Autora no momento de firmar contrato de locação. Quando menos, a Requerida agiu com extremada desídia, o que não é nada verossímil.
Com isto, fica fácil perceber que a alegação da Requerida de que desconhecia o fato da menoridade da Autora não pode ser reconhecido como legítimo, para o fim de desconstituir a validade do contrato. Não há nada que, sequer, sugira que a Autora tenha omitido maliciosamente a idade. Ao revés, tudo está a indicar que esta circunstância era do conhecimento da Ré.
De todo modo, ainda que se passe ao largo desta questão, o certo é que a Requerida, a partir do instante em que não desejava mais manter relação locatícia com a Autora, deveria ter se valido de meios legítimos para encerrar a relação contratual, jamais podendo aplicar meios direcionados a obter seu direito pelas próprias forças.
Agiu abusivamente, assim, ao trocar chaves ou segredo de fechadura. Meio vexatório, grave, a deixar na rua uma pessoa, se um instante para o outro, sem procurar a via judicial para solver seus problemas.
Arbitrariamente, deixou a Autora na rua, o que não poderia fazer, nem mesmo diante de hipotética grosseria da Autora, sobretudo a se considerar que estava a deixar desalbergada pessoa que, pelo menos, naquele instante, sabia ser menor de idade.
Inequívoco que sua conduta foi abusiva. Evidente que violou o contrato, impedindo a Autora, que estava em dia com suas obrigações de pagamento das prestações mensais da locação, de se utilizar do imóvel. E se deu causa à quebra do contrato, deve pagar a multa nele prevista.
Neste ponto, assinale-se que a cláusula 12 do contrato prevê esta multa, apenas, para a hipótese de infração por parte do locatário, mas deve ser aplicada a ambos os contratantes, sob pena de evidente desequilíbrio contratual. O paralelo de situações, de descumprimento de uma ou de outra parte, exige seja determinado em Juízo o equilíbrio do contrato.
 A vontade das partes foi no sentido de sancionar com esta multa o contratante faltoso e não apenas o locatário faltoso. Incide, pois, para qualquer das partes. Na espécie, como a falta foi da Requerida, locadora, pagará a multa prevista.
Da mesma forma, encerrada a relação locatícia e não havendo débito pendente de pagamento, de todo rigor a restituição de valores dados em caução.
Neste ponto, importante observar que a Autora afirma que entregou o imóvel em bom estado de conservação. A Requerida afirma o contrário. Ambas apresentam fotos do local, uma a demonstrar que o imóvel estava íntegro e a outra a mostrar imóvel danificado e sujo.
Confronto de fotografias não se presta a nada, até mesmo porque não se sabe a data em que foram tiradas. De efetivo, o que se tem é que houve entrega do imóvel e nenhuma ressalva foi feita na ocasião oportuna, tudo levando à conclusão de que não há a menor possibilidade de se reconhecer que tenha havido defeito na coisa no ato da devolução.
Em suma, diante de devolução de imóvel com problemas, caberia ao senhorio fazer ressalva expressa e, até mesmo, adotar alguma medida judicial direcionada à preservação de direitos. O que não poderia é ficar inerte e, ainda, de modo abusivo, pelas próprias mãos, se apropriar de numerário da Autora, que apenas estava sob seus cuidados por conta de garantia contratual, em caução.
Diante disto, colhe a pretensão da Autora, de obter a restituição da caução, de oitocentos reais, a ser reajustado monetariamente desde a data do início do contrato, bem como de obter a aplicação da multa contratual, para receber o importe equivalente a três parcelas locatícias, estas devendo ser atualizadas a partir da data da desocupação do imóvel.
Por outro viés, não procede o pedido reconvencional.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da ação principal, para CONDENAR a Requerida no pagamento do valor de oitocentos reais, como forma de restituição da caução contratual em dinheiro, a ser atualizado monetariamente desde o início do contrato, é dizer, desde 08 de outubro de 2010, bem como para CONDENAR a Requerida no pagamento do valor da multa contratual, de R$ 1.200,00, equivalente a três meses de aluguel, corrigida monetariamente desde fevereiro de 2010 (data do descumprimento do contrato). A correção será realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total devido incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Arcará, ainda, a Requerida / Reconvinte com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, se e quando cessada a condição de necessitada, por ser beneficiária da gratuidade da justiça.
Arbitro os honorários do patrono da Requerida, nomeado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no patamar máximo da tabela do Convênio DPE / OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
