

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017057-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Pereira de Carvalho
Requerido:Tribanco, Super Compras ou Farmaplus


C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ana Paula Pereira de Carvalho ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Banco Triângulo S/A, aduzindo que em abril de 2010 descobriu que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; que havia um débito de R$ 222,19, referente ao contrato n. 4089086, junto ao requerido; que jamais solicitou cartão de crédito ao requerido; que, após inúmeros contatos, em 29.05.2010 o requerido excluiu a restrição de crédito existente em seu nome e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade ou inexigibilidade do contrato, cujo débito foi levado aos órgãos de proteção ao crédito, e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
O requerido apresentou contestação, aludindo que houve culpa exclusiva de terceiro; que terceiro portava documentos oficiais idênticos aos originais e se apresentou como sendo a autora, solicitando a emissão de cartão de crédito; que foi vítima de estelionatário; que a autora possui outras restrições de crédito; que a restrição de crédito perdurou por 24 dias e que não há prova dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/46). Juntou documentos (fls. 47/67).
Réplica (fls. 70/76).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise da contestação, observo que a conduta do requerido não foi equivocada: com base nos documentos apresentados, quais sejam, cédula de identidade (fls. 47) e comprovante de endereço (fls. 48), emitiu termo de adesão cartão (fls. 49), colhendo a assinatura do interessado que se assemelhava àquela aposta na cópia naquele momento exibida.
Não havia meios ao requerido de conhecer a falsidade do documento. A divergência nos dados não era facilmente perceptível. Afinal, se realizada consulta no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito verificar-se-ia que o nome da autora, o nome da mãe e a data de nascimento correspondiam à realidade. 
Portanto, parece-me que o requerido não agiu com falta de cautela, já que não lhe era possível evitar a fraude. Ambos foram vítimas da fraude: o autor, porque foi cobrado por dívida inexistente e o requerido, porque concedeu crédito a terceiro que se passou pela autora.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, não, porém, na quantia pretendida. Afinal, como dito, também o requerido foi vítima de fraude, porém ele, no exercício do comércio, objetiva lucros, o que determina assumir o risco de produzir danos a terceiros.
Não convence a argumentação do requerido de que aplicável ao caso a Súmula n. 385 do STJ, uma vez que, conforme documento de fls. 50, a autora não possuía outra negativação por ocasião da inscrição indevida. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando a exclusão da restrição de crédito de forma espontânea pelo requerido, fixo a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de emissão de cartão de crédito em nome da autora;
b) Declarar a inexigibilidade do débito pendente em nome da autora e que foi objeto de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se o pólo passivo da ação para constar a correta razão social do requerido: Banco Triângulo S/A. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
