

SENTENÇA

Processo nº:0017204-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Conceição Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho



Vistos.



JOSÉ CONCEIÇÃO SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débitos c.c. danos morais em face de INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A. Sustenta que foi surpreendido pela cobrança de diversas despesas, realizadas em dezembro de 2012, efetuadas através do cartão com numeração final 3387, bloqueado por extravio em 05/01/2013. Pleiteou a declaração de inexistência de qualquer débito junto à instituição financeira e a condenação do banco réu ao pagamento de dano moral, estimado em 20 salários mínimos (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/37).

A ré foi citada (fls. 39) e contestou a ação alegando que agiu de boa-fé, pois efetuou a baixa do saldo devedor tão logo comunicada do fato, assumindo o prejuízo antes de confirmada a fraude. Impugnou o quantum indenizatório pretendido (fls. 45/46). Juntou documentos (fls. 47/72).

Réplica (fls. 75/79). Instadas a especificarem provas, a ré pleiteou o depoimento pessoal do autor (fls. 82). O autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 83).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que não vislumbro a necessidade de produção de provas em audiência, sendo suficientes para o julgamento da lide os documentos carreados aos autos.

A ação é procedente.

É fato incontroverso que os débitos lançados na fatura do autor são indevidos, fato admitido pela ré, até pelo estorno dos débitos contestados. 
 
A ré sustenta que agiu com boa-fé, eis que efetuou a baixa no momento em que tomou conhecimento dos fatos, bem como a ausência de danos, uma vez que não pleiteou a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Em que pese o alegado pela ré, o documento de fls. 49 indica que houve inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida, em 18/04/2013, com exclusão apenas em 04/05/2013, no valor de R$603,00. Assim, ainda que por poucos dias, o autor teve o nome incluído de forma indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Ademais, o autor efetuou reclamação junto ao PROCON e, em resposta o réu apresentou a seguinte defesa: ?(...) É de responsabilidade do cliente, manter sempre o cartão em sua posse ou em local seguro e também em zelar pelo sigilo em sua senha, não a fornecendo para terceiros (...).? ?(...) Portanto a responsabilidade pelas despesas contestadas só pode ser imputada ao próprio autor, que as realizou, ou então a terceiros que tinham o cartão e a senha do titular do cartão (...)? (fls. 20/24).

Portanto, verifica-se que a instituição financeira não atendeu de forma imediata a solicitação do autor, pois houve a necessidade de ingressar com a presente ação para que o réu efetuasse o estorno. 

A requerida não comprovou que os débitos contestados foram efetuados pelo autor. Por se tratar de prova negativa, cabia a requerida demonstrar que o autor utilizou o cartão de crédito e as compras apontadas na fatura, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
 
Portanto, não se pode alegar a existência de fato de terceiro ou culpa exclusiva do autor, com o intuito de ver rompido o nexo causal. A conduta culposa da ré atua como concausa que, aliada à conduta do terceiro, ensejou o prejuízo. Neste sentido já se decidiu:

Ementa: DANO MORAL Inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito. Indenização. Cabimento. Danos presumidos na espécie: A indevida inclusão do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautado no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, à luz do princípio da razoabilidade, a indenização por danos morais  fixada pelo MM. Juízo de Primeiro Grau em favor do consumidor deve ser reduzida. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Apelação nº 0010943-93.2012.8.26.0604, Relator: Nelson Jorge Junior, Comarca:Sumaré, Órgão julgador: 17ª Camara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/09/2013).

Ementa: CARTÃO DE CRÉDITO. Dívida inexistente. Cadastro indevido em órgão de proteção ao crédito. Reconhecimento pela própria ré. Contratempos e aborrecimentos com força para configurar dano moral. Compensação que deve ser fixada segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade, daí a necessidade de sua redução. Recurso parcialmente provido (Apelação 0038294-90.2011.8.26.0114, Relator: Gilberto dos Santos, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado)

O autor teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes em virtude da cobrança indevida. Além disso, deve-se levar em conta a idade do autor, que ostenta mais de 70 anos e se viu obrigado a efetuar reclamações junto à instituição financeira e, mesmo após notificar o réu através do PROCON não teve atendida sua solicitação.

A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Neste contexto, é evidente que a negativação do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Sem dúvida, a inscrição do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito macula o bom-nome e a imagem da pessoa. 

Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado.

A responsabilidade pelo dano causado ao autor não pode ser afastada. Ademais, foi preciso acionar o Poder Judiciário para que o autor tivesse sua pretensão atendida.

Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito.

Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93).

Portanto, entendo que, dentro do parâmetro supramencionado, o valor R$-5.000,00 é suficiente para ressarcir os danos e não causa enriquecimento indevido em favor do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência dos débitos relativos ao cartão de crédito final 3387, descritos na inicial, bem como para CONDENAR a requerida FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a pagar ao autor JOSÉ CONCEIÇÃO SANTOS indenização por dano moral, na quantia correspondente a R$-5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
