

SENTENÇA

Processo nº:0017189-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Cristina Jovanini Guilherme
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, destaco a legitimidade passiva de C&A MODAS LTDA. Pela fatura mensal do cartão de crédito objeto da lide, denota-se que foi solicitado como forma de pagamento para ser usado dentro de estabelecimento C&A MODAS. Assim, assume, juntamente com a administradora de cartões, a responsabilidade pelos fatos descritos em inicial.
Trata-se de demanda proposta por KELLY em que alega ter sido apontado seu nome em cadastro de inadimplentes em razão de transação comercial que desconhece.
Em contestação, nenhuma das requeridas afasta a ocorrência de fraude, tanto que providenciaram a exclusão do nome da parte autora logo após a reclamação administrativa.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela parte requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, às requeridas incumbiam provar a sua falta de responsabilidade. Compulsando os autos, verifica-se que não foi apresentada eventual cópia do contrato em que a  requerente figura como devedora. Sendo assim, deve ser cancelado o débito referente ao cartão mencionado nos autos.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro estelionatário, a culpa é exclusiva das requeridas em face da parte autora, já que não atuaram com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial às requeridas, devendo arcar com este ônus.
Além disso, o documento de fls.22 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito da autora. 
Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome da requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), especialmente porque a exclusão do apontamento se deu de forma administrativa (fls.27), anteriormente à propositura da demanda. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$3.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta, determinando, ainda, o cancelamento de qualquer débito do contrato 1250190718920000. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
