

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017595-62.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Rosemeire Marques da Silva
Requerido:Grupo Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 71) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 73).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. Ademais, os fatos narrados pela autora encontram respaldo nos documentos anexados.
Assim, a autora faz jus ao pagamento da indenização objeto do seguro contratado, no total de R$600,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a negativa do réu (agosto de 2012). 
Os danos morais também não podem ser afastados. A autora viu-se desempregada e desamparada, embora tivesse contratado seguro para o caso de desemprego involuntário. 
Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. 
Levando-se em conta os fatos narrados na inicial e as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em valor equivalente a três vezes a indenização negada (R$1.800,00).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$600,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
