

SENTENÇA

Processo nº:0017769-04.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Grupo de Eventos Desing Consultants Ltda
Requerido:Casa Verde Comercio de Laminados Madeiras e Ferragens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


GRUPO DE EVENTOS DESING CONSULTANTS LTDA move a presente ação de nulidade de protesto contra CASA VERDE COMÉRCIO DE LAMINADOS MADEIRAS E FERRAGENS, aduzindo, em síntese, que teve dois cheques indevidamente protestados pela ré, eis que já ultrapassado o prazo para apresentação dos títulos. Com tais fundamentos, pede a declaração da nulidade do protesto, bem como indenização por danos morais (fls. 2/10).

Pela decisão de fls. 24/25, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de serem suspensos os efeitos dos protestos dos títulos.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 29/31, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a regularidade do ato notarial.

Réplica a fls. 58 

Instadas as partes a especificar provas (fls. 59), quedaram-se elas inertes (fls. 71).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, considerando que a ré que foi a responsável pelos protestos impugnados na presente ação.

No mérito, não procedem os pedidos.

Trata-se de ação de nulidade de protesto, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

A autora limita-se a aduzir a nulidade dos protestos de dois cheques por ela emitidos, não havendo discussão, nesta causa, sobre a exigibilidade dos títulos em si, mas apenas sobre a regularidade ou não dos protestos efetivados.

Entende a requerente que os protestos não são válidos, haja vista que foram lavrados após o decurso do prazo de apresentação dos títulos, em desconformidade ao disposto nos artigos 33 e 48 da Lei 7.357/85.

Verifica-se a fls. 40/41 que o cheque de número 108 foi emitido em 20 de dezembro de 2010 (pós datado para 8 de março de 2011), apresentado à compensação em 9 de março de 2011 e encaminhado a protesto em 18 de abril de 2011.

De seu turno, o cheque de número 109 foi emitido em 20 de dezembro de 2010 (pós datado para 8 de abril de 2011), apresentado à compensação em 8 de abril de 2011 e encaminhado a protesto em 18 de abril de 2011 (fls. 42/43).

Portanto, mesmo se considerada a data de emissão do cheque (e não as pós datadas), verifica-se que quando os cheques foram encaminhados a protesto, sequer a força executiva tinham eles perdido.

E a Súmula n. 17 deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assim dispõe: ?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios?. 

Nesse idêntico sentido:

?PROTESTO DE CHEQUE PRESCRITO - Possibilidade de efetivação de protesto - Meio lícito de cobrança extrajudicial - Inexistência de óbice legal - Art. Io da Lei n° 9.492/97 que ampliou o cabimento do protesto para hipóteses de descumprimento de obrigações nascidas não somente de títulos de crédito, mas também de outros documentos representativos de dívida - Súmula n° 17 do TJ/SP - Dano moral e material - Ato lícito que não tem potencial para fazer surgir lesão passível de reparação - Recurso não provido? (TJSP, Apelação n. 0003034-04.2005.8.26.0197; 12a Câmara de Direito Privado; Des. Rel.Castro Figliolia; j . em 23.05.2012).

?AÇÃO DECLARATÓRIA - Protesto de cheques prescritos ? Licitude - Excluída a possibilidade de execução do título, há outros mecanismos de cobrança à disposição do credor - Inteligência da Súmula n° 17 do Tribunal de Justiça de São Paulo. Recurso provido? (Apelação n. 9201419-40.2008.8.26.0000; 24a Câmara de Direito Privado; Des. Rel. César Mecchi Morales; j . em 10.05.2012).

Portanto, a jurisprudência desse Tribunal é maciça no sentido da viabilidade do protesto enquanto for possível a cobrança da dívida estampada no título e não apenas enquanto estiver em curso o prazo para apresentação da cártula.

No caso em apreço, como já exposto, sequer a pretensão executiva dos cheques estava prescrita quando da apresentação a protesto, de modo que deve ser reconhecida a validade do ato notarial. 

E a exigibilidade dos cheques não é objeto da presente ação, haja vista que a autora aqui se limita a discutir a validade dos protestos lavrados.

Portanto, sendo regulares os protestos, em indenização não há que se falar, de modo que se conclui pela improcedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, comunicando a revogação da tutela de urgência, para protesto dos títulos mencionados na inicial.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
