

SENTENÇA

Processo nº:0017335-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.


ELAINE BARBOSA DE ABREU move ação de obrigação de fazer com pedido de liminar contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP dizendo, em resumo, que no dia 16/04/2012, se deparou com um extrato de débitos em aberto emitido pela ré, e para que se pudesse evitar a possível suspensão de água em sua residência, efetuou o pagamento da fatura no mesmo dia. Entretanto, alega a Autora que a empresa ré, sem a devida autorização, invadiu a sua residência e retirou o hidrômetro, devido ao valor em aberto que a Autora havia se deparado no dia 16/04/2012. De acordo com o ocorrido, alega a Autora que não teve o seu fornecimento de água restabelecido, estando assim há quase quatro dias sem água em sua residência. Pelo exposto, requer a Autora, liminarmente, o restabelecimento do fornecimento de água, e a recolocação do hidrômetro retirado de sua residência. Requer, ainda, indenização por danos morais, determinado pelo Juízo, e a inversão do ônus da prova, bem como honorários no percentual de 20% sobre o valor total da indenização. Juntou documentos a fls. 06/16.
Em aditamento à inicial (fls. 21), a Autora requereu a condenação da ré no montante equivalente a 100 salários mínimos, à época do pagamento, acrescida do pagamento dos honorários no percentual de 20% sobre o valor total da indenização. 
Tutela antecipada deferida a fls. 24, para que a ré restabelecesse em 24 horas os serviços fornecidos pela empresa-ré, sob pena de multa diária de 1/3 do salário mínimo durante 30 dias.
Réu citado a fls. 28.
Em contestação (fls. 30/36), aduz a ré que no dia 14/04/2012, visitou o imóvel da Autora, a fim de notifica-la acerca do inadimplemento da fatura do mês de janeiro de 2012, que vencia em 22/02/2012. No entanto, como não havia ninguém no local, alega a requerida que deixou a notificação na caixa de correio da Autora, não executando o corte no fornecimento de água, tampouco a retirada do hidrômetro do local posteriormente. Afirma a ré, que a Autora quitou a fatura aproximadamente dois meses após o seu vencimento, e somente no dia 26/04/2012, a Autora informou a requerida a necessidade da instalação de um novo hidrômetro no local, sendo que a requerida orientou a requerente de que a mesma deveria preparar o local para a instalação do hidrômetro, e após a informação dada pela Autora de que o local encontrava-se pronto, a requerida instalou o hidrômetro no dia 10/05/2012. Portanto, afirma a ré que não retirou o hidrômetro do imóvel da Autora, tampouco executou o corte do fornecimento de água, dizendo que o pleito de recolocação do hidrômetro no local torna-se descabido, uma vez que já foi instalado pela requerida. Alega, ainda, que o pleito de dano moral não foi demonstrado pela Autora, o que se torna descabido também, bem como afirma que incumbe a Autora provar o ônus da prova. Finalmente, requer a ré que se julgue totalmente improcedente o pedido da Autora. Juntou documentos a fls. 37/66.
Em réplica (fls. 71/73), alega a Autora que a requerida tornou-se revel, uma vez que a ré apresentou a contestação após o prazo ter decorrido para que os fatos aduzidos na inicial pudessem ser refutados. Reitera a requerente, que houve a retirada do hidrômetro de sua residência; e ainda, que a solicitação para uma nova instalação de hidrômetro ocorreu no final do mês de março, não no dia 26/04/2012, uma vez que o funcionário Luis visitou a requerente em sua residência, para informar que o prazo para religar o fornecimento da água seria de três dias, afirmando a Autora que já estava sem o fornecimento de água há dez dias. Afirma a Autora, que ficou onze dias sem água em sua residência, mesmo após ter realizado o pagamento, alegando que o hidrômetro foi retirado no mesmo dia em que ocorreu o corte do fornecimento de água, no dia 16/04/2012. Declara, também, que solicitou instalação de um novo hidrômetro porque a requerente estava reformando a sua residência. No entanto, alega que, apesar do pedreiro ter feito o serviço que se podia fazer na ausência de água, o mesmo teve que se retirar, porque existiam serviços que eram necessários ser feitos com a presença da água, e o pedreiro não podia permanecer no local. E, finalmente, requer o julgamento procedente do pedido, reiterando os termos da inicial. Juntou documento a fls. 74.
Em decisão interlocutória (fls. 76), determinou-se que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir.
O réu (fls.79) não possuí interesse na produção de mais provas e na realização de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A causa de pedir está no sentido de que, por débito pendente, mas pago, em 16/4/2012, a parte ré, teria efetuado corte dos serviços e retirado hidrômetro, ficando, por isso, sem o respectivo fornecimento dos serviços da concessionária, requerendo-se,  restabelecimento dos serviços e recolocação do hidrômetro. Pleiteia-se, ainda, pela ausência dos serviços, indenização equivalente a cem salários mínimos, a título de dano moral.
Pois bem, ficou claro nos autos, que a autora adquiriu o imóvel em janeiro de 2.012 e encontrava-se inadimplente de débitos desde a fatura  vencida em 22/2/2012; tais débitos foram quitados em abril de 2.012.
A inadimplência conduziria à licitude de interrupção do serviços,  desde que houvesse regular notificação específica.
Ficou claro que a parte autora tão logo a quitou, recorreu à Juízo, ao invés de ter comparecido à empresa ré: ?efetuou prontamente o pagamento (doc.3) e posteriormente iria até a empresa ré para averiguar a respeito da referida pendência? (fls.3). 
Ocorre, que a parte requerente, admite, ainda, na exordial, que  havia pleiteado, administrativamente, no seu imóvel, mudança do local  do ramal do hidrômetro, esclarecendo, na réplica, que tal pedido, teria efetuado, em final de março de 2.012.
Não ficou estabelecido nos autos, se o corte dos serviços da concessionária ocorreu em decorrência de débito.
Não foi dado saber, no processo, as condições anteriores do hidrômetro existente no imóvel, mas há notícias de quando o mesmo é muito antigo, necessita ser substituído.
De outro lado, o fato, dito pela parte autora, de ter ficado paralisado os serviços de reforma do imóvel, por alguns dias, além de não ter ficado demonstrado, isso tão somente, não caracteriza elementos do alegado dano, de natureza moral.
No mesmo sentido, o propalado conhecimento do corte dos serviços na vizinhança não restou demonstrado e isso não configuraria elemento de caracterização de dano, porquanto havia mesmo, de início, débitos pendentes. 
Restou incontroverso que o novo ramal com hidrômetro foi regularizado e que os serviços voltaram à normalidade, antes mesmo do deferimento do pedido de tutela antecipada. Assim, o pedido de obrigação de fazer perdeu seu objeto.
Desse modo, não procede a ação.
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo IMPROCEDENTE a ação, ficando insubsistente a tutela deferida.
Condeno a parte autora, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. e Int e, arquivem-se.
São Paulo, 21 de maio de 2.014.

Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS.
           JUÍZA DE DIREITO
