

SENTENÇA

Processo nº:0017557-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:Rosemary Gabriel da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glauco Costa Leite


VISTOS


BANCO PECÚNIA S/A ajuizou a presente ação de busca e apreensão em face de ROSEMARY GABRIEL DA SILVA, sustentando, em síntese, que as partes celebraram contrato de mútuo com alienação fiduciária do veículo PALIO EX, DFT-4453, ano 2002, chassis n° 9BD1710222160287 e que a requerida deixou de pagar as prestações do financiamento concedido, sendo notificada da mora (fls. 15/17). 
Foi pedida a concessão de liminar para a busca e apreensão do bem e, ao final, caso não purgada a mora, a procedência do pedido para consolidação do autor na posse e propriedade do bem.
A liminar foi deferida (fls. 24).
Citada, a requerida apresentou contestação, e embora reconhecendo os débitos, afirmou que o banco autor calculou as prestações de forma equivocada, cobrando valores exorbitantes (fls. 27/31).
A requerida apresentou reconvenção, sustando que a requerida feriu o regramento do CDC. Pleiteia a repetição do indébito, bem como a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 40/45).
A requerida/reconvinte depositou nos autos a quantia de R$ 3.261,38, com o escopo de purgar a mora (fls. 82).
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 23/11/2011.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 

DA APLICAÇÃO DO CDC
Cabe, inicialmente, estabelecer a aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor. 
A instituição financeira presta serviços de crédito, que estão sob a tutela do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 3°, do Código de Defesa do Consumidor. 
Inegável, por outro lado, que à  ROSEMARY se atribui a condição de consumidora por ser destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Contudo, desnecessária a inversão do ônus da prova para o desate do feito.

DA REVISÃO CONTRATUAL
A revisão judicial do contrato em comento é juridicamente possível, calcada em preceitos constitucionais e nas regras de direito comum.
Encontra-se arraigado na Constituição Federal de 1988, entre as garantias fundamentais (art. 5º, inciso XXXV), dispositivo que assegura a intervenção do Poder Judiciário para apreciação de lesão ou ameaça a direito da parte.
Os abusos cometidos pelas instituições financeiras devem, por certo, ser combatidos. Porém, a mera insatisfação não pode redundar na revisão, exceto diante de ilicitudes ou abusos.
Outrossim, nada há de obscuro que pudesse induzir a erro o devedor, que ao firmar a avença tinham plena consciência das consequências que adviriam posteriormente em caso de inadimplência. 
Tem plena incidência ao caso o princípio pacta sunt servanda, que vincula as partes. Nas palavras de Fábio Ulhoa Coelho:
?(...) a ninguém é possível liberar-se, por sua própria e exclusiva vontade, de uma obrigação assumida em contrato. Se o vínculo nasceu de um encontro de vontades, ele somente poderá ser desfeito por desejo de todas as pessoas envolvidas na sua constituição (ressalvadas as hipóteses de desconstituição por fatores externos à manifestação volitiva) Isto significa especificamente, que todos os contratos têm, implícitas, as cláusulas de irretratabilidade e de intangibilidade. Pela primeira, afasta-se a possibilidade de dissolução total do vínculo por simples vontade de uma das partes; pela outra, revela-se impossível a alteração unilateral das condições, prazos, valores e demais cláusulas contratuais (...)? (Manual de Direito Comercial. 15º ed., São Paulo, Saraiva, 2004,  p. 425).
Outrossim, não identificado excesso, não há que se falar em repetição do indébito ou mesmo em indenização por danos morais.
A ação de busca e apreensão deve ser julgada procedente, e improcedente a reconvenção, sendo inclusive desnecessário que se aguarde ulterior manifestação da reconvinda.
Por primeiro, denoto incontrovérsia quanto à existência do contrato e o inadimplemento do devedor, sendo que este apenas se insurge quanto ao montante cobrado.
Em verdade, tanto na contestação como na reconvenção, a parte alega aleatoriamente que o contrato foi calculado de forma abusiva. 
A requerida/reconvinte apresenta planilha de cálculo sem encartar os comprovantes de pagamento, descumprindo o ônus que lhe impõe o art. 333, I e II, do CPC. Ora, inviável que se identifique qualquer excesso no cálculo sem a comprovação das datas de pagamentos.
Ademais, na planilha juntada pela financeira nota-se que a requerida/reconvinte em todas as parcelas que pagou, o fez em atraso. Nem mesmo uma parcela sequer foi paga tempestivamente. Diante de tal constatação indisputável que a requerida contraiu financiamento ao qual não tinha condição de arcar, desde o princípio. 
Isso sem mencionar o fato de que a filha da requerida/reconvinte teria dito ao oficial de justiça que o veículo se encontrava no Rio de Janeiro, em lugar incerto, ou seja, o auto foi alienado sem que a consumidora sequer detivesse a propriedade do auto.
Não tem se admitido a mera insurgência genérica com o escopo de revisar contrato bancário, sem que a parte indique em que especificamente consiste a ilegalidade. 
Neste sentido:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA BUSCA E APREENSÃO - Cerceamento de defesa não configurado não há necessidade de prova pericial questão de direito Alegações genéricas - Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 9243041-02.2008.8.26.0000 - Relator(a): José Malerbi - Comarca: Igarapava - 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/12/2011).
Outrossim, é atribuída ao devedor, na alienação fiduciária, a qualidade de depositário, com todas as responsabilidades e encargos inerentes e impostos pela lei civil e penal.  
Vale dizer, o devedor não pode dispor da coisa a qualquer título, devendo restituí-la ou o seu equivalente em dinheiro.
A dívida é em dinheiro e o credor não está obrigado a receber prestação de natureza diversa (art. 863 do Código Civil).
Os bens não se destinam ao pagamento, mas sim à alienação para obtenção de valores para a quitação da dívida, porque dados em garantia.
Leiloados, podem atingir valor superior ou inferior ao da avaliação ou mesmo ao valor da dívida. 
Se o produto da alienação superar o valor da dívida, a diferença será entregue ao credor (art. 2º, caput,  do Decreto 911/69).
De qualquer maneira, porém, o devedor, se não paga a dívida, deve entregar os bens alienados ao credor, porque ele é o proprietário dos mesmos (art. 1º, do Decreto 911/69).
O bem, a princípio, não se destina ao pagamento, mas sim a alienação para obtenção de valores para a quitação da dívida, porque dados em garantia.
Por fim, melhor analisando os documentos juntados pela reconvinte acerca de sua hipossuficiência financeira, concedo-lhe a gratuidade (fls. 60/62). Anote-se. 
Diante do exposto, torno definitiva a medida liminar concedida, e (1) JULGO PROCEDENTE a ação de busca e apreensão para, efetuada a apreensão do bem, consolidar à autora a propriedade e a posse plena do veículo PALIO EX, DFT-4453, ano 2002, chassis n° 9BD1710222160287  (art. 3º, §5º, do Decreto Lei n. 911/99); (2) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
No mais, condeno a requerida no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20 §4°, do Código de Processo Civil. Todavia, a execução da verba fica condicionada à alteração das condições econômicas da parte devedora, beneficiária da assistência judiciária, nos termos do art. 11, parágrafo 2°, da Lei n° 1.060/50.
Outrossim, considerando que a requerida depositou nos autos a quantia de R$ 3.261,38, incontroversa, expeça-se guia de levantamento à autora. 
P.R.I.
De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011
GLAUCO COSTA LEITE
                                                                    Juiz de Direito
