

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017484-59.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria das Dores Targino Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

MARIA DAS DORES TARGINO LIMA, por sua curadora especial, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de contrato  c.c. repetição de indébito em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que  a autora é pessoa incapaz, tendo sido abandonada por familiares. Que residia até pouco tempo na cidade de Caicó, Rio Grande do Norte, onde vivia perambulando pelas ruas, inclusive durante a noite. Que a autora é beneficiária da pensão de seu falecido esposo, registrada no INSS sob n. 1096244478. Que averiguou a existência de descontos em seu benefício previdenciário, desde 07/06/2011, em decorrência de suposto empréstimo contratado junto ao réu, de n. 577811649 no valor de R$ 4.650,00. Todavia, não celebrou tal contrato. Alegou desconhecer o beneficiário do empréstimo. Requer gratuidade de justiça, antecipação de tutela para a suspensão dos descontos e a procedência dos pedidos, com a declaração de nulidade do contrato e a condenação do demandado à restituição dos valores além da sucumbência. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/71.

A antecipação de tutela foi deferida (fl.78).

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 111/134. Preliminarmente requereu a revogação da tutela antecipada, ante ausência de pressupostos para sua concessão, quais sejam, ausência de prova inequívoca  e comprovação de efeito danoso.  Prejudicialmente alega o processo de interdição estar em andamento, invocando a suspensão da presente demanda, conforme artigo 265, inciso IV, alínea ?a? do Código de Processo Civil. No mérito alega a legitimidade do contrato firmado entre as partes. Disse que o contrato fora firmado 2 anos antes do processo de interdição da autora e que esta somente surtirá efeitos a partir da sua prolação, tendo agido em consonância com as disposições normativas em vigor. Pugna pela improcedência.

Réplica às fls. 165/168.

Parecer do Ministério Publico às fls. 182/187.

É o relatório do necessário.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Rejeito ainda a questão prejudicial suscitada, vez que a declaração judicial de incapacidade da requerente não é causa que determine, por si só, o julgamento desta demanda, calcada que é em fundamentos outros, inclusive as condições sociais da autora, o lugar onde vive e a natureza do contrato supostamente firmado entre as partes. 

No mérito, a ação é procedente.

Não há nos autos prova da efetiva contratação do mútuo pela autora, com autorização de descontos diretamente de seu benefício junto ao INSS., tampouco de que esta recebeu o crédito correspondente à operação. E tais provas essencialmente documentais por natureza deveriam vir aos autos juntamente com a contestação. Os documentos preexistentes à lide e que fundamentam a contestação devem acompanhá-la, sob pena de preclusão da prova. Só podem ser juntados depois dessa oportunidade os documentos novos. (TJMG - APCV nº 5.383.298-27.2009.8.13.0145 ? Juiz de Fora - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. Alvimar de Ávila - J. 27.10.2010 ? DJEMG 08.11.2010).

Cumpre esclarecer que a autora apresenta quadro psicopatológico compatível com CID-10: F0-1, conforme documento de fls. 23, o qual lhe atribuiu total incapacidade para atos da vida civil. Referido documento, em que pese ter sido emitido em abril de 2013, atesta ser a autora portadora da doença há aproximadamente 14 anos. 

Ainda que se admita a possibilidade de a requerente ter celebrado o aludido contrato, de todo modo este padeceria de nulidade, tendo em vista que sua incapacidade precede ao evento. Tal assertiva, no entanto, torna-se inviável, pois sequer o réu juntou em sua defesa a cópia do referido contrato. 

A respeito:  93348088 - APELAÇAO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DECLARATÓRIA. NULIDADE DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO FIRMADO POR AGENTE INCAPAZ. Trata-se de ação declaratória objetivando a nulidade do contrato de empréstimo pessoal, a sustação dos descontos realizados em folha de pagamento e a restituição dos valores indevidamente debitados, em razão de o contrato de mútuo ter sido celebrado por incapaz sem a representação de seu curador, julgada parcialmente procedente na origem. Não apreciação do agravo retido interposto pelo apelante, pois este não foi repristinado nas razões recursais de apelação. Inobservância da regra prevista no artigo 523, § 1º, do código de processo civil. As circunstâncias do caso concreto não possuem o condão de afastar a nulidade do negócio jurídico praticado por pessoa absolutamente incapaz. O artigo 104 do Código Civil estabelece que a validade do negócio jurídico requer agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou determinável e forma prescrita ou não defesa em Lei. Por conseguinte, a contratação realizada por pessoa absolutamente incapaz, sem a devida representação, enseja, de pleno direito, a nulidade do negócio realizado, conforme previsão expressa no artigo 166, inciso I, do Código Civil. A nulidade dos negócios jurídicos praticados por pessoa incapaz é absoluta, não podendo subsistir nem ser convalidada, ratificada ou corrigida, além de poder ser reconhecida de ofício, não incidindo aos prazos de decadência ou prescrição. O banco réu sequer acostou aos autos os documentos apresentados pela autora no momento da contratação, para fins de comprovar que efetivamente não tinha conhecimento da condição de incapaz da contratante, ônus que lhe incumbia a teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Manutenção da sentença que declarou nulo o contrato de empréstimo celebrado entre as partes, mediante a compensação das parcelas adimplidas do depósito recebido de R$ 4.000,00. Agravo retido não conhecido e apelação desprovida. (TJRS; AC 477821-59.2010.8.21.7000; Pelotas; Vigésima Terceira Câmara Cível; Rel. Des. Niwton Carpes da Silva; Julg. 11/09/2012; DJERS 24/09/2012)

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII). Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou os descontos de seu benefício junto ao INSS. 

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo. Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à declaração de inexistência de relação jurídica entre ela e a ré. Nesse aspecto, por ter alegado a autora um fato negativo, cabia ao réu provar a existência da relação entre as partes, e como já exposto, deixou de produzir prova documental essencial para a solução da demanda.

Outrossim, o dano material restou comprovado por meio dos documentos de fls. 100/107 devendo a autora ser ressarcida integralmente pelos valores indevidamente descontados de seu benefício, até a efetiva suspensão dos descontos (fls. 18) nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria das Dores Targino Lima em face de Banco Bradesco S/A, para declarar a inexistência do débito oriundo do contrato de empréstimo nº 577811649 no valor de R$ 4.650,00, com pagamento em 60 parcelas de R$ 151,50 (fls. 18), e condenar o demandado a restituir integralmente os valores das prestações descontadas indevidamente do benefício de pensão da autora, até a data da efetiva suspensão dos descontos (fls. 78) acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação e correção monetária. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Ciência ao digno representante do Ministério Público.

P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
