

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017632-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:José Anselmo de Souza Martins, CPF 651.871.565-00
Advogado:Paulo Lourenço Sobrinho, OAB/SP 42.942
Réu:Gleison Silva de Queiroz, CPF 058.043.154-12
Data da audiência:27/09/2012 às 16:30h



Aos 27 de setembro de 2012, às 16:19 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento pessoal do réu que disse: "no momento do acidente o local estava sinalizado, mas que o cone estava muito próximo ao veículo do autor e que duas pessoas já tinham freado em cima e derrubado o cone. Eles conseguiram evitar o acidente, mas eu não. As fotografias que acompanharam o processo retratam o local do acidente, mas o cone, no momento da colisão, estava mais próximo do veículo do autor". Em seguida,  proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há como deixar de imputar a culpa pelo acidente ao réu. A sua própria fala revela que, ao contrário dos outros dois motoristas que conseguiram evitar a colisão, o mesmo não se sucedeu com ele, já que certamente imprimia velocidade incompatível com o local e não teve tempo suficiente para evitar o evento danoso. Por outro lado, o autor tomou a cautela mínima necessária para sinalizar o local, indicando que o seu veículo estava imobilizado na via por ter apresentado defeito mecânico. Assim, o simples fato de o réu colidir com veículo imobilizado regularmente na via pública faz presumir a sua culpa, devendo arcar com o dano que causou, comprovado nos autos através da nota fiscal de fls. 08. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.550,00 (quatro mil quinhentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:Adv. Autor:

Réu:
