

CONCLUSÃO

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.017052-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Abono de Permanência em Serviço (Art. 87)
Requerente:Maria Cecília Brasil Pires de Almeida
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.


MARIA CELIA BRASIL PIRES DE ALMEIDA ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em síntese, que na condição de servidora pública estadual do Quadro do Magistério, requereu a liquidação do seu tempo de serviço para fins de aposentadoria em 01 de março de 2000, o que foi negado em 24.10.2000, obrigando-a a ingressar com ação, que acabou por ser julgada procedente, determinando-se a expedição da certidão de contagem de tempo de serviço, que foi ratificada dm 20.10.2004, de posse do que a autora requereu sua aposentadoria, que foi concedida em 27.01.2005. Assim sendo, deve ser indenizada pelo tempo que trabalhou compulsoriamente, aguardando o deferimento da aposentadoria, tomando por base os valores dos proventos vigentes por ocasião da aposentadoria, com  juros e correção monetária .

Citada, a ré contestou a ação a fls. 219 e seguintes, aduzindo que a regra é que o pedido de certidão de liquidação de tempo de serviço não significa a opção pela aposentadoria que, igualmente, deve ser requerida, não havendo suporte legal para o direito à indenização já que a autora recebeu pelo trabalho que prestou. 
Na réplica de fls. 230, a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Equivoca-se a ré ao se posicionar no sentido de que não há prazo máximo para apreciação de pedido de expedição da certidão de tempo de serviço, que antecede a formação do Processo Único de Contagem de Tempo (PUCT) e o pedido de aposentadoria voluntária. O texto do artigo 114 da Constituição do Estado de São Paulo é bem claro no sentido inverso: A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de seus direitos e esclarecimento de situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de dez dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição ... omissis

Evidente a conclusão de que o artigo 114 é auto-aplicável no que diz respeito ao máximo para a expedição de certidão de tempo de serviço para fins de aposentadoria, sem exceção.
Na presente hipótese, está demonstrado que a Fazenda Estadual se equivocou ao negar a apreciação do pedido de expedição de certidão de tempo de serviço, sob o argumento de que o tempo de serviço prestado fora de sala de aula não poderia ser contado para fins de aposentadoria especial, tese essa que acabou vencida uma vez submetida a apreciação judicial.

 Desse modo, obrigou a autora a aguardar na atividade o deferimento do gozo da inatividade remunerada a que tinha direito desde a data em que protocolou o pedido, que deveria ser apreciado no prazo máximo de 10 dias. Conquanto  possa a aposentadoria produzir efeitos somente a partir da publicação de seu deferimento, o fato é que a autora tem direito a ser indenizada pelo período em que trabalhou quando já poderia estar desfrutando do descanso. A negativa na apreciação do pedido, que se mostrou improcedente, gera a obrigação de indenizar, independentemente da demonstração de dano ou prejuízo,  que no caso é presumido. Veja-se que a demora ocorreu na expedição da certidão e não na apreciação do pedido de aposentadoria, esse sim concedido dentro do prazo legal. Dessa forma, o tempo em que extrapolou a Fazenda Estadual vai de dez dias passados do requerimento da extração da certidão até a data do requerimento da aposentadoria.
 Houve evidente falha no serviço público, que gera o direito à indenização.
No sentido da presente decisão,  em situação análoga contra a Municipalidade de São Paulo, temos o v. acórdão prolatado nos autos da Ação Rescisória 235.998-5/0-00, publicado na RJTJSP-Lex 257/348, sendo Relator Des. Abreu Oliveira, que ora transcrevo parcialmente: 
Todavia, no mérito, acolhe-se o pleito inicial. Para tanto, refrise-se  que o art. 101, da Lei Orgânica do Município de São Paulo, dispõe: O pedido de aposentadoria voluntária bem como as pendências respectivas deverão ser apreciadas no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da lei. Assim, tem-se que a disposição é literal, não deixando margem a qualquer interpretação paralela, muito menos para se considerar a norma de caráter programático ou mesmo relegá-la para o campo dos princípios. Não socorre, também, à Ré os argumentos de imprevisibilidade e irresistibilidade, porquanto modificações do panorama previdenciário nacional são constantes, tendo sido plena e previamente anunciados pelos meios de comunicação. Dessa forma, para bem resumir, o direito do Autor de receber indenização pelo retardamento suportado, que não deu causa, é certo, posto que não teria ele que trabalhar por período maior do que aquele estipulado no dispositivo referido. Na mesma trilha, o eminente Desembargador Pinheiro Franco, quando da apreciação do recurso de Apelação, em lúcido voto vencido, registrou: Não pode o servidor ser prejudicado por falha da Administração em não estar preparada para apreciar pedido de aposentadoria no prazo previsto em lei, não podendo ser considerado motivo de força maior pedidos de diversas aposentadorias de outros servidores naquela mesma época. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA CELIA BRASIL PIRES DE ALMEIDA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a ré a indenizar a autora pelo período em que trabalhou e que vai do 10º consecutivo ao protocolo do pedido de expedição da  certidão (01.03.2000) e a data da ratificação da certidão (20.10.2004), tendo como base o valor dos proventos que estivesse recebendo à época da concessão da aposentadoria (27.01.2005), atualizada mês a mês pela Tabela Prática do TJSP e com juros  de 6% a partir da citação, cuidando-se de crédito de natureza diversa do alimentar. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, que estabelece que "Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança." Condeno a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 e custas, na forma da lei, reembolsando a autora. 
Decorrido o prazo para recurso voluntário, subam os autos para o reexame necessário.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
JUIZ DE DIREITO
