

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017758-76.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Bertachini
Requerido:Sulamérica Seguros Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que é beneficiária de seguro-saúde da ré e que seu filho Marcello V. B. de Ferrari com 10 anos foi internado na UTI do Hospital Samaritano no dia 2.5.2011 em razão de diagnóstico de Síndrome Pseudotumural Cerebral, para a qual havia a necessidade dos exames de ?Vitamina A Dosagem? e de ?1,25 Dihidroxi Vitamina D?, os quais foram negados pela ré.  Pleiteia a autora que a ré lhe restitua o valor dos exames de R$ 1.332,68 (fls. 48) e lhe pague indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 77/86 e alegou que a autora não solicitou autorização prévia ou o pedido de reembolso, razão pela qual seria carecedora da ação.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A ré, em sua defesa, embora tenha invocado a necessidade de solicitação de autorização prévia, a rigor não impugnou o fato alegado pela autora de que o contrato entre as partes tenha cobertura contratual para os exames denominados ?Vitamina A Dosagem? e ?1,25 Dihidroxi Vitamina D?.  Na forma do art. 302 do CPC, tinha a ré o ônus da impugnação especificada, sob pena de presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
Por outro lado, mesmo em relação às discussões trazidas aos autos pela ré quanto à metodologia contratual para o reembolso (fls. 79/84), a ré também não trouxe nenhuma informação ou elemento que permita aferir qual o valor contratualmente previsto para o reembolso dos exames supra mencionados, cujo pagamento foi comprovado pela autora às fls. 48.  Tinha a ré o dever não apenas de fazer  menção às genéricas regras contratuais mas, especialmente, de aplicá-las à hipótese concreta e então de relacionar eventual quantidade de US, seu valor e o múltiplo de reembolso aos exames pagos pela autora.  A ré, ao omitir-se e a não fazer nenhuma alusão aos valores e aos exames, deve sujeitar-se à obrigação de reembolso integral.  Na dúvida, conforme art. 47 do CDC, deve-se sempre interpretar a favor do consumidor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Vale observar, como mencionado pela ré, que inexiste nos autos prova ou indício probatório de que a autora tenha solicitado autorização prévia para os exames, razão pela qual não se pode concluir que a ré tenha praticado ato ilícito ao recusar cobertura contratual para dois exames específicos de que o filho da autora necessitou.  A ré custeou os demais exames, internações e tratamento, o que demonstra a sua boa-fé.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Roberta Bertachini ajuizou contra Sulamérica Seguros Saúde S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.332,68.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,91 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
