

SENTENÇA

Processo nº:0017318-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcia de Fatima Hott
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora questiona as cobranças avulsas retratadas nos boletos juntados a fls. 40, 69 e 71, respectivamente nos valores de R$ 941,16 (com vencimento em 09/03/2013), de R$ 1.619,18 (com vencimento em 22/04/2013) e R$ 873,04 (com vencimento em 18/04/2013).
Muito embora a empresa-ré sustente, em contestação, a licitude das cobranças, porque realizadas em conformidade com o contrato, é certo que sequer discriminou a que serviços se referem, nem comprovou nestes autos a correspondente prestação de tais serviços.
Aliás, mostra-se bastante incomum a cobrança de valores em boletos avulsos, enviados por e-mail ao cliente, como ocorreu no presente caso (fls. 70 e 72).
Diante de tudo isso, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores retratados nos boletos de fls. 40, 69 e 71.
Ademais, é certo que os serviços relativos às linhas telefônicas da autora acabaram sendo interrompidos indevidamente, e a autora questionou, por inúmeras vezes, o ocorrido (conforme "protocolos" enumerados a fls. 85/86, não impugnados pela ré).
Dessa forma, pelos evidentes transtornos sofridos, ela também faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, a autora tem também direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelos serviços no período em que as linhas permaneceram inoperantes.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores cobrados nos boletos avulsos juntados a fls. 40, 69 e 71, respectivamente de R$ 941,16 (com vencimento em 09/03/2013), de R$ 1.619,18 (com vencimento em 22/04/2013) e de R$ 873,04 (com vencimento em 18/04/2013), bem como inexigíveis quaisquer valores relativos às linhas de nºs (011) 9.9297-7852 e (011) 9.9501-7965 cobrados no período em que os respectivos serviços permaneceram inoperantes; e b) condenar CLARO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Ficam confirmadas as decisões antecipatórias de fls. 61 e 88.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
