

SENTENÇA

Processo nº:0017412-77.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vanderleia Cruz Oliveira Lopes Pereira
Requerido:X3 Comercio e Estacionamento de Veículos Ltda.


CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


VANDERLEIA CRUZ OLIVEIRA LOPES PEREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de X3 COMÉRCIO E ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 10/02/2010, consignou à venda, na loja ré, o veículo VW Pólo, placas DJD 5763. Após um mês, a ré vendeu o veículo a José Reinaldo Silvestre pelo valor de R$ 6.000,00. Entretanto, a ré não providenciou a transferência da titularidade e não repassou o pagamento à autora. 

Recebeu inúmeras notificações de infração de trânsito referentes ao veículo alienado, totalizando o valor de R$ 1.911,47. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Referiu-se aos prejuízos sofridos. Postulou a procedência da ação para que a ré seja obrigada a transferir o veículo alienado, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00 e por danos materiais no valor de R$ 7.911,47.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Pretende a autora compelir a ré a transferir o veículo alienado para o nome do adquirente. Ainda, requereu o pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Diante do que foi exposto, a despeito da revelia, entendo que não assiste razão à autora. 

Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:


A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit cúria (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).     


Para arrematar, vale lembrar que a revelia não torna o preto, branco; não torna a mentira, verdade. 

A ré é comerciante de veículos e nos termos da Portaria 1606 de 19.08.2005, do Detran/SP, está dispensada de efetuar a transferência do veículo, para o seu nome. 

Ademais, decorridos 30 dias sem que fosse tomada nenhuma providência, a própria autora poderia ter notificado o órgão de trânsito. 

O veículo foi adquirido por um terceiro e este, na condução do mesmo, cometeu infrações de trânsito, resultando na aplicação das multas. Considerando que o veículo permanece em nome da autora, as infrações foram anotadas em seu prontuário. 

Portanto, a atitude ilícita foi cometida pelo terceiro. Nenhuma responsabilidade cabe à ré. 

Inexiste dano moral. O fato desencadeou aborrecimentos à autora, que não são indenizáveis. 

Contudo, o valor pago pelo veículo deveria ter sido repassado à autora, sob pena de se verificar enriquecimento sem causa. Portanto, no que pertine à cobrança da importância de R$ 6.000,00, relativa à venda do automóvel efetuada pela ré a um terceiro, cabe a restituição à autora. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por VANDERLEIA CRUZ OLIVEIRA LOPES PEREIRA em face de X3 COMÉRCIO E ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS LTDA, condenando-a no pagamento da importância de  R$ 6.000,00, acrescida de correção monetária a contar da venda, e juros de mora, desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento de 50% das custas, além de honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada por esta. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
