

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0017643-21.2012.8.26.0011
Requerente:Camila Dallavechia, CPF. 003.380.040-50  
Requerente:Fábio Dias, CPF. 000.715.960-97
Adv. Dr.:Carlos Alberto Olvera, OAB/SP: 108.122 (DATIVO)
Requerido:Red Planejados Comércio de Móveis Ltda (AUSENTE)
Requerida:Bartzen Indústria de Móveis S/A
Preposta Sra.:Eloisa Lima Pereira, RG. 20.910.077-1
Adv. Dra.:Mariana Akhras Borges, OAB/SP: 326.413
Data Audiencia:29 de maio de 2013, às 15 horas


Aos 29 de maio de 2013, às 15:36, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foram apresentados atos constitutivos, carta de preposição, procuração e foi reiterada a contestação já juntada aos autos. A corré Red Planejados foi citada, mas não compareceu. Em seguida, foram ouvidas as partes cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Em relação à corré Red Planejados estava citada e intimada às fls. 90 na pessoa de seu sócio, mas não compareceu à audiência, por isso será declarada a sua revelia. Afasto as preliminares aduzidas pela corré Bartzen. Inicialmente, pondero que não é necessária a realização de perícia, pois bastam as provas dos autos para a apreciação do mérito da ação. No que tange à ilegimidade passiva, ressalto nos termos do art. 34 do CDC, o fabricante é responsável pelas empresas que o auxiliam na distribuição de produtos no mercado, por isso a alegação da ré Bartzen deve ser afastada. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Na realidade, conforme a preposta da empresa Bartzen relatou em audiência, a dita empresa havia contratado uma outra empresa para controlar os seus representantes, confirmando ela ainda que a corré Red Planejados era um deles e realmente comercializava os móveis por ela fabricados. Segundo o que a preposta relatou, as representações não estavam sendo feitas a contento, por isso a referida empresa foi descredenciada. Tal afirmação já basta para nos demosntrar que os parceiros da empresa ré Bartzen não foram diligentes quanto aos contratos formalizados com os consumidores, beneficiários dos produtos fabricados pela demandada. Assim, cabe à corré Bartzen a resposnabilidade pelas consequências dos contratos não cumpridos, pois seus representantes nada mais são do que ela própria exercendo a sua atividade no mercado (art. 34 do CDC). Se a ré Bartzen não fez o devido controle das atividades de seus representantes, razoável que ela seja sim responsabilizada juntamente com a outra ré, pelos atrasos na entrega dos móveis em questão e pelos aborrecimentos decorrentes dos inúmeros vícios que podem ser verificados nas fotos de fls. 32/41. No caso dos autos, reputo razoável que as rés paguem a esses autores a título de danos morais o mesmo valor contratado para a confecção dos móveis em questão, pois há de se evitar a banalização do instituto com a fixação de indenizações desproporcionais e indevidas. Ademais, não há outras provas nos autos de consequências graves deste evento, o que corrobora a nossa conclusão. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem aos autores a quantia de R$ 4.680,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 213,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
