

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017740-02.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelica Aparecida Cunha da Silva
Requerido:Assurant Seguradora S.A.




Aos 29 de abril de 2014 às 17:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, a preposta da empresa requerida Sra Sandra Emi Naka RG Nº 21.932.470.Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Marcelo Lupianez Navarro, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB 267.214. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Improcede a pretensão. A autora teve seu cartão de crédito subtraído e o mesmo acabou utilizado no comércio local. Diante deste fato, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade em face do fornecedor, a qual foi julgada procedente. Portanto, não se justifica a demanda em face da seguradora, vez que ela somente é responsável pelo efetivo prejuízo experimentado pelo segurado, o que aqui não ocorreu, vez que o débito foi afastado por sentença. No mais, dano moral também não há, não só por não haver comprovação de abalo desta natureza, mas principalmente porque a apólice não cobre este tipo de dano. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO este processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Vilma Alves dos Santos , Escrevente, subscrevi.


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:
