

SENTENÇA

Processo nº:0017409-91.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Impugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral 
Impugnante:Mercauto - C.M Suzano Veiculos Ltda
Impugnado:Gilson Rodrigues Lima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

Cuida-se de pedido de impugnação de benefício de assistência judiciária, sob o argumento de que a parte tem condições de honrar com as despesas processuais.
Veio resposta.
É o relatório. 
Decido.
O mero fato de a parte receber salário equivalente a R$2.800,00 mensais não infirma a alegação de pobreza mencionada na inicial.
O valor não é exagerado e é facilmente consumido pelas necessidades básicas de uma família modesta.
Posto isso, rejeito a impugnação.
P.R.I.C..
São paulo, 30 de novembro de 2011.

        Michel Chakur Farah
              Juiz de Direito
