

SENTENÇA

Processo nº:0017691-52.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Neucy de Souza Porto
Requerido:Globocabo/Net Ltda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger




Vistos.

NEUCY DE SOUZA PORTO ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face de GLOBOCABO/NET LTDA. e NET SÃO PAULO LTDA.
Afirma a autora, em suma que: 1) no mês de agosto de 2012 quando tentou realizar a compra de um veículo, tomou conhecimento que pessoas estavam usando seu nome indevidamente; 2) seu nome estava nos cadastros de inadimplentes por dívidas com as requeridas, nos valores de R$ 1.420,00 e R$ 158,77, entrou em contato com as mesmas informando que nunca havia adquirido qualquer produto ou serviço com as rés; 3) as rés disseram onde os serviços estavam sendo prestados, ou seja, na Rua Igararité, nº 765 e 778, casa 2, endereços que desconhece; 4) as requeridas , apesar de informadas que não foi a autora que contratou não retiraram a negativação. Pleiteia, assim, a declaração da inexigibilidade dos débitos indicados na inicial e ainda a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Fls. 37 foi concedido à autora os benefícios da justiça gratuita.
Fls. 41/42: foi recebido o aditamento à inicial, bem como foi concedida a liminar pleiteada.
A ré, Net São Paulo Ltda., apresentou contestação (fls. 52/70) arguindo preliminarmente, não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora alega que nunca contratou com a ré. No mérito, afirma, em síntese que: 1) foram celebrados três contratos de prestação de serviços, denominados ?Combo?, sob os nºs 003/31113381-0, 003/31327951-0 e 003/33349853-6, para o fornecimento de serviços de televisão a cabo, internet e telefone; 2) caso seja comprovado que não foi a autora a contratante dos mesmo é forçoso concluir que o ato foi perpetrado por terceiro eivado de má-fé; 3) para a contratação dos serviços disponibilizados pela empresa ré, por comodidade dos clientes, também são utilizadas as centrais de atendimento telefônico e internet e após a instalação dos serviços, o solicitante informa seus dados que irão constar de seu cadastro como cobrança de faturas mensais, após isso, a empresa envia representantes nas residências dos solicitantes que fazem a instalação de todo o sistema Net. Estes solicitam que cliente confirme os dados constantes das ordens de serviços e pedem para que a pessoa que os atendeu assine e confirme os dados do titular do contrato; 4) não praticou qualquer ato ilícito a ensejar a indenização pleiteada.
A ré, Globo Cabo Participações S.A, regularmente citada (fls. 99), não apresentou contestação (fls.100).
Fls. 95 a requerida Net afirma que a ré Globo Cabo é parte estranha a lide, pois não possui qualquer relação com os fatos narrados na inicial.
Réplica fls. 205/208.
A requerida Net manifestou-se no sentido que não pretende produzir outras provas, além das constantes dos autos.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de outras provas além das constantes dos autos.
Inicialmente, afasto a alegação que a ré, Globo Cabo Participações S.A, é parte estranha a lide e não possui qualquer relação com os fatos narrados na inicial, uma vez que conforme se observa da análise dos documentos de fls. 23/25 a requerida GloboCabo Net São Paulo Ltda foi quem inseriu o nome da autora nos cadastros de inadimplente, logo, parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Ademais, a ré e a GLOBOCABO/NET SÃO PAULO LTDA. são empresas do mesmo grupo econômico, sendo uma só, aos olhos do consumidor. 
Ainda que, juridicamente, sejam empresas distintas, respondem uma pelos atos da outra, em aplicação da teoria da aparência, para a facilitação do acesso à justiça pelo consumidor.
Neste sentido já decidiu este E. Tribunal: 

?Extinção, sem o julgamento do mérito, pela ilegitimidade passiva ad causam - Contratação junto à empresa Brasilcap Capitalização, diversa do réu - Alegada legitimidade do banco, diante da contratação ter ocorrido dentro de sua agência, através da gerência Acolhimento - Empresas do mesmo grupo econômico, atrelando seus nomes entre si e apresentando-se como uma só aos olhos do consumidor Aplicação da Teoria da Aparência Boa-fé do autor Dificuldade em distinguir a empresa de capitalização e o réu, com quem diretamente, por seu gerente, contratou o plano Legitimidade passiva deste configurada Afastamento da extinção? (APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 991.01.060843- 6, Rel. Des. Vieira de Moraes, j. 26.8.2010).

Não prospera a alegação da requerida quanto a não aplicação do CDC ao caso em comento vez que estão presentes as figuras consumidor/fornecedor descritas nos artigos 2º e
3º do mesmo instituto. Nesse sentindo, a relação estabelecida entre as partes é de cunho consumerista e, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual determinada a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, VIII, do CDC.
Com efeito, verifica-se que a requerida Net, em sua contestação, não nega os fatos narrados na inicial e muito menos demonstra que possui relação jurídica com a autora, apenas afirma que não praticou qualquer ato ilícito que ensejaria indenização por danos morais e que foram firmados três contratos em nome da autora sendo que sequer apresentou estes aos autos para submetê-los a eventual prova pericial.
Conclui-se, pois, que as requeridas não se desincumbiram a contento do ônus probatório que lhe competia, não tendo demonstrado a regularidade das dívidas.
Em contrapartida, a autora demonstrou que seu nome foi inserido junto aos cadastros de inadimplentes pelas requeridas (fls. 23/25) pelos contratos nºs 33348536/02 KDET e 333498536/02GWP2.
Desta forma, como as requeridas não demonstraram que foi a autora quem assinou os contratos que geraram as dívidas cobradas pelas mesmas, outra alternativa não resta senão, a declaração de inexigibilidade das dívidas cobradas e a desconstituição dos contratos indicados na inicial em nome da autora junto as requeridas.
Com relação aos danos morais, este emerge da conduta lesionadora e não precisa ser comprovado.
No caso em julgamento, o requerido cobrou a autora por dívida não contraída e ainda inseriu o nome desta junto aos cadastros de inadimplentes.
Wilson Melo da Silva, citado por Clayton Reis, acentua o dano moral como sendo:
?Lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico? (in ?Dano Moral?, Rio de Janeiro, Editora Forense, 4a edição, 1998, pág. 6).
Assim, não há como ser provado o dano moral, uma vez que não tem repercussão no patrimônio do ofendido.
Neste sentido, posicionam-se os nossos Tribunais:
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR- 4a C.- Ap. ? Rel. Wilson Reback- j. 12.12.1990- RT 681/163);
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito? (STJ ? 4ª T. ? Resp 85.019 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 10.03.1998);
Conclui-se, por conseguinte, que não compete ao requerido aquilatar o constrangimento sofrido pela autora, que é decorrência lógica daquilo que ordinariamente acontece, segundo as máximas de experiência (art. 335, do CPC). Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser arbitrada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o montante da dívida e o constrangimento sofrido pelo autor. Por outro lado, o valor pleiteado na inicial sem dúvida extrapola os limites do razoável, considerando-se, sobretudo, a menor proporção do evento.
 Neste sentido:
?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)- AASP no. 2063 de 13 a 19/07/98, p. 5).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e ao grau de dolo ou culpa do ofendido? (TJSP ? 8ª C. ? AP. ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 28.12.94 ? RT 717/126).
Assim, entendo razoável definir o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos do autor, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de desconstituir os contratos celebrados em nome da autora com as requeridas, declarar inexigíveis os valores cobrados em relação aos mesmos, bem como condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, incidindo correção monetária e juros moratórios legais a partir da sentença e até a data do efetivo pagamento.
Confirmo a liminar anteriormente concedida.  
Em razão da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da autora que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
