

SENTENÇA

Processo nº:0017623-94.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Rodolpho Clovis Guelfi
Requerido:Suzi da Silva Alves

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.



RODOLPHO CLÓVIS GUELFI ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios em face de SUZI DA SILVA ALVES, ambos qualificados nos autos. O requerente narra que celebrou contrato de locação com a requerida e este teve início no dia 21 de agosto de 2008. Menciona que o aluguel é no valor de R$ 407,30 (quatrocentos e sete reais e trinta centavos), acrescido de R$ 30,00 (trinta reais) mensais, referentes ao IPTU. Explica que a requerida está inadimplente com as suas obrigações, uma vez que não efetuou o pagamento dos aluguéis e dos acessórios vencidos em 10/2010, 02/2011, 03/2011 e 04/2011. Apresenta, em anexo, quadro demonstrativo do débito da requerida, no valor de R$ 2.506,35 (dois mil, quinhentos e seis reais e trinta e cinco centavos), no caso de a requerida desejar purgar a mora. Requer a decretação da rescisão contratual, o despejo e a condenação da requerida, ao pagamento dos aluguéis devidos até a efetiva desocupação do imóvel, além do pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais pela sucumbência. Juntou documentos.

Contestação a fls. 42/48. Alega a requerida, preliminarmente, a inépcia da inicial pela falta dos fundamentos jurídicos e a carência da ação. Explica que está no imóvel há mais de 04 (quatro) anos e que jamais deixou de cumprir com as sua obrigações, nem mesmo atrasou no pagamento dos aluguéis. Relata que o requerente, durante a vigência do contrato, não realizou nenhuma benfeitoria no imóvel e que a manutenção do mesmo se deu por sua conta. Menciona que a atitude do requerente, ao propor a presente ação, configura uma quebra no contrato, além de lhe causar prejuízos irreparáveis e de difícil reparação. Requer que no caso de o requerente persistir na presente ação, seja condenado ao pagamento da multa contratual estabelecida na cláusula 21ª do referido contrato, cujo valor é de R$ 1.121,90 (hum mil, cento e vinte e um reais e noventa centavos), além de perdas e danos. Esclarece ainda, que o requerente não respeitou os requisitos legais da ação de despejo, no qual deveria ter sido concedido prazo, não inferior a 6 (seis) meses, para a desocupação do imóvel. Informa ainda, que deu em garantia para a locação do imóvel, a importância de R$ 700,00 (setecentos reais) e que este deve lhe ser restituído no caso de desocupação.  Menciona por fim que o requerente, ao propor a presente ação, agiu com má-fé.

Réplica a fls. 61/69.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que comporta prova documental apenas.
Não há que se falar em carência da ação, fazendo-se protelatória a alegação das preliminares processuais.

 No mérito, melhor sorte não assiste a ré, que, a seu turno, comprovou tão somente o pagamento de uma das parcelas cobradas na inicial, deixando de juntar aos autos os demais comprovantes de pagamento.

Dessa feita, não se desincumbiu a ré do ônus da prova que lhe cabia, já que impossível a prova negativa ao autor.

Igualmente, inexiste falar em prazo para a desocupação, já que sequer houve intenção em purgação da mora pela defesa. 

Isto posto e mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para: a) RESCINDIR o contrato de locação existente entre as partes (instrumento acostado a fls. 10/14); b) DETERMINAR O DESPEJO da parte requerida do imóvel, assinalando prazo de 15 dias para desocupação voluntária, nos termos do artigo 63, parágrafo 1.°, alínea 'b' da lei 8245/1991; c) CONDENAR a parte requerida ao pagamento dos aluguéis que se venceram a partir de fevereiro de 2011 até a data efetiva da desocupação, acrescidos de multa mensal de 10% por aluguel em atraso, bem como os encargos pactuados, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJ a partir de cada vencimento e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; d) Fica a requerida condenada ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Expeça-se mandado de despejo, assinalando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária. Decorrido o prazo, fica autorizado o concurso policial, se necessário.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
