

SENTENÇA

Processo n.º:0017196-13.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Imperador Comercial Alimentos Ltda ME
Requerido:Costa & Videira Business Consult Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Conforme a autora, a co-ré Costa & Videira Business Consult Ltda, embora sem respaldo em compra e venda mercantil ou em uma prestação de serviços, sacou duplicata contra ela, identificada na petição inicial, encaminhando-a abusivamente para protesto, motivo pelo qual pede a declaração de inexigibilidade da duplicata e a condenação da sacadora do título e do co-réu Banco Itaú S/a, endossatário, no pagamento das verbas de sucumbência.
Consoante a petição inicial, o contrato de prestação de serviços celebrado entre a autora e a sacadora do título foi encerrado em janeiro de 2010, sem pendências, mas, mesmo assim, sete meses depois, a autora foi surpreendida com a conduta ilícita da co-ré Costa & Videira Business Consult Ltda. 
Ademais, a autora argumentou: malgrado o endosso se qualifique como mandato, o ente financeiro tinha obrigação de certificar a existência e  exigibilidade do crédito documentado no título, razão pela qual procedeu com culpa, respondendo solidariamente com a sacadora da duplicata pelos danos causados a ela, autora.
Em suma: de acordo com a autora, sua pretensão deve ser acolhida.
A petição inicial foi instruída com documentos.
A ré Costa & Videira Business Consult Ltda, na contestação oferecida, ponderou: a petição inicial é inepta; a autora não tem interesse de agir; o pedido formulado é juridicamente impossível; a autora age como litigante de má-fé; a dívida impugnada existe, referindo-se, então, aos serviços prestados em dezembro de 2009; o débito, vencido em 15 de janeiro de 2010, não foi pago; diante do resultado infrutífero das cobranças promovidas, sacou a duplicata, acrescentando correção monetária; os documentos exibidos pela autora não se prestam a comprovar os fatos por ela afirmados; Jurandir Boaventura Costa, sócio da ré, ainda figurava no cadastro de contribuintes de ICMS, em setembro de 2010, na condição de contador responsável; enfim, o pedido da autora é improcedente, se superadas as preliminares argüidas.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O réu Itaú Unibanco S/a, na defesa apresentada, alegou: foi mero apresentante do título; apenas com a petição inicial, tomou ciência da ilegítima emissão do título; não participou do negócio concluído entre a autora e a sacadora do título; a petição inicial é inepta; a autora não tem interesse de agir; é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; não responde por falta cometida pela sacadora da duplicata; agiu de modo lícito; não resiste ao pedido da autora; em resumo, o pedido é improcedente, ainda que as preliminares levantadas não sejam acolhidas.
A contestação da instituição financeira foi aparelhada com documentos.
A co-ré Costa & Videira Business Consult Ltda e Jurandir Boaventura Costa, seu sócio, apresentaram reconvenção e, com amparo nas ponderações expostas na contestação, pedem a condenação da autora na obrigação de retirar o nome de seu sócio (Jurandir Boaventura Costa) do cadastro de contribuintes de ICMS ? CADESP e a pagar-lhe a dívida documentada no título enviado para protesto, R$ 8.811,85 - por manter, entre fevereiro e setembro de 2010, o nome do sócio da ré, como contador responsável, no CADESP -, e R$ 20.000,00, para compensar os danos morais advindos da utilização indevida do nome do sócio da ré e pela exposição prejudicial de seu nome perante o Poder Judiciário.
A autora ofereceu contestação à reconvenção, instruída com documentos, nos seguintes termos: Jurandir Boaventura Costa não tem legitimidade para apresentar reconvenção; desde janeiro de 2010, nenhum serviço de contabilidade foi prestado pela co-ré Costa & Videira Business Consult ou por seu sócio; cumpriu todas as obrigações assumidas; não há interesse da agir; sequer houve juntada do boleto bancário relativo aos serviços do mês de dezembro de 2009; simples erro material constatado no CADESP não gera direito às indenizações pretendidas; a exclusão de contabilista pode ser realizada pela ré ou pelo seu sócio; é descabida a remuneração por serviços não prestados; os danos morais injustos não estão configurados; os reconvintes agem como litigantes de má-fé; em síntese, ainda que ultrapassa a preliminar, o pedido reconvencional é improcedente.
A autora também se manifestou, em réplica, sobre as contestações dos réus.
A taxa judiciária pertinente à reconvenção foi recolhida.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Na decisão saneadora, a inépcia da petição inicial da ação ajuizada pela autora foi afastada, a ilegitimidade passiva ad causam do co-réu Itaú Unibanco S/a foi reconhecida, assim como o interesse de agir da autora, os pontos controvertidos foram fixados, determinou-se a produção de prova documental pelas partes e a produção de prova oral foi indeferida.
A ré-reconvinte, justificando-se, não procedeu à exibição de documentos.
A autora exibiu documentos, dos quais a ré-reconvinte tomou ciência.
Houve uma última manifestação da autora.
Nos autos do processo cautelar, a liminar para sustação dos efeitos do protesto impugnado foi deferida, mediante caução, prestada pela autora; apenas a instituição financeira ofereceu contestação; e a autora apresentou réplica.
Esse é o relatório. Decido.
Indeferida a produção de prova oral e não havendo outras provas a serem produzidas, passo ao julgamento das lides principal e cautelar.
Conforme incontroverso, inclusive porque admitido na contestação da contratada (fls. 31), o contrato de prestação de serviços contábeis celebrado entre a autora e a co-ré Costa & Videira Business Consult Ltda foi encerrado em janeiro de 2010. E se foi encerrado em tal mês, a partir do qual a ré e o seu sócio não mais prestaram serviços à autora, um dos pedidos formulados por meio da reconvenção já pode ser rejeitado: ora, não há prestação a justificar a contraprestação correspondente aos honorários pretendidos, no valor de R$ 8.811,85. Os reconvintes, de fato, entre meados de janeiro de 2010 e meados de agosto de 2010, não executaram qualquer serviço à autora nem permaneceram a disposição dela. De mais a mais, o fato do nome do sócio da co-ré Costa & Videira Business Consult Ltda permanecer no CADESP, na qualidade de contabilista da autora, não autoriza o recebimento dos honorários pleiteados.
Sob outro prisma, a co-ré Costa & Videira Business Consult Ltda não exibiu nota fiscal referente aos serviços prestados à autora em dezembro de 2009. Também não apresentou comprovante de sua execução. De todo modo, a autora não questiona a prestação dos serviços. Apenas afirma que os honorários devidos, relativos ao mês de dezembro de 2009, vencidos em janeiro de 2010, foram quitados. E a despeito de não apresentar o comprovante de adimplemento, o encerramento do vínculo jurídico, em janeiro de 2010, com a devolução à autora, em fevereiro de 2010, sem qualquer ressalva, de todos os documentos que estavam em poder da ré Costa & Videira Business Consult Ltda (fls. 44/48), é indicativo do pagamento alegado.
Agora, a questão atinente aos honorários pelos serviços executados em dezembro de 2009 é irrelevante. Ora, a duplicata encaminhada para protesto foi emitida em 15 de julho de 2010, com vencimento programado para 30 de julho de 2010 (fls. 11). Isto é, não pode ter por base uma dívida vencida no mês de janeiro de 2010. Além disso, conforme a defesa, o suposto débito relativo aos serviços prestados no mês de dezembro de 2009, somava, em 30 de julho de 2010, R$ 1.182,00 (fls. 31). Assim, não justifica uma duplicata no valor de R$ 1.234,00. De mais a mais, a ré Costa & Videira Business Consult Ltda não apresentou nota fiscal e comprovante de prestação de serviços pertinentes à duplicata n.º 673 COD, que, despida de aceita, tem a certeza, a liquidez e a exibilidade do crédito nela estampada definitivamente comprometidas.
Portanto, a duplicata sob exame é nula.
Por sua vez, voltando à reconvenção, reconheço a ilegitimidade do co-reconvinte Jurandir Boaventura Costa, que, não sendo réu, ou seja, não tendo sido demandado pela autora, não goza de qualidade para oferecer reconvenção. A par disso, o mero ajuizamento da presente ação, que ora desencadeia o acolhimento, em primeiro grau, da pretensão da autora, não tem, ainda que improcedente fosse, força para provocar danos morais. Na realidade, a autora, em sintonia com os princípios e as regras do Estado Democrático de Direito, buscou resolver o conflito de interesses perante o Poder constitucionalmente competente para tanto. E disso não decorre dano à imagem da ré. Aliás, se decorresse, aquela (imagem) já estaria atingida pela distribuição de outras ações em face dela, ré (fls. 99/100).
Ademais, a manutenção do nome do sócio da ré no CADESP, então na condição de contabilista da autora, além de, por si, não ofender sequer os direitos da personalidade de Jurandir Boaventura Costa, também não tem aptidão para atingir a honra objetiva da ré. Aliás, esta, na verdade, já está comprometida  e aqui não cabe ponderar se justa ou injustamente -, por restrição lançada nos órgãos de proteção ao crédito, e não por iniciativa da autora (fls. 97/98). Em resumo: a autora não deu causa a danos morais injustos. 
Em arremate, descartada a legitimidade ad causam de Jurandir Boaventura Costa, a ré não tem legitimidade para requerer a condenação da autora na obrigação de retirar o nome de seu sócio do CADESP: na verdade, assim como se dá com o patrimônio, a personalidade da pessoa jurídica não se confunde com a de seus sócios, a impedir que atue, em nome próprio, defendendo os interesses deles.  
Pelo todo exposto, a) julgo procedente o pedido principal da autora, formulado em face da ré Costa & Videira Business Consult Ltda, para declarar a nulidade da duplicata n.º 673 COD, no valor de R$ 1.234,00, vencida no dia 30 de julho de 2010, e, por conseguinte, a inexigibilidade do crédito nela documentado; b) declarar a ilegitimidade ad causam de Jurandir Boaventura Costa, despido de qualidade jurídica para apresentar o pedido reconvencional, extinguindo, em relação a ele, a reconvenção, sem exame do mérito; c) julgo improcedente a reconvenção, no tocante à ré-reconvinte Costa & Videira Business Consult Ltda; e d) julgo procedente o pedido cautelar para, confirmando a liminar deferida, de modo a torná-la definitiva, determinar o cancelamento definitivo do protesto impugnado.
Condeno a ré Costa & Videira Business Consult Ltda no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em R$ 2.000,00, tendo em vista os atos praticados nos dois processos, o pedido reconvencional apresentado, a importância e a dimensão econômica das lides e o grau de zelo demonstrado pelos advogados constituídos pela autora.
Fls. 11, destes autos, e 14, dos autos em apenso: com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, cabendo à autora, porém, suportar as despesas atinentes às custas e emolumentos, que, na fase executiva deste processo, poderão ser exigidas, a título de ressarcimento, da ré Costa & Videira Business Consulta Ltda, que foi quem desencadeou o protesto ilícito.
Fls. 33 dos autos em apenso: com o trânsito em julgado, expeça-se guia à autora.
PRIC
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
