

SENTENÇA

Processo nº:0017819-92.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Pagamento
Embargante:Posto de Abastecimento Santa Cruz 467 Ltda e outro
Embargado:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


POSTO DE ABASTECIMENTO SANTA CRUZ e SIDNEY CAMAZANO opuserem embargos à execução que lhes move BANCO BRADESCO S/A. Suscitam inicialmente preliminar de inépcia da petição inicial a execução, à argumentação de que não foi demonstrada a evolução do débito. Acenam, ainda, para a existência de continência, informando que está em trâmite ação de prestação de contas envolvendo as partes.

No mérito, sustentaram basicamente que: a) o contrato não prevê expressamente os encargos financeiros; b) necessita da exibição de documentos pelo banco para apresentar os cálculos do valor do débito que reputa correto, conforme exige o art. 739 A do CPC; c) inexiste prova da tradição do dinheiro; d) a taxa de juros deve ser limitada ao percentual de 12% ao mês em virtude da inexistência de pactuação expressa; e) a taxa de juros cobrada está acima da média praticada pelo mercado, além do que é vedada a capitalização de juros; f) a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros encargos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 25/334).

O embargado apresentou impugnação (fls. 343/373), na qual rechaçou as preliminares, bem como requereu a rejeição liminar dos embargos, com fundamento no art. 739 A do CPC. No mérito, sustentou a regularidade da cobrança lastreada em cédula de crédito bancário.

Os embargantes manifestaram-se a fls. 375/381.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

As preliminares devem ser rejeitadas.

Frise-se, de início, que a execução está calcada em cédula de crédito bancário, documento dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do art. 28 da Lei n. 10.931/04.

Contrariamente ao sustentado pelo embargante, o contrato e extratos (fls.14/24) permitem concluir que houve a liberação de R$50.000,00 em favor do contratante, quedando-se ele, contudo, em mora, gerando o saldo devedor cobrado na execução.

Por outro lado, a propositura anterior pelos embargantes de ação de prestação de contas não tem o condão de motivar a reunião dos processos para julgamento conjunto, porquanto a causa de pedir e o pedido são diversos.

A existência de ação de conhecimento não impede o ajuizamento da ação executiva visando o recebimento do crédito, em conformidade com o art. 585, § 1º, do CPC.

As preliminares argüidas pelo credor, ora embargado, também devem ser afastadas.

A petição inicial dos embargos preenche os requisitos legais, tanto assim que viabilizou a apresentação de impugnação na qual foram abordadas todas as questões ventiladas pela parte contrária.

Não se perca de vista que os embargantes, conforme esclarecido na inicial, deixaram de apresentar o valor do débito que reputam devido em virtude da necessidade de juntada de documentos faltantes por parte do embargado, o que afasta a incidência do art. 739 A do CPC.

Superadas essas questões, impõe-se a improcedência dos embargos.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, a, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, b, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Vale acentuar que os embargantes, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença.

Quanto ao limite de juros ao percentual de 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIn n. 4-DF, decidiu que a norma inscrita no § 3º do art. 192 da Constituição Federal não é de eficácia plena, dependendo, portanto, de regulamentação. 

Por qualificar-se como estrutura normativa aberta e incompleta, não se reveste de auto-aplicabilidade, daí a necessidade da edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional.

Essa orientação veio cristalizada na Súmula 648 do STF, devendo ser acentuado que a emenda constitucional n. 40 revogou o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, tornando a discussão inócua.

No que se refere à comissão de permanência, vale assinalar que a Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Assim sendo, não se afigura potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ).

Acrescente-se que não há um mínimo de prova documental a comprovar que o banco cobrou comissão de permanência cumulativamente com correção monetária, prática vedada pela Súmula 30 do STJ, bem como juros de forma diversa da contratada, o que desautoriza a realização de perícia e/ou a inversão do ônus da prova. 
 
Ressalte-se, ainda, que, consoante entendimento cristalizado na Súmula 381 do STJ, nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas contratuais.

Nesse contexto, a improcedência dos embargos é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Vencidos os embargantes, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

Certifique-se o desfecho nos autos principais, lá prosseguindo-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
