

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017914-30.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Ferriani Nogueira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








PAULA FERRIANI NOGUEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiária de seguro saúde operado pela ré desde abril de 2012 e foi acometida por doença inflamatória intestinal (colectomia parcial), para cujo tratamento o médico prescreveu o medicamento INFLIXIMABE (anticorpo  anti-TNF), mediante aplicação endovenosa. Recusou-se a ré a dar cobertura ao referido tratamento, sob o argumento de não estar incluído no rol de coberturas obrigatórias divulgadas pela ANS. Porque não há exclusão contratual que justifique a recusa, está a ré obrigada a arcar com os custos do tratamento. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser a final confirmada por sentença, que obrigue a ré a dar integral cobertura ao tratamento, afastada a incidência da cláusula contratual por ela invocada, por inaplicável ao caso.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/30, entre eles, cópia do contrato, relatório médico e correspondência enviada pela ré.
Deferida a tutela antecipada (fl. 31), foi a ré citada por mandado.
Em contestação (fls. 38/44), sustenta a requerida decorrer a negativa de cobertura do fato de não estar o tratamento previsto quer no contrato, quer no rol de cobertura obrigatória divulgada pela Agência Nacional de Saúde. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 65/66).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora compelir a seguradora requerida a dar cobertura integral ao tratamento de colectomia parcial, mediante a utilização do medicamento INFLIXIMABE (anticorpo  anti-TNF) de aplicação endovenosa.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a estar o tratamento excluído da cobertura por força de previsão contratual, não contemplados no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.

II.Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. 
É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. De resto não ostenta força cogente de magnitude relevante o rol de procedimentos básicos de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Não é demais acrescentar que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada para realização em hospital de grande porte e bem afamado: não se há de supor estarem todos a submeter o paciente a experimentos.
Daí porque, por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor reconhecer a nulidade da cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados com o tratamento de colectomia parcial.
Ademais, não estar o tratamento inserido no rol de procedimentos previstos pela ANS não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  


Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito ou ao exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:
?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.
Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica.
Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental.
Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aqueles sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. (...)? (TSJP, Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009).
O tema já está pacificado na Corte paulista pela Súmula 96, do seguinte teor: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.? 

Eis alguns precedentes:

?Plano de Saúde. Cominatória c.c Indenização por danos morais. Parcial procedência. Negativa de cobertura para colectomia direita e ressecação do intestino delgado por videolaparoscopia. Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol da ANS. Inadmissibilidade. Afronta à regra do artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC.  A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia ?congelando? procedimento médicos, provando o consumidor dos avanços da medicina. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de câncer de ceco). Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Intepretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina. Precedentes desta Câmara. Cobertura devida. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP/AP. 0189390-34.2010.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j. 18/04/2012).

?Plano de Saúde. Negativa de cobertura para medicamento Remicade (infliximabe) no tratamento de artrite reumatoide. Recusa abusiva. Medicamento recomendado por médico especialista. Plano de saúde que pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, não o tipo de tratamento necessário para a cura (...). (...) Segundo atestado, o uso do medicamento é eficaz para a paciente, que antes da suspensão havia melhorada seu quadro clínico, em detrimento de outros tratamentos realizados. A utilização da droga foi interrompida por um período, por critério médico, tendo sido prescrito, recentemente, o retorno das infusões com ?infliximabe? para evitar-se o agravamento da doença. O rol dos medicamentos e procedimentos relacionados pela ANS não acompanha a constante evolução da medicina, de modo que não atende a finalidade do contrato de plano de saúde a estipulação de que o paciente aguarde a inclusão formal do medicamento na lista, quando o médico especialista na doença o prescreveu.? (TJSP/AP. c/ Rev. 9187735-48.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 29/08/2012).
Devida, portanto, a cobertura securitária pretendida.

IV. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a dar integral cobertura ao tratamento de colectomia parcial a que se submete a autora, pelo tempo que for reputado necessário pelo médico responsável pelo tratamento, mediante a utilização do medicamento INFLIXIMABE ou qualquer outro que for prescrito pelo médico, independentemente do meio de aplicação, sob regime ambulatorial ou de internação hospitalar ou domiciliar, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, válida para esta data, sujeita a atualização monetária.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de março de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito

D A T A 
Em 7 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
