

Processos nos 17840-97.2012.8.26.0003 e 0014571-50.2012.8.26.0003

Vistos.

NACARATO COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação revisional de cláusula contratual c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO ITAÚ S/A.
A Autora, noticiando ter contratado dois empréstimos com o Réu, por meio dos quais se comprometeu a pagar o valor de R$3.000.000,00 objeto dos contratos em 33 parcelas de R$118.057,12, informa terem os negócios sido pactuados por meio de cédulas de crédito bancário nas quais oferecidos como garantia os recebíveis dos cartões de crédito com que opera. Alegando que o credor vem executando a garantia de forma indevida, sustenta a nulidade da cláusula em que prevista e pede seja ela declarada por sentença. Alternativamente, pugna pela sua redução a 10% dos recebíveis e, subsidiariamente, pela sua incidência apenas na hipótese de inadimplência. Em qualquer, hipótese, requer a condenação do Réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe foram causados.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual defende a higidez da cláusula em que pactuada a garantia, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Há em apenso medida cautelar inominada entre as mesmas partes, na qual concedida parcialmente a liminar - apenas para que sua incidência se desse em momento posterior a eventual inadimplência.
Naqueles autos, após a contestação foi determinado o prosseguimento do processo nestes, a fim de que fossem apreciados conjuntamente.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A questão relativa à nulidade da cláusula em que prevista a garantia guerreada foi apreciada no venerando acórdão em que julgado o agravo de instrumento interposto pela Autora nos autos da cautelar em apenso.
Lá ficou expressamente consignado que tal cláusula, diga-se de passagem, é plenamente válida, seguindo-se transcrição de outro acórdão em que decidida idêntica controvérsia e firmado o entendimento de que o limite para o exercício da garantia é, evidentemente, o montante do débito caucionado. Caso os valores obtidos com a retenção dos créditos ultrapasse tal quantia, o devedor-cedente tem direito à restituição. O contrato está registrado, conforme o dispositivo do § 1º do art. 1.361 do CC, contando com plena validade e eficácia. (...) Além disso, não procedem os argumentos acerca da impossibilidade ou da redução da penhora de créditos de faturamento. Isso porque não se cuida, na espécie, de execução judicial ou de penhora, mas de garantia contratual (?cessão fiduciária?) exercida extrajudicialmente pelo banco-agravado (fls. 178/181, autos em apenso).
Donde já não há o que decidir a respeito dos fundamentos da demanda.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, cautelar e principal. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$3.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014.
