

SENTENÇA

Processo nº:0017411-92.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rosemeire dos Santos
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 09.09.11. Eu,  (Adriana), dig. Assino.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

MARIA ROSEMEIRE DOS SANTOS move ação de reparação de dano material e moral contra VIVO S/A. 

Em síntese, a autora noticia fazer uso de linha de telefonia móvel de administração da ré, na qual estão inseridos os seguintes serviços: 180 minutos, 100 torpedos SMS, foto torpedo, 01 favorito e 1000 minutos de Vivo para Vivo. 

Ocorre que, no mês de julho de 2009, recebeu em sua fatura outros serviços não contratados, como "pacote de fim de semana", "PCT SMS favoritos" e outros, melhor descritos na petição inicial. 

Além disso, não tem recebido contas detalhadas. 

Negando enfaticamente a contratação de mais serviços, pede a devolução em dobro daquilo que indevidamente pagou, além da indenização de natureza moral pelo abalo daí decorrente. 

Juntou documentos. (fls. 02/75) 

Decisão de fls. 76 concedeu à parte a gratuidade da justiça e ordenou a citação da ré. 

Devidamente citada, a ré ofertou resposta. 

Como defesa, sustenta não ter ciência dos reclamos da autora acerca das cobranças contestadas, para que eventualmente pudesse acionar o departamento "anti fraudes". 

Nega a alegação de que as contas não foram encaminhadas, asseverando o recebimento pela parte em sua residência. 

No mais, nega a obrigação de restituir em dobro ou de pagar indenização de natureza moral. (fls. 93/109) 

Réplica às fls. 114/120. 

Em audiência, não  houve acordo. (fls. 134) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Cabível o julgamento antecipado porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

Cuida-se, aqui, de ação voltada a afastar a incidência de cobrança relativa a  serviço não solicitado pelo consumidor, que por conta deste ato quer ver-se ressarcido não só da perda material, mas também do abalo de natureza moral daí decorrente. 

Não é necessário maior esforço intelectual para reputar tal prática como  abusiva, e expressamente vedada pela lei consumerista. 

No mais, nota-se que a resposta é um mero vazio a respeito, pois desprovida do mínimo elemento probatório a lhe emprestar amparo. 

Não basta dizer que a autora não lhe comunicou acerca das cobranças indevidas. 

Era dever da ré não inseri-las na fatura, observando os estritos limites do contrato. 

Ao tarifar o consumidor de forma excessiva e contrária ao acordado, deve suportar as consequencias daí advindas, entre as quais o integral acolhimento do pedido. 

A perda material e seus valores sequer foram objeto de impugnação. 

Acolhe-se, pois, o valor apontado pela autora, a ser ressarcido em dobro, a teor do artigo 42, par. único, do CDC. 

No que se refere ao dano moral, noto que a autora passou por constrangimento ao se ver obrigada a pagar por serviço que não contratou.

E se não o fizesse, estaria sujeita à interrupção do serviço e negativação de seu nome. 

Óbvios e presumidos os transtornos que do ato decorrem. 

Atento ao princípio da proporcionalidade, proibição do enriquecimento ilícito, e ao caráter educativo da sanção, fixo a indenização em vinte vezes o valor indevidamente cobrado, R$ 273,63,  totalizando R$ 5.472,60, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de punir e prevenir a repetição de atos como este. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora R$ 547,26, dobro do indevidamente cobrado, fluindo correção do desembolso, e juros da citação. 

Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em R$ 5.472,60, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de setembro de 2011.
