

SENTENÇA


Processo nº:0017388-18.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Luis do Nascimento
Requerido:A. Telecom S.A.




Vistos.


Antônio Luís do Nascimento, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais c/c tutela Antecipada em face de A Telecom S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que ao tentar efetuar uma compra na loja Casas Bahia em Abril/2011, foi informado que consta restrições de crédito em seu nome no SCPC. A referida inadimplência é no valor de R$ 97,97 (noventa e sete reais e noventa e sete centavos), relativa a TV por assinatura. No entanto, esclarece que jamais realizou qualquer negócio com a empresa requerida. Informa que registrou boletim de ocorrência no intuito de resguardar a sua honra e moral (fls. 13/14). Aduz que por diversas vezes entrou em contato com a requerida para tentar solucionar a questão, mas foi informado que deveria pagar os valores em atraso para retirada do seu nome do cadastro de inadimplentes. Alega que não consegue obter talão de cheques, cartão de crédito ou realizar qualquer financiamento. Requer a Antecipação da Tutela.
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 20 (vinte) salários mínimos, bem como a declaração de inexigibilidade do valor levado a restrição de seu crédito no SCPC, no valor de R$ 97,97 (noventa e sete reais e noventa e sete centavos).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 02/16.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls.25/41, acompanhada dos documentos de fls.42/46. Alega, em síntese, que primeiramente as ações como a presente visam única e exclusivamente o enriquecimento sem causa às custas das empresas. Alega quando existe suspeita de fraude de um terminal, ou quando é efetuado algum tipo de reclamação, o terminal passa por rigoroso processo de análise para averiguar os fatos, sendo que no presente caso tratamento semelhante foi dispensado. Esclarece que obteve informações que não consta qualquer tipo de falha técnica, ou interferência no terminal do autor, nem qualquer tipo de irregularidade na habilitação do mesmo, que pudesse ter dado razão a uma suposta fraude. Informa  que o requerente tenta se escusar do pagamento de seus débitos, alegando que jamais solicitou tal linha, se utilizando de fundamentos que enseja suposta fraude. Aduz que as faturas que o Autor possui em aberto demonstram o consumo regrado e regular de um terminal telefônico, o que diverge da atitude de um fraudador, fator este que descaracteriza fraude na habilitação de uma linha. Declina que não há que falar em atitude ilícita por parte da empresa requerida, já que restou comprovada a alegada cobrança indevida, bem como não há que se cogitar qualquer espécie de dano sofrido pela requerente em virtude da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o débito é devido. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.


Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.


Memorial do autor às fls. 76/78 e do requerido às fls. 80/81.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o documento de fl. 11 comprova a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que o autor efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa do autor, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pelo requerente, posto que impossível ao mesmo a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato. O dano, nas hipóteses como a vertente, é ?in re ipsa?, decorrendo do fato da negativação em si.

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14/15 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Luis do Nascimento em face de A. Telecom S.A., para: (1) declarar a inexigibilidade do débito em comento; (2)  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,0, (oito mil reais) que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 15 de março de 2012



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
