

SENTENÇA

Processo nº:001.05.017155-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Carmo Lopes
Requerido:Cibele Maria Santiago



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I. RELATÓRIO.

1. Da lide principal:

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. pedido cominatório.

b) Dos fatos.

 Alega a autora, em síntese, ter celebrado com a ré CIBELE, com a intermediação da ré ABSOLUTO LTDA., um contrato de compromisso de compra e venda, referente ao imóvel situado à rua Pe. João Gualberto, 1012, Imirim, Capital. 

O preço do negócio, fixado em R$ 75.000,00, seria pago de forma parcelada, a saber: 

* sinal de R$ 4.000,00, no ato da assinatura do instrumento do contrato; 

* 2ª parcela, de R$ 48.000,00, no dia 06/5/05, importância representada pelo cheque CEF, nº 004, de R$ 43.000,00, e pelo cheque ITAÚ, de nº 004, de R$ 5.000,00 e...

* 23 parcelas de R$ 1.000,00, no valor nominal total de R$ 23.000,00, a ser acrescidas de juros de 1,5% ao mês, representadas por cheques pré-datados entregues à vendedora.

Ocorre que, por não sair o dinheiro que a autora esperava (sic.) e também por não cumprirem as rés a obrigação de entrega de certidões, fixada na cláusula 4ª da avença, e, também, por ter ela constatado que a ré CIBELE se achava com seus dados negativados no SERASA por várias vezes, só lhe restou desfazer o negócio, assim agindo com base na cláusula segunda, parágrafo único, do contrato. Para tanto, notificou os réus acerca de tal intento, os quais, todavia, não concordaram com isso, argumentando que o contrato não comportava arrependimento.

Após várias tratativas, a autora terminou concordando em abrir mão do sinal pago, como forma de compensação deles pelas despesas que tiveram com a celebração do contrato, mas os réus exigiram também, para o desfazimento dele, a retenção do valor de R$ 5.000,00, representado pelo cheque nº 004, do Banco Itaú S/A, e de mais um cheque, no valor de R$ 5.620,00, com o que não se conforma.

c) Da causa de pedir.

A falta de entrega das certidões referidas na cláusula 4ª do contrato e o fato de se achar a ré CIBELE com seus dados negativados no SERASA autorizariam o arrependimento do negócio, por parte da autora, na forma do que estabelece a cláusula 2ª, parágrafo primeiro (na verdade, parágrafo único), daquela avença.

d) Do objeto.
Daí porque pretende ver declarada a rescisão do contrato em tela, com a condenação dos réus a lhe devolverem os cheques dados em garantia do pagamento das parcelas do preço da avença.

e) Dos pedidos acessórios.

Também pede, a título de provimento cautelar, que sejam sustados os protestos que venham a ser tirados em relação aos cheques emitidos por força do negócio em questão.

Pede, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do Despacho inicial (fls. 20). 

Concedidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária e o provimento cautelar mencionado, determinou-se o aditamento da inicial para adequação do valor da causa, determinação cumprida a fls. 51.

Entrementes, tendo sido encaminhados para protesto, pelos réus, alguns dos títulos emitidos em razão do negócio, oficiou-se aos Tabelionatos que os receberam para sustação daqueles atos notariais ou de sua publicidade, sobrevindo as respostas positivas de fls. 83 (9º Tabelião) e 89 (8º Tabelião). 
 
g) Da Defesa (fls. 120).

Contestando o feito, os réus, após pedirem os benefícios da gratuidade judiciária, argüiram preliminarmente carência da ação em razão da ausência da juntada, com a inicial, de documentos essenciais à demonstração do direito da autora, e ilegitimidade ad causam em relação à ré ABSOLUTO LTDA., vez que tão somente intermediou  o negócio, não tendo participado da relação jurídica entabulada entre as partes. 

No mérito, afirmam que, em verdade, entregaram antecipadamente à autora as chaves do imóvel, por força de solicitação dela, que nele pretenderia fazer reformas, e todas as certidões exigidas no contrato, as quais retratariam inexistir gravames incidentes sobre ele. 

Todavia, tendo ela se arrependido do negócio e pretendendo adquirir imóvel diverso ? o que acabou fazendo, conforme demonstraria certidão do 3º S.R.I. da Capital, que juntam ?  procurou a ré CIBELE para desfazê-lo. Como não conseguiu seu intento, atirou as chaves dele na garagem da casa desta última.

Salientam que, nos termos da cláusula 11ª do contrato, o total da comissão, de R$ 7.000,00, a ser paga pela autora em razão da intermediação do negócio e repassada por eles aos corretores, foi representada pelo cheque da CEF de nº 003, com data de emissão de 28/3/2005, no valor de R$ 2.000,00, e pelo cheque do Banco Itaú S/A de nº 004, com data de emissão de 10/5/2005, no valor de R$ 5.000,00. Este último corresponderia justamente a uma das importâncias resultantes do desmembramento da 2ª parcela do preço do contrato, no valor total de R$ 48.000,00.

Dizem, também, que a autora se valeu de sua condição de funcionária da empresa ELETROPAULO para conseguir acessar o cadastro do SERASA e constatar a existência das negativações da ré CIBELE, o que configuraria violação de sigilo que teria causado prejuízos a esta última. 

Por fim, argumentam que a autora está agindo de má-fé, por alterar a verdade dos fatos, pelo que mereceria ser responsabilizada nos termos da lei processual, pleiteando seja julgada improcedente a ação.

h) Da réplica (fls. 436).

A autora reitera, em linhas gerais, os termos da inicial acrescentando que se acha ela instruída com os documentos pertinentes, e defendendo a legitimidade ad causam da ré ABSOLUTA LTDA., por ter sido ela mencionada no instrumento do contrato.  

Diz, também, que a consulta ao SERASA foi feita com autorização de seu superior hierárquico, se revestindo, por isso, de licitude e que o fato de ter adquirido imóvel diverso, na ocasião do negócio aqui discutido, é irrelevante para o deslinde da causa.


2. Da Reconvenção apresentada pela ré CIBELE (fls. 197): 
 
a) Da natureza da lide.

Trata-se de pedido declaratório c.c. pedidos condenatórios.

b) Dos fatos.

Insistindo no pedido de gratuidade judiciária, a reconvinte repisa, em linhas gerais, as alegações relativas aos fatos referidos na contestação, acrescentando que do valor total de R$ 4.000,00 indicado como sinal de pagamento do preço, R$ 2.000,00 correspondem a parte da comissão devida ao corretor que intermediou o negócio. Os outros R$ 5.000,00 da comissão seriam deduzidos da 2ª parcela do contrato, no valor total de R$ 48.000,00, como esclarecido na contestação. 

c) Da causa de pedir.

De forma absolutamente genérica, sem fazer referência a um único fato concreto, a ré-reconvinte deixa entrever, em trechos esparsos da reconvenção, que o desfazimento do negócio, por parte da autora-reconvinda, lhe causou perdas e danos, vez que frustrou suas expectativas e prejudicou compromissos assumidos com base na efetivação dele.

d) Dos pedidos.

Em face das condutas imputadas à autora-reconvinda, pretende a declaração da rescisão de contrato por culpa dela e a sua condenação ao perdimento do sinal pago, nos termos do que estabelecem os arts. 418 e 419 do Código Civil, e ao pagamento da multa contratual (sic.) 

e) Da contestação à reconvenção (fls. 427).

Argüindo preliminarmente a inépcia da inicial da reconvenção em razão de não decorrer conclusão lógica da narração dos fatos ali mencionados e por não ser certo e determinado o pedido formulado naquela peça, a autora-reconvinda repisa, no mérit o, os termos da réplica à contestação da ação principal.

f) Da réplica à contestação da reconvenção (fls. 464).

Defendendo a regularidade formal da inicial da reconvenção, a ré-reconvinte repisa, em linhas gerais, as alegações feitas naquela peça processual.


3. Da denunciação da lide (fls. 329).
Dirigida em face de ANTONIO SOARES DA SILVA, MARIA VASCONA DA SILVA, e de SINVAL IMÓVEIS ADMINISTRAÇÃO LTDA., os dois primeiros, vendedores do outro imóvel adquirido pela autora, e a segunda, a empresa que intermediou tal negócio, fundada na circunstância de que tais pessoas conhecem fatos e detêm documentos que interessariam ao deslinde desta ação.


4. Do saneamento do feito (fls. 472).

No saneador, o Juízo acolheu a preliminar de ilegitimidade ad causam, suscitada pela ré ABSOLUTO LTDA., para excluí-la do pólo passivo da lide, arbitrando os honorários do Dr. Patrono desta em R$ 800,00, para o caso de revogação do benefício da gratuidade judiciária concedido à autora.

Já as preliminares argüidas na ação principal e na reconvenção foram afastadas, tendo sido também rejeitado o pedido de denunciação da lide, por falta de amparo legal.

Na mesma decisão, fixou-se o ponto da controvérsia da ação e da reconvenção ? o alegado inadimplemento contratual imputado reciprocamente entre as partes ? e determinou-se a produção de prova oral. 


5. Do recurso de apelação interposto pela autora (fls. 486).

A autora interpôs apelação contra a decisão que excluiu a co-ré ABSOLUTO LTDA., a qual foi recebida e processada, sobrevindo o v. acórdão de fls. 535, que negou provimento ao recurso. 


6. Da dilação probatória.

Em audiência ouviu-se uma testemunha da ré remanescente e encerrou-se a instrução (fls. 657 e ss.), sobrevindo os memoriais de fls. 666 e 672.


7. Dos incidentes. 

a) Da impugnação à gratuidade judiciária (autos em apenso).

Rejeitado em Primeira Instância tal inconformismo (fls. 60 do apenso), houve recurso de apelação contra a sentença, que terminou sendo acolhido pela E. Superior Instância, para se cassar o benefício (acórdão de fls. 103 e ss., idem).

Em face disso, a autora recolheu, nos principais, as custas iniciais, no valor de R$ 750,00 (fls. 551) 

b) Da Execução dos honorários da sucumbência devidos ao Patrono da ré ABSOLUTA LTDA., fixados no saneador (fls. 543).

 Tendo em vista a cassação dos benefícios da gratuidade judiciária, a autora também pagou os honorários da sucumbência fixados no saneador, exigidos pela ré ABSOLUTO LTDA., tendo esta última se dado por satisfeita com o depósito de tal verba, tanto que o levantou.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Da extinção da fase de cumprimento de sentença referente aos honorários da sucumbência fixados no saneador.

Tendo em vista o pagamento de tal verba e o seu levantamento pela co-ré ABSOLUTO LTDA., é o caso de se extinguir tal fase processual, nos termos do que estabelece o art. 794, I, do CPC, o que aqui ainda não ocorreu. Deliberarei a respeito a final, no decisum. 

2. Da ação.

Pretende a autora, como visto, a declaração judicial da rescisão do contrato em questão, com o reconhecimento da culpa dos réus por isso, e a condenação destes últimos a lhe devolverem todos os cheques que lhes entregou como garantia de pagamento das prestações do preço do imóvel compromissado a venda.

Funda tais pleitos no fato de não ter a ré CIBELE lhe entregue as certidões descritas na cláusula quinta do contrato (fls. 13) e também no fato de constarem restrições contra ela no cadastro de inadimplentes do SERASA.

Analisarei, abaixo, cada um destes pedidos, em tópicos separados. 

a) Do pedido declaratório.

    Segundo estabelece a cláusula segunda, parágrafo primeiro, do contrato (na verdade, parágrafo único), configura exceção da irrevogabilidade do compromisso de compra e venda o fato de as certidões a ser apresentadas pela vendedora denunciarem restrições que inviabilizem o negócio.

Assim, conclui-se que a simples recusa da ré em apresentar tais certidões, conquanto autorize a retenção do pagamento das parcelas do preço convencionado, por força do que dispõe o art. 476 do Código Civil (exceção do contrato não cumprido), e o manejo da via judicial cominatória para se obrigá-la a fazê-lo, não pode determinar a rescisão do contrato. Mesmo porque, tratando-se de documentos públicos, a própria autora poderia tê-los obtido moto próprio.

Ainda que assim não fosse, é de se ver que a testemunha aqui ouvida na audiência de instrução foi categórica em afirmar que as certidões referidas, em verdade, foram todas entregues à autora no começo de abril de 2005, ou seja, poucos dias depois da celebração do contrato, ocorrida em 24/3/2005 (cf. fls. 658/659).

Resta analisar a outra causa apontada pela autora para a rescisão da avença, vale dizer, o fato de constarem restrições contra a ré CIBELE no cadastro de inadimplentes mantido pelo SERASA.

É verdade que a inidoneidade financeira da compromissária-vendedora de imóvel pode inviabilizar o negócio. Mas, para que tal ocorra, é preciso que haja lide ajuizada para cobrança de suas dívidas, com citação válida, registro de penhora do bem compromissado, ou prova de conluio entre a vendedora e o terceiro adquirente, hipótese em que a alienação do bem poderá levar ao reconhecimento de fraude a execução, nos moldes da Súmula 375 do E. STJ.

No caso, segundo consta nas certidões carreadas a fls. 155/171, pende contra a ré CIBELE uma única ação ajuizada pela SABESP, provavelmente de cobrança (fls. 158). Não se sabe, contudo, o valor do débito, o resultado da lide, se há ação de execução de sentença ou fase de cumprimento em curso, etc., fatos plenamente demonstráveis de plano pela autora com a juntada da certidão do Ofício Judicial por onde tramita o feito, por se tratar, como dito, de documento público. 

Aliás, o ônus de fazê-lo era dela, pois cabe-lhe demonstrar os fatos em que se funda seu direito, nos termos do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC.

É de se ver, também, que nenhuma prova foi produzida pela autora acerca de ônus reais que gravassem o imóvel compromissado, na época da celebração do contrato, de se ver que as mencionadas certidões, carreadas pela ré com sua defesa, apontam em sentido contrário. 
 
Conclui-se, pois, que inexistiam e inexistem gravames pessoais ou reais que pudessem inviabilizar a efetivação do negócio em tela, pelo que o pedido de rescisão do contrato por culpa das rés, formulado pela autora, não merece guarida.

b) Do pedido condenatório.

Nesse aspecto, tem a autora parcial razão. 

De início, observo que tudo está a indicar ter a autora, em verdade, desistido do negócio. Em primeiro lugar porque, como visto, inexistiam fatos que pudessem inviabilizá-lo e, em segundo, porque logo após sua celebração adquiriu outro imóvel, de pessoas diversas, como provado nos autos. Portanto, deu ela causa à inexecução do contrato.

 E, sendo vedado a princípio, nos termos da sua cláusula segunda, parágrafo único, o arrependimento sem ônus para as partes, deve perder o sinal dado, nos termos do que determina o art. 418 do Código Civil, com o que, aliás, concordou, como salientado na inicial. 

Ocorre que a comissão de corretagem, devida à empresa ABSOLUTO S/C LTDA., nos termos do contrato, foi dividida em duas parcelas, tendo a primeira integrado o valor do sinal ? que a autora já se conformou em perder ? e a segunda integrado o valor da primeira prestação do contrato, prestação esta no valor total de R$ 48.000,00. 

Senão vejamos: 

A cláusula terceira da avença, item A, dispõe que o valor do sinal, de R$ 4.000,00, seria pago por meio dos cheques nºs 002 e 003 da Caixa Econômica Federal, agência Freguesia do Ó (fls. 12). 

A mesma cláusula terceira, item B, fixa o valor da primeira prestação do preço em R$ 48.000,00, dispondo que seria ele pago por meio dos cheques nº 004 da CEF, emitido em 10/5/2005 e nº 004, do Banco Itaú S/A,, vendo-se, pelo demonstrativo de fls. 17, juntado pela autora, que o primeiro tem o valor de R$ 43.000,00 e o segundo o de R$ 5.000,00.

Já a cláusula décima primeira estabelece como credora da comissão de corretagem a empresa ABSOLUTO PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., excluída desta lide, e fixa o valor de tal verba em R$ 7.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 2.000,00 por meio do citado cheque nº 003 da CEF, e R$ 5.000,00 por meio do referido cheque nº 004, do Banco Itaú S/A, datado de 10/5/2005.

Conclui-se, assim, que o valor total da comissão de corretagem, de R$ 7.000,0 foi pago por meio dos cheques emitidos pela autora  nº 003, da CEF, no valor de R$ 2.000,00 (entregue na data da celebração do contrato) e nº 004, do Banco Itaú S/A, agência Freguesia do Ó, no valor de R$ 5.000,00.
 
E esta verba, no caso, é devida, nos exatos termos do que estabelece o art. 725 do Código Civil, uma vez que a corretora aproximou as partes, possibilitando que ocorresse a regular celebração do contrato, que só não se aperfeiçoou em razão do arrependimento da autora, fazendo jus, pois, à justa paga por seus serviços.

De se ver, também, que a responsabilidade por seu pagamento é da autora, nos expressos termos do que estabelece a citada clásula 11ª do contrato, pois tal dispositivo contratual estabelece dever ser a comissão apenas repassada pela vendedora à corretora, bem como que seu valor seria representado por dois cheques de emissão da primeira.

Assim, não pode a autora pretender que o referido cheque nº 004 do Banco Itaú S/A, no valor de R$ 5.000,00, correspondente, como visto acima, ao pagamento da segunda parcela do valor da comissão de corretagem, levado a protesto pela corretora, não seja compensado em favor desta última. Por via de conseqüência, deve ser revogada a liminar de sustação de efeitos do protesto referente a tal título, lavrado a fls. 067 do Livro nº 2823, tipo G, do 9º Tabelionato de Protestos da Capital (cf. fls. 28 e 83).

Todavia, ante o desfazimento do negócio, os cheques entregues como garantia do pagamento das demais prestações do preço do contrato, devem, evidentemente, ser devolvidos à autora, sendo cabível, nesse caso, o cancelamento dos protestos já efetivados, relativos a três destas cártulas (cheques CEF, nº 004, de R$ 43.000,00 e ITAÚ, nºs 005, 006 e 007, respectivamente nos valores de R$ 1.000,00, R$ 1.015,00 e R$ 1.030,00). 

A ação, portanto, procede parcialmente.


3. Da reconvenção:

A reconvenção também procede em parte.

a) Do pedido de indenização por perdas e danos.

Como vista no relatório supra, a ré-reconvinte descreveu a causa de pedir do pleito indenizatório de forma absolutamente genérica, sem fazer referência a um único fato concreto que autorize a responsabilização da autora, deixando entrever, em trechos isolados, que o desfazimento do negócio lhe causou perdas e danos por ter frustrado suas expectativas e prejudicado compromissos assumidos com base na efetivação dele.

Destarte, a peça vestibular é inepta no que tange a tal pedido, nos exatos termos do que estabelece o art. 295, parágrafo único, inciso I, do CPC.

b) Do pedido de condenação ao perdimento do sinal e de condenação ao pagamento de multa prevista no contrato.

Nesse passo, tem a ré razão em parte.

Como salientado neste dispositivo, quando se cuidou da ação, a autora, em verdade, desistiu do negócio em tela por motivos particulares, dando causa à inexecução do contrato. 

Destarte, uma vez que inexistiam motivos que autorizassem o arrependimento das partes e sendo ele, a princípio, vedado pela cláusula segunda, parágrafo único da avença, deve ela perder o sinal dado em benefício da vendedora, a ré CIBELE, nos termos do que determina o art. 418 do Código Civil.

O pedido de condenação ao perdimento do sinal, destarte, merece acolhimento.

Todavia, igual sorte não socorre a ré-reconvinte no que toca ao pleito de condenação ao pagamento da multa contratual (sic.).

É que não há, no instrumento do contrato, uma linha sequer dispondo acerca de penalidade pelo seu não cumprimento. Vale dizer, não se vê ali nenhuma cláusula penal. Assim, desprovida de fundamento a pretensão em tela, se devendo aplicar, no caso, apenas a pena imposta pela lei civil, vale dizer, o perdimento do sinal pago, em favor da ré-reconvinte. 
 
A revonvenção, destarte, também procede apenas em parte.


4. Do pedido de responsabilização da autora por litigância de má fé.

Os elementos de convicção carreados aos autos estão a demonstrar claramente que duas das razões por ela apresentadas para não concretizar o negócio ? falta de dinheiro para pagamento do preço avençado e ausência de entrega de certidões, por parte da vendedora ? em verdade, são falsas. 

Com efeito, a certidão da Matrícula de fls. 282/283v ? comprobatória da aquisição de outro imóvel por parte da autora por escritura pública lavrada em 24/5/2005, exatos dois meses após a celebração do compromisso de compra e venda de que aqui se cuida, ocorrida em 24/3/2005,  demonstra que ela, em verdade, dispunha de dinheiro para pagamento das parcelas do preço combinado com a ré CIBELE.

E a testemunha aqui ouvida deixou claro que as certidões indicativas da ausência de ônus pessoais e reais lhe foram efetivamente entregues poucos dias depois da celebração do compromisso de compra e venda.

Tudo leva a crer, pois, que a autora, arrependida do negócio celebrado com a ré CIBELE, ajuizou esta ação, também, com o disfarçado intuito de não pagar a segunda parte da comissão de corretagem, de R$ 5.000,00, alterando, para tanto, a verdade dos fatos.

Tal conduta, tipificada no art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, autoriza o reconhecimento de má fé processual, e acarreta a condenação do litigante que assim agiu ao pagamento de indenização à parte adversa e de multa ao Estado, na forma estabelecida no art. 18 daquele estatuto legal.


III - DISPOSITIVO: 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para:

a1) determinar a entrega à autora dos cheques juntados nestes autos a fls. 230/251 e ...

a2) determinar ao 8º Tabelionato de Protestos da Capital a devolução À AUTORA dos cheques do Banco Itaú S/A acima referidos (nºs 0006 e 0007), levados a protesto, que se encontram em seu poder.
Uma vez que foi a autora quem deu causa à frustração do negócio deverá ela arcar com o pagamento dos emolumentos e das custas dos protestos.

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito cautelar inserido na inicial para: 

b1) tornar definitiva a liminar aqui concedida (fls. 20)  para determinar o cancelamento dos protestos relativos aos seguintes títulos:

* 9º Tabelionato de Protestos da Capital: cheques nºs 005, do Banco Itaú S/A, no valor de R$ 1.000,00, 004, da Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 43.000,00, (ambos registrados naquela Serventia, no Livro 2823, tipo G, fls. 066 e 068);

* 8º Tabelionato de Protestos da Capital: cheques nºs e 006, no valor de R$1.015,00 e 007, de R$ 1.030,22, do Banco Itaú S/A (protocolados naquela Serventia, respectivamente, sob os nºs 2005.07.27.1033-2 e 2005.07.27.1032-1).

b2) REVOGAR a liminar aqui concedida no que tange ao cheque nº 004 do Banco Itaú S/A, no valor de R$ 5.000,00, determinando, por via de conseqüência, seja dada publicidade ao protesto lavrado a fls. 067 do Livro nº 2823, tipo G, do 9º Tabelionato de Protestos da Capital (cf. fls. 28 e 83).

Oficie-se ao 8º e ao 9º Tabelionato de Protestos da Capital para cientificação das decisões referidas nos itens a2, b1 e b2 supra e efetivação dos atos necessários, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.

c) INDEFIRO A INICIAL da reconvenção no que tange ao pedido de indenização por perdas e danos, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, segunda figura, do Código de Processo Civil. 

d) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, apenas para condenar a autora ao perdimento, em favor da ré CIBELE, do valor do sinal pago quando da celebração do contrato.

e) JULGO EXTINTA a fase de cumprimento de sentença referente aos honorários da sucumbência fixados no saneador, devidos à ré ABSOLUTA S/C LTDA., fazendo-o com base no art. 794, inciso I, do CPC. 

2. Da má fé processual por parte da autora.

Em razão da má fé da má fé da autora, acima reconhecida, hei por bem condená-la a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização às rés ? a ser entre elas rateada equitativamente ? em valor equivalente a 20% do valor atribuído à causa, fazendo-o com base no art. 17, incisos II, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

3. Das verbas da sucumbência.
 Tendo em vista o grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Concedo à ré CIBELE os benefícios da gratuidade judiciária, ante os elementos de convicção carreados aos autos, que indicam sua evidente hipossuficiência, isentando-a, em face disso, do pagamento da parte que lhe toca nas custas e despesas processuais.

4. Da base de cálculo e da atualização monetária das verbas da sucumbência e das relativas à condenação da autora por má fé processual.

Para apuração dos valores atinentes às condenações ao pagamento das custas processuais e das verbas relativas à má fé processual, deverá ser considerado o valor da causa constante no aditamento de fls. 51, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

5. Da aplicação da multa prevista no art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a autora o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa à má fé processual aqui reconhecida, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
