

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017155-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FELIPE CARBONARO DA SILVA, CPF 369.053.398-81
Requerido:UNIVERSIDADE METODISTA DE PIRACICBA - UNIMEP
Data da audiência:05/09/2013 às 14:00h
Aos 05 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Luiz Antonio de Oliveira, OAB/SP 88684, e a ré representada pela Sra. Rosmari Fatima Bortolotte Gonzales, RG 16661325 , acompanhado pelo Dr. João Roberto Bovi, OAB/SP 62722 . Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do autor,  que reiterou os termos da petição inicial. A requerida requereu a juntada do contrato de prestação de serviços o que foi deferido pelo MM Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor, da testemunha do autor, Sr. Jose Antonio Souza Silva, RG 12131186, ouvido como informante em juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar concernente a incompetência eis que caracterizada a relação de consumo a cláusula eletiva de foro fora do domicílio do consumidor impõe desvantagem exagerada afigurando-se nula. Outrossim, considerando que o autor não foi citado no outro feito referido em defesa e a diversidade de procedimentos (Lei n. 9.099/95 x ação monitória), rejeito a alegação concernente à conexão. Passo ao mérito. A demanda é improcedente. Cancelamento ou trancamento de matrícula é feito mediante preenchimento de documento próprio junto à instituição de ensino, sem o qual qualquer manifestação de vontade, ainda que por telefone não se afigura idônea a afastar a exigibilidade do débito. Pondero que no contrato firmado entre as partes existe cláusula expressa redigida com clareza prevendo a forma escrita para cancelamento ou trancamento, sendo certo que esta prática é notoriamente difundida entre instituições de ensino e nada tem de abusiva. É fato que o autor comprova que esteve fora do Brasil durante parte do período letivo, entretanto, a simples de disponibilidade de serviços já é suficiente à constituição do crédito da ré. Cabia ao autor, antes de deixar o Brasil, formalizar junto à ré requerimento para trancamento ou cancelamento de matrícula. Não é necessário que o aluno frequente o estabelecimento de ensino, bastando que estrutura deste esteja à disposição do aluno. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
