

SENTENÇA

Processo nº:0017597-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Helena Curci de Lyra
Requerido:Diego Alexsandro do Amaral e outros




Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
Preliminarmente, confirmo a legitimidade passiva de QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA, visto que proprietária do bem envolvido no acidente. Assim, tem responsabilidade civil em decorrência da propriedade do bem, ainda que possua eventual direito regressivo contra o locador do automóvel.
No mais, afasto a alegação de incompetência absoluta do Juizado, vez que a controvérsia em torno de acidentes de trânsito resolve-se com prova documental e testemunhal, dispensando-se realização de perícia técnica.
É a ação procedente.
A autora narra, em boletim de ocorrência e inicial, que transitava pela faixa da esquerda e o condutor Diego, que estava parado na faixa da direita, sem sinalizar previamente, invadiu, repentinamente, a faixa da esquerda.
Por sua vez, o requerido Diego relata, no boletim de ocorrência e contestação (fls.139/142), que se encontrava na faixa da direita e, após sinalizar sua intenção de ingressar à esquerda, ultrapassou a linha divisória das faixas, ocorrendo o choque. 
É dos autos que o condutor Diego promoveu manobra transposição de faixas.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Desta forma, tem-se que o réu deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da esquerda (inclusive a requerente) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
Nesta linha de raciocínio, não basta a sinalização, devendo o condutor atentar-se para o momento em que estiver livre a passagem.
No caso em concreto, a dinâmica dos danos reforça que a autora estava à frente do automóvel do requerido (fls.25).
 MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Em sentido similar:
Acidente de trânsito ? Réu que, junto ao meio-fio onde estava estacionado, converge à esquerda para ingressar em garagem ? Manobra que interceptou a trajetória do autor, vindo este a colidir no ângulo traseiro do veículo do réu ? Culpa caracterizada do réu ? Indenizatória procedente (1º TACSP, Ap.431.613/90 ? SP, 3ª Câm., j.5-3-1990, Rel. Ricardo Credie).
Não basta que o motorista assinale a intenção de convergir para, desde logo, imediatamente, fazer a manobra, sem verificar sua possibilidade. Os automóveis, além do aparelho luminoso que indica a intenção de convergir à esquerda ou à direita, possuem, igualmente, espelho retrovisor, para a verificação da possibilidade da conversão. Ninguém pode simplesmente dar o sinal e em seguida virar o automóvel para a esquerda ou para a direita, se outro carro está passando (RJTJSP 45/123 e 57/98 e RT 347/361, 385/230, 400/151, 402/263 e 444/120) (1º TACSP, Ap. 333.417, 6ª Câm., j. 13-11-1984, Rel. Ernani de Paiva). 

Os prejuízos materiais reclamados se revelam no pagamento de franquia (fls.35).
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por HELENA, condenando os requeridos, de forma solidária, ao pagamento de R$773,00, corrigido desde 11/06/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I


São Paulo, 14 de maio de 2012.
