

SENTENÇA

Processo nº:0017272-43.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Michelle Bento Agiani
Requerido:Hospital Geral da Penha e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


MICHELLE BENTO AGIANI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de HOSPITAL GERAL DA PENHA e de MARCOS PRADO ALVES CARDOSO, aduzindo, resumidamente, que em 04/01/2010, passou por consulta médica no Hospital da Penha com o Dr. Marcos, ora réus. Este subscreveu atestado médico, concedendo 02 dias de afastamento (dias 04 e 05.01.2010). Por isso, afastou-se do seu trabalho nesses dias, conforme a orientação médica. No entanto, seu empregador tomou conhecimento de que o prazo de afastamento era de apenas um dia (04.01.2010). Em razão disso, foi demitida de seu emprego por justa causa. Por considerar desmedida e arbitrária a medida, retornou ao hospital e somente em 01.03.2010, o médico Ricardo Perez Dominguez, apresentou uma retratação que a autora encaminhou à sua antiga empregadora, mas que esta se recusou a recebê-la. Referiu-se à culpa dos réus. Postulou a procedência para condená-los no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 27.300,00.

Regularmente citado, o réu Hospital Geral da Penha contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, expôs que sua conduta não causou nenhum dano à autora. Pretende enriquecimento sem causa. Não houve alteração do documento, mas mero equívoco da parte do médico Ricardo Perez Dominguez. Na verdade, depois que a autora passou em consulta médica com o Dr. Marcos, o qual lhe deu um atestado médico para afastamento por 02 dias, a empresa Mobitel, então  empregadora, investigou o fato e, equivocadamente, o médico Dr. Ricardo Perez Dominguez informou que o período de afastamento era de apenas um dia. Não existe nexo de causalidade. Requereu a denunciação da lide. Postulou a improcedência. 

O réu Marcos Prado também contestou. 

Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte passiva. Não cometeu nenhum equívoco. Portanto, não há culpa. Quanto ao mérito, alegou que o Doutor Ricardo Perez emitiu um parecer equivocado, mas se retratou posteriormente. Não causou danos à autora. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Os réus não se interessaram pela designação de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ambos os réus alegaram ilegitimidade passiva de parte. Porém, a fundamentação apresentada por eles é concernente ao mérito e será examinada dentro deste contexto. Rejeito as objeções. 

Indefiro a denunciação da lide ao médico Ricardo Perez Domingues. Este é empregado do réu hospital, mas não ostenta a posição de garante, nos termos do art. 70, inciso III, do Código de Processo Civil. 

Quanto ao mais, verifica-se pela CTPS da autora que esta foi admitida em 01.08.2009, nos quadros da empresa Mobitel S/A. Foi dispensada em 10.02.2010, por justa causa, por ter cometido ato de improbidade, "em razão de sua atitude dolosa de apresentação de atestado médico adulterado, visando favorecer-se com gozo de licença remunerada, da qual não fazia jus, causando prejuízo ao andamento em seu departamento com a ausência, tendo a adulteração sido confirmada pelo Dr. Ricardo Perez Domigues, o qual informou-nos formalmente que foi concedido apenas 1 (um) dia de afastamento e não 2 (dois), conforme documento entregue a empresa, cuja cópia encontra-se em seu poder. Resta, portanto configurada a fraude cometida por V. Sa" (fls. 24).

Contudo, a autora não agiu com improbidade, uma vez que o atestado subscrito pelo réu Marcos concedia-lhe dois dias de afastamento (fls. 19/21). 

O erro foi cometido pelo Dr. Ricardo Perez Domingues, que respondeu a solicitação da empregadora informando que o prazo de afastamento era de apenas um dia (fls. 23). Posteriormente, esse médico se retratou, entretanto, o dano à autora já havia sido cometido. 

De todo exposto tem-se que o réu Marcos não cometeu nenhuma atitude ilícita. Agiu com profissionalismo, não havendo reparo algum a anotar quanto ao seu comportamento. 

Porém, o réu hospital responde nos termos do art. 932, inciso III, do Código Civil, na medida em que é empregador ou assemelhado do médico Dr. Ricardo Perez Domingues que, com sua conduta ilícita, causou danos à autora, relacionados com a demissão por justa causa e os constrangimentos criados pela missiva de fls. 24. 

Destarte, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, prejuízo, atitude ilícita e nexo de causalidade. 

A título de danos morais e materiais, a autora pleiteou o importe de R$ 27.300,00, isto é, o equivalente a 30 salários que recebia à época. 

Todavia, não se pode conceber que a autora permaneceria 30 meses sem obter nova ocupação. Assim, razoável conceder-se o equivalente a 06 meses de salário. Há de se consignar, ainda, que certamente a autora obterá a reversão da justa causa na Justiça do Trabalho. 

Quanto ao pedido de dano moral, nem se discuta o constrangimento experimentado pela autora, ao receber a carta de fls. 24. Acrescenta-se que constou que a autora deveria deixar as dependências da empresa imediatamente, apresentando-se no departamento pessoal dentro de um mês e cinco dias. Uma vez que o hospital afirmou que a autora pretendia experimentar enriquecimento sem causa, fazendo indagações, pergunta-se: será que o réu tem conhecimento da forma de como a autora sobreviveu posteriormente, uma vez que não recebeu nenhum centavo, a título de verbas rescisórias, e foi tocada das dependências da sua empregadora, como se se tratasse de pessoa indigna e fraudadora? 

 Acerca desse dado, imperioso destacar os critérios para fixação encontrados na jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:


Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).

Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do quantum indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar a situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém.  

Levando em consideração estes parâmetros e o pedido formulado pela autora, entendo que o importe de R$ 15.000,00, bem reparará o desgaste havido. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face de MARCOS PRADO ALVES CARDOSO, respondendo a autora pelo pagamento de 50% das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento,, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça..

JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por MICHELLE BENTO AGIANI em face de HOSPITAL GERAL DA PENHA, condenando-o no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.460,00, corrigido monetariamente desde a demissão da autora. Também responderá pelo pagamento de danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo estará acrescido de juros de mora desde a citação. 

Condeno o réu hospital no pagamento de 50% das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
