

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017038-41.2013.8.26.0011
Requerente:Carina Rivas de Moraes
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente.
A autora alega que, embora paga a fatura vencida em maio de 2013 junto ao réu Carrefour, ela foi surpreendida com a supressão do fornecimento de água determinado pela ré Sabesp, razão pela qual aduz a presente ação indenizatória contra ambas. 
Em defesa, a ré Sabesp alega que o corréu Carrefour, embora tivesse recebido os valores para pagamento das faturas apresentadas pela autora, não lhe informou tal fato, razão pela qual a supressão do serviço ocorreu.
O réu Carrefour, por sua vez, embora citado (fls. 27) não compareceu à audiência de conciliação (fls. 119), o que nos permite decretar a sua revelia neste ato. 
As falhas decorrentes dos procedimentos estabelecidos nas parcerias formalizadas entre concessionárias de serviço público e outras instituições aptas a receberem o pagamento de faturas não podem prejudicar o consumidor, razão pela qual não é possível considerar lícita a conduta da contestante. 
Na verdade, cabia-lhe analisar o pagamento antes de proceder ao corte ou ao menos criar um sistema de conferência que impedisse conduta tão radical. 
Porém, a ré Sabesp assim não agiu, sobretudo porque não nos demonstra que o fez em juízo, ônus que lhe cabia, o que nos permite concluir que não é possível impor ao demandado responsabilidade exclusiva pelo ocorrido, valendo lembrar que a solidariedade na lei consumerista tem exatamente o fim de abreviar discussões a respeito da conduta de cada fornecedor na cadeia respectiva. 
Assim, tanto a ré Sabesp quanto o seu parceiro deverão agora suportar as consequências decorrentes da supressão indevida do serviço essencial. 
Nestes termos, além da declaração de inexigibilidade do valor, razoável que haja o reconhecimento da indenização por danos morais, já que a autora ficou privada de serviço essencial, cuja continuidade não poderia ter sido interrompida em razão do que dispõe o art. 22 do CDC. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que os réus paguem solidariamente à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta de ambos e determinar que eles evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 307,23 que se refere ao mês de maio de 2013, condenando os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
