

C O N C L U S Ã O

Em  09 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017231-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Alves Caldeira
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


ANDRÉ ALVES CALDEIRA interpôs uma ação de indenização por danos morais em face de VIVO S/A, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo à pendências junto a requerida, as quais desconhece. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 100 salários-mínimos,  além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-23.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 29-75) onde alegou preliminarmente inépcia da petição inicial e carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Réplica a fls. 78-90.

Relatei, passando a decidir.

Não há como se deferir o pedido de fls. 91, posto que tal pedido não consta da inicial.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de indevida negativação de nome do consumidor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito, devendo com ele serem analisadas.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de telefone celular, sendo que o mesmo não solicitou nem contratou tais serviços. 

Contudo, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato foi efetivamente solicitado pelo autor. Tanto é que os documentos e a assinatura do contrato, não conferem com os dados do autor, sendo a requerida, vítima de fraude.

Fraude esta que não pode ser imposta ao autor. 

Contudo, anoto que não há que se falar em indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 66-68 comprovam que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido feito.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o  pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
