

SENTENÇA

Processo nº:0017984-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karla Virginia Teodoso do Nascimento
Requerido:Serma Serviços Médicos Assistenciais LTDA
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por KARLA VIRGINIA TEODOSO DO NASCIMENTO em face de SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA - EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ser titular de um plano de saúde operado pela ré, depois que a carteira de clientes da AVIMED, com a qual mantinha relação contratual, lhe foi transferida por decisão da ANS, em virtude de sua liquidação judicial, ela não autorizou a internação de seu filho Felipe Galdino Teodoso da Silva, que necessitava de um atendimento de urgência, ao fundamento de falta de cumprimento de carência, obrigando-a a pagar pelo procedimento a quantia de R$ 1.007,35 (um mil sete reais e trinta e cinco centavos). Aduz que a negativa de cobertura da ré lhe causou dano moral, em razão dos transtornos resultantes das dificuldades de internação de seu filho. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenizações visando ao ressarcimento e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados (fls. 02/24). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 25/108.

Regularmente citada (fls. 113), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a negativa de cobertura para internação de que necessitou o filho da autora não foi ilícita porque ele ainda não havia cumprido a carência prevista no contrato, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 119/123). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 124/161.

Depois da réplica da autora (fls. 165/170), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 174).

Encerrada a instrução probatória, os advogados das partes, em suas alegações finais, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 259).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que o filho da autora necessitou de tratamento médico de urgência, tanto que esse tratamento exigiu internação hospitalar em pronto socorro (fls. 74/85). Em razão disso, independentemente de o plano de saúde do qual ele era beneficiário ser resultante de migração de contrato ou contrato novo, é certo que a necessidade de cumprimento de carência, cuja legalidade não se discute, não desobrigava a ré de conferir cobertura a todo e qualquer serviço de que ele necessitasse, enquanto ele estivesse em período de urgência ou emergência.

De fato, embora a Resolução CONSU nº 13 limite o atendimento de emergência no período de carência às 12 (doze) primeiras horas, essa limitação é ilegal, já que a Lei nº. 9.656/98 não a prevê para os casos de urgência e emergência. 

Em realidade, o que a Lei nº. 9.656/98 prevê é a limitação da carência a 24 (vinte e quatro) horas para os casos de urgência e emergência (art. 12, V, ?c?), e não a limitação do atendimento, assegurando textualmente a obrigatoriedade deste naquelas hipóteses, sem fazer qualquer restrição (art. 35-C, I e II). Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, ?c?, da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa ? Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico hospitalares do apelado, mantida a sentença ? Recurso improvido" (Apelação n° 617.831-4/0-00, 1ª. Câmara de Direito Privado, rel. PAULO EDUARDO RAZUK, julgada em 17.03.09).

"ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR - Período de carência - Internação de emergência - Carência só admissível para internações normais - Limitação de cobertura indevida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n°. 9.656/98 - Preservação das legítimas expectativas daquilo que se objetivou ao contratar - Cláusula abusiva - Nulidade configurada - Recurso desprovido" (Apelação n°. 470.856-4/4-00, 1ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Vicentini Barroso, julgada em 15.01.08).

"PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Internação decorrente de situação de urgência - Aplicação da Lei 9.656/98 - Carência de 24 horas cumprida - Inaplicabilidade da Resolução CONSU n° 13/98 - Abusividade de cláusula contratual - Condenação da ré-apelante ao pagamento das despesas médico-hospitalares - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO" (Apelação nº. 7.473.728-4/2-00, 7ª. Câmara de Direito Privado - Rel. Elcio Trujillo, julgada em 13.06.07).

"Seguro Saúde - Prazo de Carência - Internação de Urgência - Carência que não prevalece como contratada, mas de 24 horas - Inteligência da Lei 9.656/98 - Resolução do CONSU n° 13/98 Inaplicabilidade ? Sentença mantida ? Recurso principal improvido - Recurso adesivo provido, para adequação da honorária" (Apelação n° 381.685-4/0-00, 10ª. Câmara de Direito Privado, Rel. OCTAVIO HELENE, julgada em 10.04.07).

Inafastável, portanto, a responsabilidade da ré pelo ressarcimento do valor despendido pela autora para que seu filho tivesse o atendimento médico a que tinha direito sob os auspícios de seu plano de saúde.

2.- O dano moral sofrido pela autora também é inegável, pois o sofrimento inerente ao estado de saúde de seu filho foi agravado pela recusa da ré em conferir cobertura para internação dele. Na verdade, a expectativa de redução ou eliminação do sofrimento inerente ao estado de saúde do filho da autora foi frustrada pela ré, que indiretamente a obrigou a pagar por um atendimento ao qual tinha direito sem o dispêndio de qualquer valor monetário.

3.- Considerando a intensidade do sofrimento da autora, a falta de justificativa plausível para a recusa de cobertura para o atendimento de que necessitou seu filho, as condições econômicas das partes e o retardamento do referido atendimento, mostra-se adequada à compensação do dano moral por aquela sofrido a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por KARLA VIRGINIA TEODOSO DO NASCIMENTO em face de SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA - EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, a fim de:

1) CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 1.007,35 (um mil sete reais e trinta e cinco centavos), com correção monetária a partir de março de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

2) CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
