

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017379-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enio Lopes de Lima
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
ENIO LOPES DE LIMA propôs ação de indenização com pedido de tutela antecipada em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando, em síntese, que entrou em contato com a requerida para obtenção de pacote mais vantajoso e sistema HD imagem. A retirada e instalação dos novos equipamentos ficou agendada para ser efetuada por equipes diferentes. Houve retirada dos equipamentos no dia 27.07.2013. Contudo os técnicos que compareceram para instalação não trouxeram todos os equipamentos (02 aparelhos HD Telecine; Aparelho Voip ? internet ? e Fone Fácil), pois pretendiam instalar apenas 1 único aparelho de HD Telecine e o Aparelho Voip. Abriu diversos chamados, porém o problema não foi solucionado. Requereu liminar para instalação dos aparelhos e suspensão das cobranças desde a data em que houve a retirada dos equipamentos (27.07.2012) até a efetiva instalação dos equipamentos; devolução em dobro dos valores debitados em conta corrente. Indenização por danos morais. Apresentação de todas as ligações realizadas para a Central de Atendimento e Ouvidoria. Juntou documentos.
Às fls. 23 foi deferida antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida não efetuasse a cobrança/negativação do pacote contratado até que se efetuasse a sua instalação adequada. 
Em contestação a requerida reconhece que o autor efetuou a contratação do Plano Combo Net Mais HD Telecine, ponto extra, Virtua 10 Mega e Net Fone, estando isento de franquia por 3 meses. Sustenta a ré legalidade de cobrança do ponto adicional; que disponibiliza os canais abertos e obrigatórios sem a necessidade do decodificador; que consta do sistema que o ponto extra do HD foi instalado em 24/08/2013; houve desconto da cobrança do serviço para setembro; não há que se falar em restituição de valores uma vez que houve correção na fatura e os valores acordados foram devidamente cumpridos; não possui em seus quadros promocionais oferta nos moldes pretendidos pelo autor. Alega inexistência de danos materiais e danos morais. Pugnou pela improcedência. Eventualmente requereu o arbitramento da indenização com razoabilidade e proporcionalidade. Juntou documentos. 
Às fls. 114/117 o autor informou que os aparelhos do pacote HD somente foram instalados em 24.08.2013, ou seja, 29 dias após a retirada dos aparelhos digitais; que no mês de agosto recebeu a fatura em valor integral, não havendo descontos ante a falta de fornecimento de serviços; cobrança de valores a mais no mês de setembro. Diante disso requereu a restituição dos valores pagos indevidamente.
Em manifestação de fls. 125 e seguintes o autor afirma que diferente do alegado pela ré o pacote mencionado na inicial está entre os oferecidos pela ré em seu site (fls. 127); requereu a devolução dos valores cobrados a mais no importe de R$12,05 (setembro/13) e R$29,90 (outubro/2013) e requereu ainda a apresentação de todas as ligações realizadas a ré. 
Houve réplica. Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação pelo rito ordinário em que o autor pretende que seja efetuada a instalação de todos os equipamentos contratados, a devolução dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais. 
Dentre as questões levantadas, analiso primeiro sobre a possibilidade de cobrança de ponto extra pela requerida. 
A questão se põe dentro da relação consumerista, e a disponibilização do sinal na residência do autor é uma só, não podendo, portanto, haver a cobrança do ponto extra. 
Em decisão do EG TJ/RS Décima Nona Câmara Cível, o desembargador JOSÉ FRANCISCO PELLEGRINI, ao relatar a apel nº 70020625026, assim decidiu: 
?Vinga a declaratória, vez que não há nova prestação de serviços pelos quais a operadora possa exigir contraprestação pecuniária mensal.
Não há novo serviço passível de cobrança porque o cabo por onde é fornecido o sinal já se encontra instalado para levá-lo até o aparelho televisor, no apartamento  da consumidora.
O sinal, portanto, já possui entrada para o interior da residência da autora; o canal para isso preexiste ao pretendido ponto adicional.
Não são necessárias novas instalações desde a rede externa, ou desde o logradouro público até o prédio, ou mesmo desde a entrada do prédio até a unidade autônoma (apartamento) da cliente. 
Inexiste, pois, exigência de nova instalação física para disponibilizar o sinal ? este já está acessível dentro da residência da parte autora.
Logo, não há custos porquanto a estrutura física encontra-se previamente disponível.
Verifica-se, outrossim, que o sinal é digital, não analógico. Por corolário não se cogita de custos extras para o seu fracionamento. Um mesmo cabo veicula incontáveis sinais para mais de um terminal, para mais de um televisor. Não é preciso atualização de equipamento ou maquinário, pela ré, visto que é da natureza da informação digital sua armazenabilidade em diminuto espaço, sendo possível transmitir mais informação através de sistemas digitais do que em sistemas analógicos.
Mesmo a manutenção é menos freqüente, em relação ao serviço prestado, já que sinais digitais são muito menos sensíveis a interferências ou ruídos. 
Eventualmente, poderá ser necessária a instalação de nova fiação ? à moda de extensão telefônica -, tudo internamente à moradia da autora; porém, cobra-se esta instalação pontual, que será feita uma única vez. Certo que isto não pode ensejar a cobrança de uma tarifa mensal.
Do terminal, que fará jus a um novo equipamento decodificador, somente poder-se-á cobrar o custo específico desse decoder. Por isso, não haverá custos extras, para as operadores, porquanto num único momento será cobrada a instalação, quando necessária, e o equipamento, objeto de venda (e não objeto de comodato ou locação, que poderia mascarar alguma taxa periódica), será devidamente pago, na íntegra, pelo adquirente.
Ou seja, cobra-se o preço do equipamento físico fornecido, se necessário for, à consumidora. Trata-se de fornecimento (venda) DE PRODUTO e não de serviço ? pois que, como se viu, não há novos custos, razão pela qual não se fala em nova mensalidade. 
Obviamente, futura necessidade de reparos específicos motivados pela necessidade da consumidora serão pagos, com a análise caso a caso do problema apresentado. Não há margem para qualquer taxa periódica referente a manutenção (em tese preventiva), a propósito.
Veja-se que, por se ter assinante antigo, já há cadastro com a respectiva identificação. Já há, no mais das vezes, uma relação continuada de conhecimento e confiança entre cliente e operadora, inclusive, inexistindo, reprise-se, sequer a necessidade de novo cadastramento.
No geral, não há prova robusta de custos extras derivados do ponto adicional, e à operadora cumpria os demonstrar. Na ausência de comprovação dos custos, investimentos ou perdas que poderiam advir da instalação do ponto adicional, para as operadoras, a cobrança de tarifa ou preço periódicos afigura-se excessiva, abusiva à luz do CDC, 51, inc. IV e XV e parágrafo 1º, I e III. 
Quer a apelada que se presuma a onerosidade da prestação de um serviço que, digital, já tem a sua rede física básica subjacente pré-disponibilizada. Não pode vicejar tal pretensão.
Note-se que a Resolução 488/07 da ANATEL já indicava  a proibição de cobrança nesse sentido, refletindo o sentimento público em geral, e o bom senso, aliás. 
Neste contexto, dá-se provimento ao apelo, acolhida a pretensão inaugural. Sucumbência invertida.?
No Tribunal de Justiça de São Paulo, Câmaras  já se manifestaram sobre a questão e também decidiram no mesmo sentido: 

 ?CONTRATO - Prestação de serviços - televisão a cabo - Ação civil pública ? Cobrança por "ponto extra" - Inadmissibilidade - Ausência de nova prestação de serviço - Abusividade reconhecida - Inteligência dos incisos IV e XV do art 51 e ainda dos incisos I e II do §1°, do mesmo dispositivo, do Código de Defesa do Consumidor - Repetição do indébito afastada - Inexistência de má-fé do prestador de serviços - Súmula n° 159 do STF - Inteligência do art 940 do Código Civil - Restituição de forma simples das quantias já pagas e respeitado o prazo prescricional de cinco anos a ser aferido individualmente em execução - Inteligência dos arts. 27 e 95 do Cód de Defesa do Consumidor - Apelação parcialmente provida Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.273.053-5, da Comarca de Ribeirão Preto - 2a VC, sendo apelante ANADEC - ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE DEFESA DA CIDADANIA E DO CONSUMIDOR (JUST GRAT) e apelada NET RIBEIRÃO PRETO  LTDA. ? JOSÉ TARCISIO BERALDO, Relator 13ª CDPRIV. TJ/SP.
Muito embora a requerida alegue não possuir em seus quadros promocionais oferta nos moldes pretendidos pelo autor, é fato que quando instada a juntar aos autos as ligações efetuadas, disse não possuir os registros (fls. 173), deixando de demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do CPC, 333, II.
Assim, bem colocada a questão, é abusiva a cobrança pelo ponto extra, devendo ser disponibilizado ao consumidor que adquire o Plano HD o ponto adicional HD sem qualquer custo. 
No que pertine às demais questões levantadas, observo pelas provas juntadas aos autos, que os aparelhos referentes ao pacote anterior foram retirados em 27.07.2013 (fls. 17, cujo original encontra-se às fls. 131) e os aparelhos referentes ao novo pacote contratado pelo autor somente foram instalados em 24.08.2013, conforme informa o autor às fls. 114 e reconhece a ré às fls. 122.
Isso significa que de 27.07.2013 a 23.08.2013 os serviços não foram disponibilizados ao autor, ou seja, 05 dias no mês de julho e 23 dias no mês de agosto.
Diante disso, deverá ser concedido o desconto de 05 dias na fatura que cobra os serviços prestados no mês de julho e 23 dias na fatura que cobra os serviços prestados no mês de agosto.
Além disso, considerando que em contestação (fls. 32) a requerida admite que nos três primeiros meses a franquia referente ao Net Fone não seria cobrada, mas somente a TV e a Internet e que os equipamentos somente foram efetivamente instalados em 24.08.2013, as cobranças referentes aos meses de agosto, setembro e outubro não devem incluir o valor do Net Fone. 
Face a isso, deverão ser devolvidas ao autor as quantias eventualmente cobradas a mais referentes aos dias em que não houve prestação de serviço, valores relativos ao Net Fone durante o período em que a cobrança não seria efetuada, bem como os valores cobrados pelo ponto adicional. Todavia, a devolução deverá ocorrer de forma simples, eis que não comprovada a sua cobrança de má-fé, com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% desde o desembolso.
No que tange aos danos morais, assiste razão ao autor. É inconcebível que hodiernamente, com as intensas e sempre frequentes relações deste gênero, seja o consumidor posto à mercê do prestador de serviços, muitas vezes passando por entreveros que se prolongam por demasiado, assim como neste caso, em que o autor ficou quase um mês sem a devida prestação do serviço. 
Deve, assim, a ré indenizar o autor, pelos danos morais que ocasionou, em R$2.000,00, importância apta a reparar o dano causado pela extensão ora revelada, levando-se em conta que ?a estimativa do dano moral deve ser tal a possibilitar a reparação mais completa, considerando a conduta do réu e a repercussão na esfera íntima do autor, sempre respeitando-se a proporcionalidade da situação econômica de ambas as partes? (Emb. Infr. 811.566- 6/01 4ª Câmara [Extinto 1º TAC - SP] Rel. Des. J.B.FRANCO DE GODOI j. 07.11.01).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação. Condeno a requerida na devolução dos valores cobrados a mais, conforme fundamentação. Condeno ainda a ré a pagar  indenização por danos morais em R$2.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
