

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de julho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017946-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Avagliano e outro
Requerido:Amico - Assistência Médica



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.



ANTONIO AVAGLIANO e ANNA MARIA BENEDETTI AVAGLIANO ajuizaram a ação de obrigação de fazer c.c. preceito cominatório e danos morais e pedido de antecipação de tutela contra AMICO ASSISTÊNCIA MÉDICA, na qual alegam terem formalizado contrato de prestação de serviços de assistência à saúde junto à requeria em 26.08.1997. Noticiam a evolução desproporcional das mensalidades com reajustes anuais em razão de mudança da faixa etária a partir de julho de 2000, quando os autores contavam com mais de 60 anos, conforme demonstrado nas folhas 05 e 06 dos autos, divergentes aos índices calculados pela ANS, afetando o equilíbrio contratual, em conformidade com a Súmula 05/2003 da ANS, artigo 4º incisos XVII e XXI da Lei 9.961/00, amparados pelo art. 51 do CDC.
Afirmam a abusividade e ilegalidade do reajuste perante o Estatuto do Idoso e Código de Defesa do Consumidor, Requer a declaração de nulidade da cláusula que impõe o reajuste por mudança de faixa etária, a aplicação dos índices estabelecidos pela ANS, a restituição em dobro dos valores excedentes pagos e a indenização por danos morais. Deram à causa o valor de R$ 35.000,00. Juntaram com a inicial documentos.
Deferida a gratuidade judicial aos autores, folhas 98.
A contestação de folhas 116/155 levanta, preliminarmente, a prescrição ânua nos termos do artigo 206 do CC e, no mérito, alega a irretroatividade do Estatuto do Idoso, a legalidade dos reajustes contratuais. Informa a ocorrência de dois reajustes por faixa etária, em outubro de 2000 para a segunda autora e dezembro de 2001 para o primeiro autor e demais reajustes com aplicação dos índices editados pela ANS e pela adaptação do contrato.
Consta réplica, folhas 205/224.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A nulidade relativa do confronto com normas de ordem pública não são validadas com o tempo, assim não prospera a tese relativa a prescrição, entretanto, em relação a restituição de valores ou compensação devem ser adotadas a prescrição referente ao artigo 205 do CC, ou seja, dez anos.
A ação visa a discussão relativa a possibilidade de reajustes anuais diferenciados para a faixa etária dos autores.
Presentes as condições da ação, especialmente, a possibilidade jurídica da ação e interesse de agir, consistente, em prejuízo aferido por ofensa a dispositivo de ordem pública.
Os autores firmaram contrato de prestação de serviços de saúde, portanto, incide sobre o caso o regramento de ordem pública consistente na proteção ao idoso, Lei 10.741 de 01 de outubro de 2003, mesmo aos contratos firmados antes da vigência do Estatuto do Idoso.
Ementa: PROCESSUAL - ILEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA. Beneficiários do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares coletivo, que detém legitimidade para discutir a nulidade de cláusula contratual. Prestadora de serviços de saúde é parte legítima para figurar no polo passivo, sendo a responsável final pelo recebimento do prêmio e titular da pretensão resistida. PLANO DE SAÚDE SINISTRALIDADE - Variáveis do cálculo do índice de reajuste não informadas Unilateralidade desprezada - Violação do dever de informação Art. 16, IX e XI da Lei 9.656/98 Prejuízo, ante a onerosidade excessiva ao consumidor Prática abusiva que o coloca em desvantagem exagerada Arts. 6º, V, 47 e 51, X do CDC SEGURADO IDOSO Aumento excessivo em contrato firmado com idoso - Caráter discriminatório Art. 15 § 3º da Lei nº 10.741/03 Estatuto do Idoso Aplicação imediata, mesmo aos contratos firmados antes de sua entrada em vigor Contrato de trato sucessivo e renovação automática Norma de ordem pública Aumento excessivo Cláusula abusiva Princípio da vulnerabilidade do consumidor Art. 15 da Lei 9.656/98 que coloca limites cogentes à variação dos aumentos Percentuais estabelecidos pela ANS Súmula 91 do TJSP Sentença de procedência Recurso improvido. 0006441-61.2013.8.26.0577 Apelação Relator(a): Fábio Podestá; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/01/2014; Data de registro: 17/01/2014; Outros números: 64416120138260577.

O contrato discutido nos autos dispõe sobre os reajustes de faixa etária, com última faixa em 71/80 anos, o que se conforma com as disposições do Estatuto do Idoso, especialmente o parágrafo 3º do artigo 15.
Portanto, cláusula contratual não tem eficácia, porque a norma pública atinge os contratos vigentes, ainda que não adaptados à Lei 9656/98.
Conclui-se, portanto, não ser possível a adoção de reajustes anuais, exceto aqueles ditados pela Agência Nacional de Saúde ? ANS, ao contrato em razão da faixa etária por ofensa ao Estatuto do Idoso.
Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça de São Paulo vêm se manifestando:
Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de dilação probatória Preliminar afastada. PLANO DE SAÚDE Prazo prescricional aplicável: dez anos (art. 205, CC). Idoso. Reajustes por faixa etária após os sessenta anos.  Cláusula abusiva. Nulidade. Inteligência do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso e art. 15, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98. Liminar. Descumprimento.  Multa exigível na fase de cumprimento de sentença - Reajuste por faixa etária até o autor completar sessenta anos e aplicação dos índices anuais aprovados pela ANS que se reputam legítimos. Reajuste por faixa etária após os sessenta anos não verificado - Repetição de indébito de que não se cogita. Ação procedente em parte - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) Recursos desprovidos. 9000001-21.2008.8.26.0010 Apelação Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 17/12/2013; Data de registro: 18/12/2013. 

EMENTA
Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a  matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º9.656/98).- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido. RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6) RELATORA : MINISTRA NANCY ANDRIGHI. 
Considerando a validade da aplicação dos reajustes anuais ditados pela ANS, deve o valor excedente e já regularmente pago ser abatido nas prestações futuras pela empresa requerida, na forma simples, ante a ausência de dolo da requerida.
De outro lado, não prospera o pedido dos autores de indenização por danos morais, uma vez que os autores não sofreram prejuízos na esfera creditícia, tratando-se, portanto, de mero aborrecimento do homem na atualidade.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a nulidade dos reajustes a título de faixa etária a partir dos 61 anos, aplicando-se os reajustes ditados pela Agência Nacional de Saúde. Deve as diferenças ser abatidas nas prestações futuras pela empresa requerida, com observância da atualização monetária. Em caso de descumprimento, será verificada a prática de ilícito penal, bem como, a multa de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia, até o limite de trinta dias, quando serão apurados perdas e danos. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado monetariamente, ante a pequena parte do pedido dos autores.
PRI.
São Paulo, 04 de julho de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 754,04.
São Paulo, 04 de julho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08.07.2014 (publ. 60). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
