

SENTENÇA

Processo nº:0017004-80.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Reson Comercio de Molas Ltda - Me
Requerido:ADT Security Services do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Reson Comércio de Molas Ltda. ME. ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito contra ADT Security Services do Brasil Ltda., aduzindo, em síntese, para o que interessa à lide, que propôs ação contra a requerida, visando a discussão de débito, todavia, saiu-se vencida, pelo que realizou o pagamento da dívida, por meio de regular boleto, enviado pela ré e quitado à data do seu vencimento. Todavia, a ré manteve a inscrição negativa em cadastros de inadimplentes, gerando danos à sua esfera extrapatrimonial. Neste contexto, pleiteou a condenação da requerida à indenização pelos danos morais causados, no importe de 10 vezes o valor do apontamento, a devolução em dobro do valor apontado e a declaração de inexistência da dívida. Requereu a antecipação de tutela para suspensão do apontamento. Juntou documentos, (fls. 02/37).

A antecipação de tutela não foi deferida, (fls. 52).

Citada, a requerida ofertou contestação, com preliminares fundadas em ocorrência de coisa julgada, falta de interesse processual e perda superveniente do objeto. No que toca ao mérito, sustentou a legalidade de sua conduta e a inexistência de danos morais indenizáveis, (fls. 84/99).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as preliminares, ao passo que interferem com o contexto de fundo da lide e desta forma serão enfrentadas.

Restou incontroverso nos autos que para quitação de obrigação pendente entre as partes a ré enviou à autora boleto bancário que foi quitado à data de seu vencimento.

Destarte, não há falar-se em coisa julgada, na medida que a declaração de inexistência de débito decorre da própria quitação da obrigação retro mencionada.

Assim colocado, a prévia existência de dívida e a realização do pagamento são fatos incontroversos.

Também é fato incontroverso, decorrente de confissão, que, malgrado a realização do pagamento ter ocorrido em 24/05/10, a ré somente promoveu a retirada dos dados da autora de cadastros de inadimplentes em 11/01/2011.

Neste passo, é de ser afastada a tese que se espraia pela perda superveniente do objeto, na medida que a tutela cominatória pleiteada guarnece caráter subsidiário. É que a desnecessidade de outorga de tutela cominatória não tem o condão de guarnecer a rejeição integral da pretensão.

 Isto porque, o objeto principal da lide refere-se à questão afeita à responsabilidade civil da ré pela manutenção indevida dos dados da autora em cadastros de inadimplentes, por tempo relevante, e após o pagamento da dívida.

 E neste exato ponto emerge a conduta culposa da requerida, pois, malgrado a quitação da dívida, quedou-se inerte e manteve os dados da autora, por tempo relevante, sob apontamento em cadastros de inadimplentes.
 
E não se argumente que caberia à autor buscar diretamente a baixa de eventual restrição; ao passo que a adoção desta tese resulta em odiosa transferência ao devedor das responsabilidades inerentes ao credor, qual seja, a de proceder à regular quitação, (art. 319, CCB), que, pela lógica, inclui a eliminação de apontamentos. 

Em resumo, o exercício regular de direitos deixou de ser regular a partir o momento que a autora realizou o acordo e quitou sua dívida, por meio da forma de pagamento a ele disponibilizado. 

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Mostrou-se, à toda evidência, que a requerida deu causa à manutenção indevida dos dados da autora em cadastros restritivos, por tempo relevante, gerando danos à sua esfera extrapatrimonial, em especial a restrição de crédito e mácula à imagem perante o mercado.

Neste contexto, com base na teoria do desestímulo, em atenção à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

A declaração de inexistência da dívida relacionada ao pagamento é decorrência lógica do julgado.

Todavia, não há falar-se em repetição de indébito.

A uma, porque não houve má-fé da ré, mas sim, mero descompasso administrativo. A duas, porque, além do pagamento que era devido, não houve desembolso superveniente por parte da autora.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito, ante a quitação e, também, para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, a 70% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

    PRIC.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
