

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017685-26.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:ADRIANA POUSO, CPF 258.199.478-94.

Requerido:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO - AMERICANAS,COM/ SHOPTIME, representada pela preposta Sra. Roberta Rascio Saito, RG: 34715896.

DIRECT EXPRESS LOGÍSTICA INTEGRADA S/A, representada pela preposta Sra. Priscila Aparecida Borges Cardoso, RG: 413802322, acompanhada do Dr. Alexandre Shikishima  OAB/SP 282147.

Data da audiência:24/03/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré B2W foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. Formulou proposta de indenização, por mera liberalidade, do montante de R$ 600,00. Informa a patrona da requerida B2W qu eo valor pago já foi devolvido a autora e que, segundo apuração interna, houve aparente furto do aparelho na transportadora. A autora reconhece que já lhe foi devolvida a quantia paga. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, acolho a preliminar de ilegitimidade a excluo a requerida Direct Express do feito, pois não firmou relação jurídica com a Requerente. No mérito, os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de o produto adquirido não ter sido entregue à Autora. Em audiência, afirmou-se que o produto fora furtado na transportadora.  Já foi restituída à Autora a quantia paga, após o ajuizamento da demanda. Todavia, o relato descrito na inicial (amparado nos documentos de fls. 04 e ss.) indica que, inicialmente, a requerida B2W sustentou ter entregue o produto (por aparente erro de sistema). De qualquer forma, teve a Autora de manter diversos contatos com a requerida B2W e imprimir diligências, infrutíferas, para solucionar o problema. Somente após determinado período houve o reconhecimento do equívoco (de que o produto não fora entregue). Responde a requerida B2W pelo fato e vício do produto e do serviço (entrega da mercadoria), independentemente de culpa, nos termos dos arts. 12 e ss. de Lei nº. 8.078/90. Os elementos existentes nos autos indicam que houve algo mais mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerente adquiriu produto e iniciou o pagamento. Não recebeu o produto. E a requerida B2W afirmou que havia efetuado a entrega. Diante desse impasse, a Requerente teve de efetuar telefonemas e diligências para solucionar o caso. Inicialmente, não obteve êxito. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 1.000,00. Assim, e por todo o exposto, (i) excluo da lide a requerida Direct Express; (ii) julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida B2W ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
