

Vistos etc.






Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, apresentada por ELISETE TEIXEIRA DA SILVA contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇAO.

Aduziu, em breve síntese, que teve seu veículo furtado no interior do supermercado Comprebem. Na ocasião, havia objetos pessoais no interior do veículo, que perfazem um valor de R$380,84. O carro foi encontrado três dias depois, mas houve perda total do veículo. Além disso, ainda ficaram ausentes no carro um aparelho de som e uma bateria automotiva, que perfazem um valor de R$660,00. Ainda teve de arcar com os custos de guincho e diversos outros documentos, como DPVAT, licenciamento, cópia reprográfica, etc. Mas a ré, depois de indenizar a autora pela perda do bem em R$10.800,00, não foi retirá-lo. O veículo já está disponível à ré há dois anos e não é retirado. O carro ocupa espaço na oficina do esposo da ré, com custo de R$100,00 ao mês pelo uso do espaço, além dos prejízos por lucros cessantes causados ao marido. E a polícia já fez das vistorias na oficina indicada por suspeita do veículo. Disse que o caso trouxe-lhe danos morais. Pugnou pela condenação ao ressarcimento dos danos morais e materiais.

Juntou documentos.

Foi concedida antecipação de tutela para retirada do veículo.

A ré foi citada e contestou. No mérito, disse que a maior parte dos danos pretendidos pela autora já compunham seu ônus pela propriedade do veículo. Logo, incabível a cobrança. Demais disso, não há provas de que existissem outros bens no veículo e que, de toda forma, já foram indenizados juntamente com o veículo. Combateu os danos materiais pela manutenção do carro e disse não haver provas dos lucros cessantes. Pediu a improcedência do pedido. Não bastasse, não ocorreram danos morais. Pediu a improcedência do pedido.

Juntou documentos.

É o breve relatório.
Decido.

No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.

A alegação da inicial, a par de não comprovada em sua totalidade, foi impugnada especificamente pelo réu (CPC, art. 302), tornando controversa  a matéria arguida na inicial.

Lembro que a inversão do ônus probatório está condicionada à verossimilhança da alegação inicial, nos termos do art. 6º. do CDC, o que não se vislumbra nas alegações da inicial.

No que toca ao dano moral, o pedido é completamente desguarnecido. 

Qualquer ação indenizatória deve lastrear-se na ocorrência de um dano. O dano, seja ele, patrimonial ou moral, consiste em prejuízo. Como bem conceituado por Antônio Jeová Santos: 


"Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano. O dano é um mal, um desvalor ou contravalor, algo que se padece com dor, posto que nos diminui e reduz; tira de nós algo que era nosso, do qual gozávamos ou nos aproveitávamos, que era nossa integridade psíquica ou física, as possibilidades de acréscimos ou novas incorporações, como o diz Jorge Mosset Iturrapse".

Levando em consideração o conceito acima é de se concluir que a procedência de uma ação indenizatória está diretamente relacionada à verificação de um resultado lesivo, seja ele patrimonial ou puramente moral.

Ocorre que in casu isso não ocorreu. Como se sabe, o mero inadimplemento contratual não autoriza a fixação por danos morais, mormente quando a autora poderia se valer de tantas outras medidas para devolução ou mesmo abandono do bem. Não consta que estivesse obrigada ao depósito do veículo. 

Quanto ao dano material, também sem razão o autor. O pagamento de DPVAT, licenciamento, cópias reprográficas devem ficar às expensas da autora mesmo. Sem embasamento, ainda, o valor pedido pelo rádio e pela bateria, de resto adquirido após o evento danoso, a demonstrar a pouca fé que poderiam merecer suas alegações. 

O pagamento do guincho é de se presumir que a despesa pertinente a tal serviço já estava inserida no valor pago pelo veículo. Ilação esta que é corroborada pelo largo tempo transcorrido entre a data do desembolso e aquela em que foi pedida à indenização respectiva.

Em relação ao suposto aluguel que a autora teria despendido pela guarda do bem, saliento que a indenização por prejuízos materiais jamais dispensou a prova robusta de sua ocorrência, sob pena de se prestigiar indevidamente o enriquecimento ilícito. Esclareço, neste conto da decisão, não haver sido lucros cessantes pela não prestação de mão de obra mecânica, pois a titularidade para esta duvidosa verba não é da autora, senão de seu esposo, o qual sequer compõe o polo ativo da demanda.

Sendo assim, apenas no que pertine à obrigação de retirada do veículo é que o pedido merece transito, conforme já determinado na decisão que antecipou em parte a tutela jurisdicional pretendida.

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação de indenização por ato ilícito e, em conseqüência, condeno a ré à retirada do veículo da oficina descrita na inicial nos termos já preconizados na r. decisão que antecipou a tutela.. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas de despesas processuais, a que deram causa, além dos honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.




EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
     Juiz de Direito
