

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017750-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luzia Aparecida Prado Pires Gomes, CPF 643.052.958-49
Requerido:Banco Bradesco
PrepostoAroldo Augusto Gatti Ferreira   RG 14.448.285
AdvogadoMario Silva de Alencar    OAB/SP 279.473
Requerido:Sabesp ? Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  
Preposto:Edna Cecilia Soares de Souza   RG 22.880.376
Advogado:Fatima de Lourdes Pinto     OAB/SP 137.513
Data da audiência:02/02/2012 às 15:30h


Aos 02 de fevereiro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Banco Bradesco foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimentos; pela co-requerida Sabesp, contestação e documentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pela co-ré Sabesp não encontram fundamento. A Sabesp é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, porquanto recebeu os pagamentos em duplicidades, em relação aos quais a autora pretende o ressarcimento. Não bastasse, a autora tem interesse de agir, na medida em que a presente ação trata-se do meio adequado para obtenção do ressarcimento pretendido. Por fim, o prazo prescricional a ser aplicado é do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, de cinco anos, porquanto a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Com efeito, realmente, encontram-se prescritas as parcelas anteriores a 18 de agosto de 2005, já que a autora ajuizou a ação em 18 de agosto de 2010. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou a autora, em síntese, que era proprietária de dois imóveis, mas que os vendeu, no ano de 2005. Alegou que as contas de consumo de água e esgoto eram pagas por meio de débito automático. Argumentou que, embora tenha contatado os réus para suspensão do serviço de débito automático, os descontos em conta corrente continuaram, sendo que os compradores dos imóveis também estavam realizando os pagamentos pelo serviço, tendo a Sabesp recebido em duplicidade. Pois bem. Em se tratando de ação de repetição de indébito, e não de indenização por defeito de serviço bancário, entendo que o Banco Bradesco não pode ser condenado ao ressarcimento dos valores requeridos pela autora, já que não os recebeu. Ainda, a autora somente comprovou o pedido de cancelamento do serviço de débito automático, no mês de julho de 2007, conforme documento de fls. 16. É certo que o serviço de débito automático é contratado perante a instituição financeira, de modo que o pedido de cancelamento do serviço deve ser formulado junto a ela. Com efeito, tal pedido somente foi efetuado em julho de 2007, não se vislumbrando falha por parte do banco. Assim, a ação não merecer ser acolhida em relação ao Banco. Por outro lado, pela contestação apresentada pela Sabesp, constata-se que restou incontroverso que houve o recebimento em duplicidade das faturas do período de 06 e 07/05, 07/06, 08/06, 09/06, 10/06, 12/06, 01, 02, 03/07, 06/07 e 07/07, relativas aos imóveis das Ruas Vanda e Máxima Barbosa, conforme consta da contestação. No entanto, estão prescritas as faturas com vencimento nos meses de junho e julho do ano de 2005. Assim, tendo a Sabesp recebido em duplicidade as prestações acima, mister a restituição à autora, de modo a evitar o enriquecimento sem causa. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LUZIA APARECIDA PRADO PIRES GOMES em face de BANCO BRADESCO S.A. e COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar somente a empresa SABESP a restituir à autora as faturas pagas em duplicidade, relativas ao período de 07/06, 08/06, 09/06, 10/06, 12/06, 01, 02, 03/07, 06/07 e 07/07, relativas aos imóveis das Ruas Vanda e Máxima Barbosa, a serem atualizadas pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir das datas de seus vencimentos, até o efetivo pagamento, e acrescidas de juros legais de 1%, desde a citação. Saliento que o valor da condenação, deve ser obtido por mero cálculo, na fase de execução, desnecessária a liquidação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                           




Requerido Banco Bradesco:                                                             




Adv. Requerido:




Requerido Sabesp:                                                             




Adv. Requerido:
