

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017074-93.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia Aleixa Cardoso
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo - Secretaria de Coordenação das Subprefeitura da Penha  / SP
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch





Vistos.



Rita de Cássia Aleixa Cardoso, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra o  Município de São Paulo - Secretaria de Coordenação das Subprefeitura da Penha/SP, alegando em síntese, que é proprietária de um imóvel nesta cidade, adquirido no ano de 1996 e que em 2008 foi surpreendida com a notificação para a desocupação deste imóvel por se encontrar em área de risco.

Seguiu alegando que recebeu a verba de apoio habitacional no valor de R$ 5.000,00 e em seguida deixou sua casa, mas algum tempo depois, tomou conhecimento que não havia necessidade de sair dali, o que se deu apenas por um erro de medição dos fiscais municipais, quando na verdade seu  imóvel não precisava ser demolid.

Com a inicial apresentou os documentos de fls. 18/35.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação nos autos defendendo a legalidade e legitimidade da ação fiscalizatória dos seus agentes, sustentando ainda que o terreno fiscalizado é bem público municipal.

A autora apresentou réplica (fls. 58/62) e em seguida as partes especificaram as provas que pretendiam produzir (fls. 64 e 66).


        É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cabe julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, presente, portanto, a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de demanda em que a autora pretende a indenização por danos morais e materiais alegando ter perdido sua moradia por erro dos agentes públicos.

É o caso de improcedência da ação e isto porque, conforme se provou pela cópia integral do processo administrativo juntado nestes autos pela requerida, o terreno onde se achava construído o imóvel da autora é  propriedade do Município (bem público), além do fato de que sua moradia se encontrava em área de risco (nível alto) conforme documento de fl. 53.

Inobstante estes fatos, a requerida, quando da desocupação deste imóvel pela autora, lhe concedeu  auxilio financeiro para custeio de outra moradia (R$ 5.000,00).

Portanto, inegável que tendo a autora erigido sua moradia em área pública (de uso comum do povo) e ainda em área de risco, não tem direito a qualquer indenização do Poder Público, não podendo nem mesmo se falar em benfeitorias e tampouco em longo período que ali permaneceu sem qualquer admoestação, posto que deste fato, não lhe advem nenhum direito adquirido. 

Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força do princípio da sucumbência, condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da causa, com as ressalvas do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
