

SENTENÇA

Processo nº:0017222-02.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geralda Gomes de Lima Loiola
Requerido:Itaú Seguros de Autos e Residencia S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente com pedido de exclusão do nome da autora de rol de maus pagadores por dívida junto ao agente financiador do veículo, formula a autora pedido final de mera notificação do arrendador e condenação da ré a pagar a este último a dívida remanescente do contrato de leasing.
Apesar de juntada a carta de citação em 29 de novembro de 2010, o réu não contestou, tornando-se revel.
Entretanto, o juiz deve mitigar os efeitos da revelia quando verificar que a pretensão não corresponde à prova dos autos.
A ré é parte ilegítima para responder por exclusão de nome da autora de cadastro de maus pagadores porque não foi a seguradora quem determinou a inclusão.
Por outro lado, não existe obrigação da requerida ao pagamento de dívida inerente a contrato do qual não participou. Isso não se confunde com o pagamento da indenização securitária, único pleito viável.
Porém, se pede o mais, o Judiciário pode dar o menor, que é pagamento limitado ao valor da indenização.
Tampouco cabe à autora resolver o que a ré vai fazer com o veículo após o pagamento da indenização. Se o consertar e efetuar a venda, nada pode reclamar o segurado, senão a indenização que lhe cabe.
Descabida também a indenização por dano moral, já que quem deixou de pagar as prestações assumidas foi a autora. 
A anotação é decorrente do seu próprio inadimplemento. Já que só tinha direito à indenização, incumbia-lhe continuar honrando os pagamentos independentemente do negócio com a seguradora. Esta última não responde por contrato do qual não participou ou mesmo com o qual não anuiu.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Posto isso julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré ao pagamento da indenização securitária cabível pela perda total do veículo nos termos do contrato.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com a metade das custas corrigidas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
