

SENTENÇA

Processo nº:0017144-61.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Afranio de Sousa Silva
Requerido:Jose Roberto Vitali


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Citado pelo correio, o requerido JOSE ROBERTO VITALI deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.

Assim sendo, adote-se a confissão ficta, presumindo como verdadeira que a culpa pelo acidente noticiado em inicial foi da parte requerida.

Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com B.O. e outros documentos que evidenciam os danos causados na motocicleta do requerente. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a  parte requerida a pagar à parte autora a importância de R$2.736,00 (dois mil setecentos e trinta e seis reas),  quantia que será atualizada a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN). 

O preparo recursal é de R$184,40. 

Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2012.
