

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017646-31.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Alves de Oliveira Filho, CPF 312.856.938-09
Advogado:Orestes Domingues    OAB/SP 106.195
Requerido:Patrícia Fátima de Jesus de Souza, CPF 164.855.438-56
Advogado:Sonia Regina Torlai    OAB/SP 110.845
Data da audiência:04/03/2013 às 15:00h




Aos 04 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Emerson José Jerônimo dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu estava descendo a Avenida São Gualter, oporunidade em que vi a moto subindo em sentido contrário. O veículo do tipo automóvel entrou na via e acabou causando a colisão com a moto. A preferencial era da moto e não do carro. A motocicleta estava com o farol aceso. Às reperguntas do(a) ré(u): acredito que a batida tenha ocorrido do lado do motorista, junto à porta traseira. Eu procurei ajudar a vétima mas já tinha um rapaz atendendo, momento em que deixei meus dados. Eu fui com meu veículo até o posto de gasolina, dei a volta e voltei para ajudar. Eu estava a cerca de 200m do acidente quando ele aconteceu. Feita novamente a proposta de acordo, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 6.000,00, dividida em 12 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de abril/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Orestes Domingues, CPF 951.282.638-00, junto ao  Banco Itaú, agência 0173, conta-corrente 20.022-1, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em consequência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.

Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
