

C O N C L U S Ã O

Em  16 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017727-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Ribeiro da Silva
Requerido:Bradesco S/A Administradora de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 19).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não praticou nenhum ato ilícito, uma vez que o autor foi titular de conta corrente junto à agência 3114 e como correntista recebeu cartão bancário. A forma de pagamento se dava em débito em conta corrente, conforme extratos juntados nos autos. A dívida é legítima, bem como o apontamento.

Réplica a fls. 76/87.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

Assim é que a ré não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor.

Cingiu-se a apresentar cópia de extratos unilaterais, anotando-se que no documento de fls. 44, não estão os dados do autor, tais como CIC, RG e endereço, portanto não é possível afirmar que ele abriu a conta corrente indicada na contestação. Ademais, a demandada não apresentou contrato subscrito pelo autor.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que o autor tem vários apontamentos no seu nome (fls. 11), desse modo, não há que se falar em dano pelo apontamento indevido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.               

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
