

SENTENÇA

Processo nº:053.10.017535-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Afonso Luis Correa de Virgiliis, Alessandro Augusto Dardin, ALEXANDRE ORZAKAUSKAS BATLLE, Alice de Jesus Delgado Matias, Ana Maria Souza, Eunice de Souza Pinheiro, Flavio Vecchiato Galletti, Gilberto de Moraes Silvieri, Inacio Solowiejczyk, Luiz Augusto Miguel Brunhera, Marcelo Gabriel Capacla, Marcelo Setsuo Kojima, Marcia Rosa Satou Martins, Maria Cristina de Toledo Silveri, Maria Ângela de Souza Pinhat Carneiro, MARIA ANGELICA FRACAROLLI CANHOLI, Maria Jezilda de Medeiros Fontana, Marisa Fatima Torquato Lucca, Milton José Barbosa, Neusa Socorro da Costa Cavalcante, Paulo Sergio Garbarron, Rosangela Verissimo da Costa Sartorelli, Rossana Vicente Berro, Sarkis Pamboukian Neto, Silvia de Mesquita Rodrigues de Freitas, Sonia de Mesquita Rodrigues Chiabotto, Vera Lucia de Melo
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.
Conheço dos embargos, porque tempestivos e os acolho para dizer que, realmente, este juízo, por erro material, deixou de consignar que a indenização fixada no dispositivo da sentença é devida a cada autor.
Declaro, pois, que o dispositivo da r. sentença passa a ter a seguinte redação:
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o Município de São Paulo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.100,00 a cada autor, devidamente atualizado, de acordo com a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, a partir da publicação desta em cartório, mais juros de mora à taxa de 0,5% ao mês, na forma do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, na redação dada pela Lei Federal 11.960/2009, contados da citação, e também à exclusão do nome dos autores do rol de servidores constantes no link De olho nas contas, do site oficial da Prefeitura, confirmando a tutela antecipada. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (demanda repetitiva e não complexa) em R$1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.
No mais, persiste a sentença tal como está lançada.
P.Retifique-se o registro da sentença, anotando-se. 
Int.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
