

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017984-62.2012.8.26.0006 
Requerente:Claudionor José Vieira
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A





Aos 11 de setembro de 2013, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Cristine Nicolau Nardi, RG 37301613, que neste ato junta carta de preposição, ata, contrato social e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Graziela Cristina de Oliveira Machado, OAB 220905, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da requerida e da testemunha do requerente, Sr. Inaldo Ramos, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O depoimento da preposta contém evasivas sobre questões fundamentais para o julgamento da lide. Afirmou a preposta que não tinha meios de responder às perguntas do Juízo porque não estava na loja no dia dos fatos. Ora, tal omissão não pode vir em benefício da empresa que manda para audiência preposto desqualificado para prestar ao juízo informações curiais para o deslinde da demanda. Depoimento com tantas evasivas equivale a verdadeira confissão indireta. Desse modo, tem-se como certa a presença do autor no estabelecimento comercial da requerida no dia dos fatos, assim como os danos ocorridos no veículo, os quais aliás foram corroborados pelo depoimento da testemunha do autor e pelo documento de fls. 14, o qual comprova os gastos feito pelo autor no estabelecimento comercial no dia dos fatos. Conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, a ré responde pelos danos ou pelo furto do veículo ocorrido em seu estacionamento. A ré só não pode ser compelida a responder pelos objetos que o autor deixou no interior do veículo, sobre os quais sequer tinha conhecimento da sua existência, além do que não são objetos que normalmente são deixados no interior do veículo como o aparelho celular. A indenização, portanto, se limitará ao ressarcimento dos valores concernentes ao reparo da fechadura. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 849,00 com correção monetária contada desde agosto de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
