

SENTENÇA

Processo nº:0017646-53.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Jose da Silva Filho
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DEBITO CUMULADA COM  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por PEDRO JOSE SILVA FILHO em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES EMBRATEL, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que descobriu uma negativação em seu nome, praticada pela empresa requerida por divida não quitada e desconhecida do autor pois não contratou nada com a mesma.Pede indenização por dano moral e o reconhecimento da inexigibilidade do débito. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/24.

Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 39/49) e alegou que agiu no exercício regular do direito e em relação ao dano moral alega que não é possível confirmar que a negativação fora a causa da demissão do autor. Pede a improcedência da ação.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia.
O fato de a ré ter sido vítima de fraude praticada por terceiros, que se valeram dos dados pessoais do autor para firmar o contrato impugnado, apenas comprova que houve falha nos serviços da requerida, que não teve a necessária diligência na análise da documentação que lhe fora apresentada, assumindo o risco de contratar com alguém que se fazia passar pelo autor e, portanto, não há que se falar em excludente de responsabilidade da contestante.
Se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao devedor, o que não ocorreu.
No mais, a ré nega a existência de dano moral indenizável por falta de comprovação dos prejuízos.
Insista-se, a respeito, que, nessas condições, os danos morais são presumidos, pelos indiscutíveis prejuízos que tal anotação causa ao crédito de uma pessoa na atual sociedade.
Nos dias de hoje, qualquer aquisição que não seja feita com dinheiro em espécie, gera uma consulta no cadastro do SPC.
A pessoa que tem seu nome nesse rol não consegue crédito em lojas, supermercados, bancos, etc.
Fica praticamente á margem da vida econômica moderna.
Enfim, os prejuízos são patentes.
Resta fixar o 'quantum' da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida pela ré ao autor em dez mil reais.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, tal como postulado na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volume).
 P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
