

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017714-75.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Washington Martins Carvalho
Requerido:Ocasions Hotel Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V  i  s  t  o s.


WASHIGTON MARTINS CARVALHO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer em face de MOTEL OCASION e CLAUDIMAR MARIA SILVA ROCHA, aduzindo, em apertada síntese, que no dia 17 de abril de 2011, por volta da 7h30min, o requerente e sua namorada pernoitaram no Motel Ocasion e quando deixaram o quarto se dirigiram ao estacionamento onde foram surpreendidos pela funcionária Claudimar, segunda requerida, ?aos gritos e na presença de outros clientes?, mandando que os consumidores retornassem à suíte para limpar a banheira: ?vai limpar aquela banheira cheia de esperma? (fls. 9). Após breve discussão, a funcionária entrou na cabine da recepção e se negava a abrir o portão para o autor e sua namorada saírem do local. A polícia militar foi acionada sendo que os servidores se negaram a conduzir a requerida para Delegacia de Polícia.  A situação  causou-lhe grande constrangimento, outras pessoas  presenciaram o ocorrido. 
Postula, por conseguinte, pela condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.500,00,  moral de R$ 15.000,00 e na condenação da primeira requerida em custear curso de boas maneiras, com carga mínima de 40 horas, para a segunda requerida. Também pugnou pelos benefícios da justiça gratuita, instruindo a exordial com documentos (fls. 21/54).
Devidamente citados, somente o Ocasions Hotel Ltda. ME ofereceu contestação (fls. 65/74), sustentando, em síntese, que nas acomodações constantes no Ocasions existem placas nos banheiros solicitando aos hóspedes que esvaziem a banheira após o uso. Ao perceber que o autor saiu do local sem  cumprimento do informado na placa, solicitou o esvaziamento. O autor, indignado a solicitação, afirmou que não faria e posteriormente solicitou a presença de policiais militares no estabelecimento. Não foi praticado ato ilícito por este réu. No mais, teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido inicial.
 Réplica (fls. 101/105).
Saneado o feito, foi deferida produção de prova documental e oral (fls. 106/107).
Em audiência de instrução, frustrada a tentativa de composição das partes, foi ouvido o autor e três testemunhas por ele arroladas (fls. 131/138 e 187) e uma pela primeira requerida (fls. 189).
No primeiro apenso conta incidente de impugnação ao benefícios da justiça gratuita, oposto pelo Motel Ocasions em face do autor, acolhido o pedido às fls. 36/37 daqueles autos. Inconformado, impugnado apresentou apelação a qual foi negado provimento (fls. 89/91 do primeiro apenso).
Também em razão do acolhimento da impugnação o requerente representou este Magistrado na Procuradoria Geral de Justiça, acusando-o do crime de prevaricação bem, na Corregedoria Geral de Justiça além de apresentação de exceção de suspeição (segundo apenso).
Os dois primeiros procedimentos foram arquivados de plano e a exceção de suspeição restou rejeitada, nos termos do voto do Desembargador Presidente da Seção de Direito Público (fls. 119/124 do segundo apenso).
Encerrada a instrução, fls. 272, as partes se manifestaram em forma de memoriais (fls. 274/277 e 279/284).
RELATADOS. 
D  E  C  I  D  O.
Improcedem os pedidos.
A indenização pelos danos morais não pode ser acolhida.
O mesmo em relação à obrigação da primeira requerida frequentar cursos de formação e atendimento ao público para a segunda ré. Este, por duas questões muito simples.
Não mais existe  vínculo da funcionária com o Motel. 
A segunda, mais importante, em razão do princípio da legalidade, insculpido no artigo 5º, inciso II, da Constituição Federal, pilar de sustento de todo ordenamento jurídico brasileiro, segundo o qual ?ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei?.
Nosso ordenamento não prevê a obrigação civil pretendida pelo autor no item 'c' de seu pedido: curso de formação para atendimento ao público da funcionária, com carga horária mínima de 40 horas.
 No mais, em relação à questão de fundo, cabalmente demonstrado que o autor e sua acompanhante se utilizaram das dependências da ré no dia 17 de abril de 2011 e, aproximadamente às 7h30min, quando se retiravam do local, foram abordados pela funcionária Claudimar que solicitou o retorno dos clientes ao quarto para esvaziamento da banheira, como constava em aviso afixado no banheiro da suíte.
Controvertida restou a forma em que os clientes teriam sido abordados pela funcionária. 
Menciona o autor que ?foram surpreendidos aos berros pela funcionária do estabelecimento Sra. CLAUDIMAR MARIA DA SILVA ROCHA, que aos gritos e na presença de todos os outros clientes que ali se encontravam proferia as seguintes palavras (...): VAI LIMPAR AQUELA BENHEIRA CHEIA DE SPERRMA (sic)? (fls. 08/09). Outros clientes ouviram os gritos, fato que constrangeu, e muito, o autor e sua acompanhante. Posteriormente a funcionária teria se trancado na cabine da recepção e impedido a saída dos clientes enquanto não limpassem a banheira.
O requerido, por sua vez, menciona que a recepcionista teria solicitado, em tom normal de voz, que ele esvaziasse a banheira e, a partir deste fato o autor se exaltou. As partes tiveram breve discussão até a chegada de policiais militares que tentaram acalmar os ânimos (fls. 67).
Pese embora os relatos, bem como oportunidade para produção de provas, não restaram demonstrados que os fatos se deram na forma relatada na inicial. 
A respeito da discussão entre as partes, além do autor e sua acompanhante (informante), com depoimentos às fls. 133/136, as testemunhas ouvidas, duas delas policiais militares,  informaram que foram chamadas ao local em razão de desentendimento; ?quando chegamos Washigton estava um pouco alterado e discutia com uma atendente do motel; o autor dizia que a funcionária informou que havia um informativo no banheiro solicitando o esvaziamento; a funcionária estava calma e tratava Washington e sua namorada com educação; o autor estava muito alterado e disse que a funcionária havia fechado o portão e solicitou aos policiais a prisão dela em razão do cárcere privado? (fls. 137).
O militar Emerson G. da Silva, ouvido às fls. 187, também informou que ?Washington estava bastante nervoso (...) a funcionária do Motel estava calma, tratou com educação Washington e os policiais?.
Destes depoimentos e das demais provas colhidas durante a instrução se verifica que o autor estava alterado com a situação e ?discutia com a atendente?.
A prova das agressões verbais constantes dos autos existem somente em relação ao requerente. Sobre a recepcionista restaram somente qualificações como: ?calma? e ?educada?. 
Ao contrário do mencionado pelo autor, os dois policiais também enfatizaram que o portão do Motel estava aberto, ?era perfeitamente possível ao cliente sair do local? (fls. 187).
Sobre a presença de outros clientes, informou Michele Pereira de Souza, acompanhante do autor,  que ?não viu se havia mais pessoas no local, se alguém teria ouvido a funcionária mandando a depoente e seu namorado limpar a banheira?. Referida alegação contradiz a assertiva inicial no sentido de que outros clientes ouviram a discussão, fato que teria constrangido o autor e sua acompanhante.
A respeito da presença de aviso informando a necessidade de esvaziamento da banheira, pese embora o autor e Michele tenham informado não ter visto, o policial José Manoel informou que outros policiais ingressaram no banheiro e ?disseram que havia uma placa solicitando o esvaziamento após o consumo?. 
Na verdade, o que deu repercussão aos fatos não foi a conduta da funcionária, educada e discreta, e sim, o próprio autor, que com sua conduta se recusou a cumprir a solicitação constante no aviso do Motel, solicitação esta nem um pouco abusiva.
Frise-se que a funcionária explicou o motivo da solicitação: a profundidade da banheira não permitia a limpeza sem que a funcionária se molhasse. 
O autor demonstrou conduta incompatível com a que se exige de quem adentra em local de acesso público, descumprindo normas estabelecidas para uso de bem de outrem. 
Se algum incidente ocorreu se deu por precipitação do próprio autor que, no afã de cobrar explicações da recepcionista, causou um pequeno tumulto na saída do estabelecimento. 
À empresa, por sua vez, não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral. 
Frise-se, de outro lado, que o militar Emerson, quando ouvido mencionou que quando chegaram ao local, ?Washington se identificou como funcionário da Justiça Federal e disse que mandaria elogio pelo bom desempenho dos policiais que estiveram ali? (fls. 187).
Posteriormente, representou o policial na Corregedoria da Polícia Militar do Estado de São Paulo acusando-o do crime de prevaricação, haja vista não imputar crime de cárcere privado à funcionária (fls. 187).
Pelos mesmos fatos também representou o Delegado de Polícia responsável pela lavratura do Boletim de Ocorrência (fls. 188).
Durante a instrução deste feito, foi acolhida impugnação à justiça gratuita movida pela requerida em face do autor, fato que levou Washington a representar este Magistrado na Corregedoria Geral de Justiça bem como na Procuradoria Geral de Justiça, nesta por crime de prevaricação em razão do não acolhimento de seu pedido.
Ambos procedimentos foram liminarmente arquivados.
No arquivamento da representação oferecida à Corregedeoria Geral de Justiça, frise-se, arquivada nos termos do artigo 96 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, liminarmente, sem solicitação de informações do Magistrado, restou consignado seguinte pelo I. Juiz Corregedor: 

Neste passo, cabe anotar que, para amparar a decisão a ser tomada, o juiz de Direito determinou a juntada da declaração de renda e bens por parte do autor-representante (fls. 30), que encontra amparo legal no poder-dever de impedir abusos por parte daqueles que não fazem jus aos benefícios pretendidos. O demandante, porém, não atendeu a determinação do Juízo, que previa expressamente a interpretação em desfavor do autor em caso de inércia. 
   Há amparo legal para o desenrolar dos fatos, escorreitamente observado pelo magistrado 
Se, de outro lado, o representante entende descabido o desfecho ? seja por eventual falha na representação processual da impugnante, seja pela apreciação das provas existentes nos autos em desconformidade com a pretensão relativa a concessão os benefícios da gratuidade ? a irresignação tem cunho exclusivamente jurisdicional (grifamos).
 A decisão também foi impugnada pela via recursal do Agravo de Instrumento, n. 0036267-54.2012.8.26.0000, sendo NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO,  monocraticamente, em razão da MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA, determinando o Desembargador Relator expedição de certidão para inscrição da dívida em nome do excipiente. 
O agravo de instrumento apresentado contra a decisão que acolheu a impugnação manteve a decisão de primeiro grau, ao argumento de que 

O impugnado aufere renda bruta de R$ 5.184,78 (fls. 25), valor incompatível com a manutenção do benefício da gratuidade processual. Ademais, conforme consta da decisão de fls. 36/37 (que não foi objeto de impugnação), ele é proprietário de veículo automotor. A propriedade de automóvel, conjugada ao salário do Impugnado, indica a existência de recursos financeiros bastantes para o pagamento das custas e despesas processuais sem prejuízo da subsistência do Impugnado ou de sua família.
Assim, valendo-se de seus poderes de instrução processual, o I. Juiz da causa determinou ao impugnado a apresentação da cópia da declaração ao Imposto de Renda, o que ele não fez.
A ordem judicial não implicava violação ao direito constitucional de sigilo fiscal, porque a declaração do imposto de renda não seria disponibilizada para consultas por terceiros estranhos ao processo, assegurando, assim, o sigilo das informações fiscais. Tratava-se, isso sim, de ônus de prova do impugnado que, ao nada fazer, não desconstituiu a presunção de capacidade financeira. Portanto, de rigor a manutenção da decisão, adotados também os seus fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal (fls. 90/91 do primeiro apenso).

Não é só.
Também apresentou incidente de exceção de suspeição, rejeitado pela Câmara Especial deste Tribunal de Justiça (segundo apenso). 
Se diante da simples indeferimento de benefício, verificado em grau de recurso não ser merecedor o autor, tamanha confusão foi instalada nestes autos e fora dele, contra este subscritor, Juiz de Direito do Estado de São Paulo, com representações em órgãos diversos, como a Procuradoria Geral de Justiça, não é difícil imaginar o que ocorreu na saída do Motel quando a recepcionista solicitou o esvaziamento da banheira.
Repita-se que os policiais que participaram da diligência bem como o Delegado de Polícia também foram representados em suas corregedorias em razão da negativa de imputação de crime de cárcere privado em face da funcionária (fls. 187).
Como adverte a boa doutrina "o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se a inocorrência de dano moral, não justificando, portanto, qualquer indenização.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO deduzido por WASHINGTON MARTINS CARVALHO em face de MOTEL OCASION e CLAUDIMAR MARIA SILVA ROCHA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% sobre o valor da causa, atualizado.

P. R. I. C.


São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
