

SENTENÇA

Processo nº:0017590-17.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Ricardo Gonçalves Prado
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento


VISTOS.

FABIO RICARDO GONÇALVES PRADO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S.A., também qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, financiou R$ 1.000,00 em uma agência do réu e se obrigou ao pagamento de 36 parcelas mensais de R$ 74,06. Essas prestações tiveram início em 15 de setembro de 2005 e terminaram em 03 de setembro de 2008. Ocorre que após a liquidação o réu continuou enviando cartas de cobrança. Dirigiu-se à agência bancária para informar sobre isso, mas mesmo assim recebeu cobrança de R$ 15.889,42 em 10 de dezembro de 2010. Com base nesses argumentos requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 12.424,28 a título de cobrança indevida e mais R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais.
Com a inicial juntou documentos (fls.08/47).
O réu foi citado (fl.54), mas não apresentou contestação (fl.55).
Foi proferida sentença condenatória (fls.56/57).
O réu apresentou contestação (fls.60/71), na qual tratou de princípios contratuais, do exercício regular de direito e do valor das indenizações pleiteadas. Também disse que a operação de refinanciamento é uma composição que de dívidas vencidas há mais de 60 dias, cujos limites mínimo e máximo são, respectivamente, R$ 100,00 e R$ 20.000,00.
Com a contestação juntou documentos (fls.78/84).
Certificou-se a tempestividade da contestação (fl.85) e, por isso, tornou-se sem efeito a sentença proferida (fl.87).
O autor apresentou réplica (fls.94/96) e juntou novos documentos (fl.97).
É o relatório.
Decido.
O autor Fábio ajuizou a presente ação dizendo que firmou contrato de empréstimo com o réu, segundo o qual deveria pagar 36 parcelas de R$ 74,06.
Ocorre que, mesmo tendo quitado a dívida para com o réu, ele continuou a enviar-lhe cartas com cobrança.
Além disso, embora não tenha constado expressamente da inicial, o documento de fl.13 mostra que houve a inserção do nome do autor no SPC.
Com fulcro nesses argumentos requereu a condenação do réu ao pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado, bem como de indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação, deveria seguir o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, ou seja, deveria ele impugnar especificamente as alegações feitas pelo autor.
Isso porque, não o fazendo, permitiria que as alegações não impugnadas expressamente se tornassem incontroversas, conforme se verifica do artigo 334 do Código de Processo Civil.
Observando-se a contestação do réu, todavia, nota-se que essa regra não foi seguida.
Não há verdadeiramente nenhum argumento específico destinado a impugnar as alegações do autor.
Tratam-se de princípios contratuais, de questões ligadas à validade do contrato e das indenizações por danos moral e por cobrança indevida, mas tudo em um plano abstrato.
Com isso, aplica-se a conseqüência supracitada, considerando-se incontroversas as alegações postas pelo autor na inicial, o que significa dizer que não se discute mais acerca da quitação, por parte do autor, da dívida consistente no pagamento de 36 parcelas de R$ 74,06.
Sucede que ao se cotejar essa premissa fática com os documentos juntados com a inicial constata-se que esses valores não se coadunam com nenhum dos contratos firmados ou supostamente firmados pelo autor.
O contrato de fl.10, que tem o número 0036808373, tem parcelas mensais de R$ 60,33, e o contrato de fl.11, que tem o número 051381119, tem o valor total de R$ 15.889,42, salvo melhor juízo, dada a absurda confusão na disposição das cláusulas iniciais.
Os valores indicados na inicial, que se tornaram incontroversos, também não coincidem com aqueles indicados nos documentos juntados com a inicial (fls.13/49).
Aliás, esses documentos têm valores difíceis de serem compreendidos nesse contexto, pois são variados e também não se identificam com aqueles existentes nos contratos supracitados.
À vista disso, embora o autor tenha feito prevalecer suas alegações fáticas pela total ausência de impugnação por parte do réu, não é possível aceitar que tenha havido a quitação porque não se identificou com precisão qual seria esse negócio jurídico.
Dessa forma, também não se podem acolher os pedidos do autor de indenização por cobrança indevida e por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 622,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Na execução das verbas de sucumbência devidas por essa parte deverá ser respeitado o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
