

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0017617-50.2012.8.26.0002 - Controle nº 002052
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Pedro Fernandes de Oliveira, RG:247395948, CPF: 147.269.998-00


Requerido: Renato Rodrigues de Souza(AUSENTE)

Requerido Evandro da Silva Costa RG:2602526. CPF: 016.117.183-41

Data da audiência: 28/05/2012 às 16:30h

Aos 28 de maio de 2012, às 16:48 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos, 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de  Renato Rodrigues de Souza, por Evandro da Silva Costa, estando os presentes de acordo.: 
1)O réu Evandro da Silva Costa declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação.
2)O requerido Evandro da Silva Costa pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 8 (oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de junho de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor, Banco Bradesco, Agência nº 2199-7, conta nº 1001521-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mayara Fernanda Braga de Souza Bhéring
(conciliador)


Autor:


Réu:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 28 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
