

SENTENÇA

Processo nº:0017429-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mitra Diocesana de São Miguel Paulista e outro
Requerido:DOMINUS REFORMAS E CONSTRUÇÕES LTDA





Vistos, etc.


MITRA DIOCESANA DE SÃO MIGUEL PAULISTA e PARÓQUIA SANTA QUITÉRIA movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES E DANOS MORAIS em face de DOMINUS REFORMAS E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que contratou a ré em 30/07/2010 para obras do telhado da paróquia, e apesar de ter efetuado pagamentos de R$ 39.065,00 ela só montou tesouras e entregou perfis metálicos, descumprindo os termos do contrato e o prazo de entrega, motivos que requereu rescisão contratual com devolução dos valores pagos, e perdas e danos pela lesão à honra.
A ré contestou (fls.124/133) alegando, em síntese, que o contrato seria executado em conformidade com os pagamentos, tendo havido pagamentos com atraso, além do pároco não ter autorizado retirada do telhado da paróquia, sendo que entregou 05 tesouras da estrutura metálica, e a obra não prosseguiu por falta de pagamentos a partir de 07/2011, sendo que ART pode ser entregue posteriormente, e impugnando os danos alegados requereu a improcedência.
Réplica a fls.156/166.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O contrato firmado entre as partes (fls.38/44) tem por objeto reconstrução do telhado da igreja, estabelecendo várias etapas para execução da obra por parte da ré.
E do contexto dos elementos de prova apresentados nos autos a ré apenas confeccionou ?tesouras metálicas? e entregou na obra perfis metálicos, conforme mostram fotografias apresentadas pelas partes.
A confecção e entrega das peças e materiais não comporta reconhecer tenha a ré dado cumprimento nem mesmo parcial ao contrato, uma vez que era obrigação sua primeiramente apresentar ?Estudo Técnico da Estrutura de Concreto Armado?, objeto da Etapa 02, e no particular daqueles apresentar ?Estudo Técnico da Estrutura Metálica?, objeto da Etapa 06.
A falta de apresentação dos elementos técnicos indispensáveis, objetados nas Etapas 02 e 06, não comporta reconhecer tenha a ré iniciado as obras civis, e nem que as ?tesouras? e ?perfis? guardem respeito às normas técnicas no que exigido à estrutura metálica da igreja, já que projeto técnico deixou de providenciar, sequer de exigíveis cálculos de sustentação, amparando em decorrência a negativa expressada pelas autoras de permanecerem com tais bens.
De tal modo, reconheço descumprimento contratual por parte da ré, não elidido no fato de alguns pagamentos de parcelas terem sido efetuados com pequeno atraso, pois foram efetuados praticamente todo mês a gerar caixa à ré para que tivesse cumprido o cronograma em conformidade com as ?Etapas? fixadas em contrato.
Acolho, portanto, o pedido de rescisão contratual com restituição pela ré do valor de R$ 39.065,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, e em contrapartida poderá retirar concomitantemente à restituição as 05 ?tesouras? e os ?perfis? metálicos que entregou.
O prazo de 210 dias para execução das obras, associado ao maior prazo de pagamento do preço, bem como às conversas bilaterais quanto à parte civil do telhado, conforme e-mails, impede reconhecer tenha a ré extrapolado a seara do mero descumprimento contratual e dado causa a danos morais, razões pelas quais rejeito esse respectivo pedido.
E diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o contrato de fls.38/44; CONDENO a ré a restituir o valor de R$ 39.065,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; defiro retirada pela ré, concomitantemente à restituição, das 05 ?tesouras? e ?perfis? entregues; e, compenso as verbas de sucumbência.
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                    P.R.I.

   São Paulo, 24 de junho de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
