

SENTENÇA

Processo nº:0017486-72.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Keila Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Thiago Massone


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelo boletim de ocorrência de fls.33 e narrativa inicial, o condutor requerido, não conseguindo a frenagem, colidiu na traseira do lado esquerdo do automóvel de propriedade da autora. Com efeito, pelas fotos acostadas aos autos, denota-se que a colisão foi na traseira do veículo (fls.20/25).
O requerido, por sua vez, sustenta que o veículo do autor saiu bruscamente, sem sinalizar com a seta, da faixa da direita para a esquerda. Assevera, ainda, que buzinou e freou bruscamente, mas não conseguiu evitar o acidente.
Os colegas do réu, Alan e Bruno, que afirmam terem visto o acidente, confirmam a versão de Tiago no sentido de que o autor mudou de faixa repentinamente, ocasionando o acidente.
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a inversão do ônus da prova inverte-se, devendo o requerido trazer elementos de convicção que possam levantar a responsabilidade exclusiva do autor. 
Neste sentido: 
?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
 ?Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Presunção de culpa do motorista que colide pela traseira não elidida ? Responsabilidade do réu caracterizada ? Indenizatória procedente? (JTACSP, 162:219 e 161:256). 
No caso vertente, pela sede dos danos, tem-se que a batida foi na traseira do veículo dos requerentes, ou seja, o automóvel já se encontrava à frente do réu, ainda que tivesse saído de outra faixa.
A imprudência do autor estaria provada caso a sede dos danos fosse lateral, comprovando-se, assim, que houve uma transposição de faixa sem a devida cautela.
Além disso, pelo boletim de ocorrência feito pelo réu, o mesmo buzinou ao autor, ou seja, se viesse em velocidade compatível e com a devida distância de segurança, teria evitado o choque.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o condutor requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que é o responsável pelo acidente de trânsito.
No que se refere aos danos provocados, o requerido deverá arcar com o valor do conserto (fls.15).
No tocante ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, os autores não acostaram comprovante de imposto de renda a fim de firmar a média de lucro.
A mera estimativa de lucro não é suficiente para alicerçar o pedido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar TIAGO MASSONE ao pagamento de R$2550,00, com atualização desde 26/05/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da condenação, também observado o mínimo de 05 UFESPs).

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
