

SENTENÇA

Processo nº:0017343-57.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Katia Cristina Coelho
Requerido:Claro S/A.   (BCP  S/A.)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

KATIA CRISTINA COELHO ajuíza a presente ação civil contra BCP CLARO S/A, pelo procedimento comum ordinário. 

Alega, em síntese, que era titular de linha de telefonia celular e que migrou para o plano com valor mais alto, passando a pagar R$ 45,00 mensais. Tal imposição decorria de seu interesse em adquirir aparelho de telefonia pelo importe de R$ 5,00. Aduz que no mês de outubro de 2009, foi ?lhe cobrada a importância de R$ 103,95. Nos meses seguintes, foram-lhe cobradas faturas em valores elevados. Defende as teses de que a ré não manteve o proposto, alterando a oferta pública inicial. Ainda, genericamente, alega que o contrato firmado com a ré apresentada cláusulas obscuras.

Ao final, requereu o reconhecimento do direito a pagar somente R$ 45,00 por mês, a declaração de inexigibilidade de seu saldo devedor (R$ 514,59), a restituição em dobro de valores ilicitamente cobrados e indenização por danos morais, sem especificar montante.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta, sob a forma de contestação. No mérito, defendeu a inexistência de vício do produto oferecido, que atendeu aos exatos termos do contrato firmado. Ainda, defendeu as cláusulas contratuais, invocando os princípios do pacta sunt servanda e da boa-fé objetiva. Por fim, impugnou os pedidos de indenização formulados pela autora.
 
Houve réplica.

Instados a especificarem provas, as partes manifestaram-se pelo julgamento no estado.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Restou certo nos autos que as partes celebraram novo contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, onde a autora manifestou sua adesão às regras do plano Controle 45, conforme copia de regulamento que ela mesma junta aos autos.

Como condições gerais, verifica-se que a autora teria direito bônus de 500 minutos (válido por 12 meses), pacote fixo de 50 minutos (válido por 3 meses) e pacote SMS de 50 torpedos (válido por 3 meses). Todavia. Conforme se verifica das faturas emitidas, todos os serviços utilizados pela autora foram tarifados na integralidade. 

Poder-se-ia argumentar que houve a observância do contratado, com a cobrança do valor excedente ao franqueado por contrato. Todavia, tal alegação não é trazida pela ré, em sua peça defensiva.

Ademais, os termos das faturas acostadas aos autos não deixam a certeza de que foi observada a franquia de minutos e torpedos, garantida pelo contrato firmado entre os litigantes.

Considerando a falta de informação, dever imposto ao prestado de serviço, é por se ter indevida as cobranças encetadas e sob exame judicial. Em verdade, toda e qualquer cobrança promovida pela ré, no prazo de três meses, a contar da contratação está eivada de nulidade, já que não atende aos ditames contratuais.

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade das faturas dos meses de outubro, novembro e dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010, no que exceder a R$ 45,00 por cada mês.

Todo e qualquer valor excedente ao estipulado em contrato, ou seja, R$ 45,00, e que tenha sido pago pela autora, deve ser restituído em dobro, pois tal cobrança se mostra indevida.

Por fim, considerando que o nome da autora não restou lançado em cadastro de inadimplentes, não vejo autorização legal para se considerar ela titular de direito à indenização por danos morais. Ora, somente a lesão efetiva a direito da personalidade, fruto de eventual exposição jocosa ou vexatória da imagem da autora, autorizaria o arbitramento da verba almejada.

Nesse sentido, resta prejudicado o pedido de indenização por danos morais.


Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, para declarar inexigíveis as faturas dos meses de outubro, novembro e dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010, no que exceder a R$ 45,00 por cada mês. Outrossim, condeno a ré a restituir em dobro os valores pagos pela da autora que excederem a R$ 45,00 mensais, referentes às mesmas contas impugnadas. 

Como consequência da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                    Juiz de Direito
