

SENTENÇA

Processo nº:0017438-84.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Kuniyoshi e outro
Requerido:Lucélia Cristina de Lima



 Vistos. etc.


PAULO KUNIYOSHI e TERUKO MATSUMURA KUNIYOSHI movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de LUCELIA CRISTINA DE LIMA, alegando, em síntese, terem vendido para a ré mediante compromisso de venda e compra o imóvel objeto da Matrícula 116.102 do 14º CRI, mas ela pagou somente R$ 50.000,00 de entrada do valor total de R$ 130.000,00, e não comprovou depósitos bancários que alegou, rescindindo ela o contrato e danificando o imóvel que está abandonado, cujos reparos é de R$ 15.000,00 ou mais, bem como deu causa a prejuízos de aluguel no montante de R$ 47.503,00, motivos pelos quais requereram declaração de rescisão contratual e indenização por perdas e danos no valor de R$ 62.503,00.
Na contestação (fls.158/162) a ré alegou, em síntese, que efetuou pagamento total, parte depositando na conta dos autores, e como perdeu os comprovantes aproveitam-se eles, sendo que o autor em carta de 12/05/2008 reconheceu débito de R$ 37.232,73 que também não era nesse valor e sim de R$ 24.000,00, pagando três depósitos de R$ 3.000,00 cada um, e que o imóvel não está abandonado e sim em reformas conforme sua capacidade financeira, requerendo a apresentação de extratos e a improcedência.
Réplica a fls.272.
Deferido à ré apresentação de comprovantes de depósitos bancários e que informasse os bancos que depositou em nome dos autores, e que depositasse nos autos valor que entende devido (fls.273).
A ré não se manifestou (fls.274).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato firmado entre as partes em 12/2005 está juntado a fls.13/16 ou 164/166, tendo sido pactuada rescisão em caso de falta de pagamento de qualquer das parcelas do preço.
A ré não é devedora do total articulado na petição inicial, mas de valor inferior, já que os próprios autores assim reconhecem no demonstrativo de débito a fls.167 e nas cartas a fls.168/169.
A mora não resulta elidida na alegação da ré de ter efetuado depósitos nas contas bancárias dos autores, perdendo os comprovantes, pois na própria contestação admite que devia R$ 24.000,00 e somente depositou três parcelas de R$ 3.000,00 cada uma.
E diante da falta de pagamento incide a cláusula resolutória, razão pela qual acolho o pedido e rescisão contratual, restituindo os autores à ré os valores recebidos do principal, devidamente atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho o pedido de indenização a título de lucros cessantes, pois o imóvel antes de compromissado à ré encontrava-se alugado, conforme documento a fls.20, e com a transmissão da posse perderam os autores a fruição, cujo restabelecimento ora se defere mediante imissão de posse, retroagindo os efeitos para aquela contraprestação financeira na vedação de enriquecimento sem causa.
O valor dos lucros cessantes ?locativos não auferidos- será calculado mediante cálculos a partir do valor do último aluguel antes do compromisso, observando-se reajuste anual, e sobre os valores incidirá também juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Defiro compensação do valor da restituição com o valor de lucros cessantes.
Apresentada conta nos termos da compensação será examinada imissão de posse.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o compromisso de venda e compra do imóvel da Matrícula 116.102 do 14º CRI; defiro restituição à ré do valor do principal pago, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno a ré a pagar lucros cessantes na forma de locativo mensal, calculando-se pelo valor do último recebido pelos autores e reajustado anualmente, também acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; defiro compensação entre o valor da restituição com o valor dos lucros cessantes; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
