

CONCLUSÃO

Em 29.04.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017400-55.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivonaldo Francisco PEREIRA
Requerido:MARCIO NUNES CURSOS PROFISSIONALIZANTES LTDA/ME  MEGA BYTE ESCOLA DE PROFISSOES e outro

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por IVONALDO FRANCISCO PEREIRA em face de MÁRCIO NUNES CURSOS PROFISSIONALIZANTES LTDA. ? ME ? MEGABYTE ESCOLA DE PROFISSÕES. Alegou que inscreveu-se em curso profissionalizante ministrado pelo requerido, deixando de frequentar as aulas posteriormente, e que, dois anos depois, ao tentar adquirir um cartão de crédito, teve notícia que a ré negativou seu nome. Afirmou que, em razão do ocorrido, sofreu danos morais, e requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e, ao final, a procedência, consolidando-se a tutela antecipada pleiteada e condenando-se a ré a indenizá-lo pelos danos morais (inicial e documentos de fls. 20/29).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor (fls. 35).
A inicial foi emendada (fls. 37/47).
A tutela antecipada foi concedida ao autor (fls. 44).
A ré apresentou contestação (fls. 52/57, com documentos), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmando que nunca negativou o nome do autor, motivo pelo qual não pode ser condenada a indenizá-lo. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 76/83.
Intimados a especificar provas (fls. 84), o autor declinou expressamente de sua produção (fls. 87) e o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 86).
Este Juízo determinou a inclusão no polo passivo da empresa SM Formação Profissional Ltda. ? ME (fls. 88) e sua citação, o que ocorreu a fls. 90, transcorrendo o prazo para defesa sem providências.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que as partes, regularmente intimadas a especificar provas, expressamente declinaram de sua produção e pediram o julgamento antecipado. Assim, dependendo o mais dos autos de pura análise de direito, passo ao sentenciamento do feito no estado em que se encontra.
Acolho a preliminar arguida pela corré Márcio Nunes.
Realmente, há provas suficientes nos autos a comprovar que a negativação ocorreu por ação de outra empresa que não a sua, a saber, a corré SM Formação Profissional Ltda. (vejam-se os documentos de fls. 26, 29, 50, 58, em que os endereços e nomes das empresas são completamente distintos. Aliás, a pesquisa juntada pela corré Márcio Nunes a fls. 65 comprova exatamente sua tese, de que outra empresa inseriu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito).
E a alegação do autor em réplica, de que a empresa-ré teria vários CNPJs, ficou apenas no campo da argumentação, sem qualquer prova a embasá-la. Ressalto, mais uma vez, que o autor expressamente declinou da produção de outras provas, motivo pelo qual, sem comprovar suas alegações, não há porque o Juízo acolhê-las.
Assim sendo, imperioso reconhecer que a empresa Márcio Nunes é parte ilegítima a figurar no polo passivo da presente ação, devendo a ação, com relação a ela, ser julgada extinta.
No mérito, o que ficou comprovado nos autos é que a empresa SM Formação Profissional Ltda. negativou o nome do autor e, regularmente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação.
Consuma-se, assim, a hipótese prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil, devendo ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial.
E, comprovada a negativação sem motivo a justificá-la, impõe-se, por igual, o reconhecimento da ocorrência de danos morais, consubstanciados no abuso do comportamento da corré SM Formação Profissional, que inseriu indevidamente o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, expondo-o a vexame e aborrecimentos injustos e desnecessários, atingindo-lhe o patrimônio subjetivo e gerando o dever de reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, deve a corré SM Formação Profissional pagar ao autor, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 8.000,00.
Anoto por fim que, de acordo com a Súmula n.º 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca?.
Ante o exposto:
a) TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada concedida, determinando à Serventia que, após o trânsito em julgado, expeça os ofícios necessários para a consolidação da medida;
b) JULGO EXTINTA a presente ação com relação à corré Márcio Nunes Cursos Profissionalizantes Ltda. ? ME, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e
c) JULGO PROCEDENTE o pedido com relação à corré SM Formação Profissional Ltda., e o faço para condenar a ré a pagar ao autor, a título de dano moral, o valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da corré Márcio Nunes, que fixo em 10% do valor da condenação, e condeno a corré SM Formação Profissional no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo, também, em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
