

SENTENÇA

Processo nº:0017688-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Alves Guilherme
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha






VISTOS, ETC.


 


Trata-se de ação declaratória de restituição de valores , cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, em que o autor afirma que foram realizados saques fraudulentos, em sua conta bancária, que levaram à zerar o saldo de sua conta bancária.
Afirma que não realizou os saques e/ou transferências registrados, que ocorreram, seguramente, por meio de fraude. Embora tenha formula reclamação junto à ré, esta se recusa a ressarcir os valores subtraídos. Requereu condenação à restituição do valores sacados assim como de eventuais encargos aplicados à conta em razão do ato criminoso e danos morais no montante de R$93.000,00.

Regularmente citado, o réu contestou alegando em síntese,  responsabilidade exclusiva do autor pelos saques efetuados, com seu cartão e senha e  ausência de dano moral. Afirma que não pode ser responsabilizada pelo ato ilícito, pois não contribuiu para sua ocorrência.
Requereu a improcedência da ação, impugnando os valores pretendidos a título de indenização. 
Foi deferida a antecipação de tutela. 

     É O RELATÓRIO.

    FUNDAMENTO E DECIDO.


Preliminarmente anoto que a alegação do réu de que os saques ocorreram por culpa do autor está em total dissonância com a prova produzida nos autos, e mesmo com sua conduta adotada após os fatos. Melhor seria reconhecer a existência da fraude, sem tentar responsabilizar o autor por ela. Seria uma conduta processual mais ética, já que o próprio réu é incapaz de demonstrar que as operações foram realizadas pelo autor ou por terceiro por ele autorizado. De nada vale imputar culpa ao autor, pela guarda e sigilo da senha, senão para desviar a análise dos fatos que realmente compõe este litígio.
Anoto que já não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades. Sua responsabilidade é, portanto, objetiva quanto aos danos que venham a causar em razão da deficiência dos serviços prestados.
Por outro lado, não cabe ao autor demonstrar que não efetuou os saques em questão, e sim ao réu demonstrar que foi o autor quem efetuou os saques. Não se trata de inversão do ônus da prova, já que não cabe ao autor fazer prova de fato negativo. 
 Não há qualquer elemento nos autos que justifique o reconhecimento de que o autor tenha concorrido para os fatos, de forma culposa.
Ao contrário do sustentado, ao autor não cabe a prova de fato negativo, não se podendo exigir que demonstre  que não  foi ele, ou terceiro, com sua anuência, que efetuaram o saque. 
Cabe, ao contrário,  ao banco a prova  da regularidade do saque, fato que tinha ampla condição de demonstrar, já que o uso das  máquinas pode ser  filmado, cabendo a ele a prova de que o sistema de caixa eletrônico é seguro.O que a experiência demonstra é bem o contrário, dado o grande número de fraudes noticiados nas ações em curso neste juízo e em outros da Capital.
A boa fé do autor se presume, e não o contrário.  A conduta do autor, em todo este episódio, demonstra que ele efetivamente sente-se  lesado e diligenciou, imediatamente junto à autoridade policial e aos órgãos de defesa do consumidor, tão logo tomou ciência dos saques indevidos.
Anoto que os saques realizados tem o claro perfil de saque fraudulento, porque são efetuados diversos saques no mesmo dia, no valor de R$800,00. No dia subsequente, a prática se repete, porém em caixa eletrônico diverso. Os saques somente podem ter ocorrido por deficiência no sistema dos serviços prestado, quer na atuação de seus funcionários, quer na  segurança do próprio sistema eletrônico que permite a ocorrência de fraude.
E causa ainda espécie, que o banco réus não tenha apresentado com a contestação qualquer prova de investigação interna, para verificação da ocorrência de fraude.
O dano material está bem caracteriza, e corresponde à quantia subtraída, correção monetária e encargos cobrados pelo banco e juros devidos a partir da data do ilícito.  
O dano moral, por sua vez, está bem configurado em razão da resistência do réu em proceder à devolução dos valores subtraídos, privando o autor dos recursos necessários inclusive para sua subsistência.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202). 
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
Na hipótese, a autor pleiteia  indenização de R$93.000,00. Entretanto, o valor revela-se excessivo, considerando-se a extensão do dano.
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 10.000,00 ( dez  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Pelo exposto, JULGO   PROCEDENTE em parte  a presente ação  para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida  e condenar  o  réu ao pagamento:
a)  indenização por dano moral no montante de R$10.000,00, corrigidos da data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação ;
C) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 5% sobre o valor da condenação, considerando a sucumbência recíproca.

P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.
