

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017694-81.2011.8.26.0006 
Requerente:Alessandra Fernandes Rizzo
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA
Data da audiência:20/08/2012




Aos 20 de agosto de 2012, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Claudio Santiago Pivari, RG 5.422.498, acompanhado pelo Dr. Rubens Pivari, OAB 285814, que neste ato junta petição com procuração, contrato social, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Marisa Fernandes de Araujo Rosa, OAB 294281, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, e acrescentava que o aparelho ficou na assitência técnica durante 4 meses e, ao final desse período, a ré ligou para a autora dizendo que em 30 dias poderia retirar outro aparelho na assitência técnica, sendo que a requerente afirma que não retirou o aparelho porque estava com ação em curso. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A autora adquiriu o produto em 25 de novembro de 2010, sendo que o bem foi levado à assistência técnica em loja credenciada da ré em maio de 2011 (fls.  06). Em agosto do mesmo ano, a autora enviou mensagem eletrônica à assistência técnica pedido informações sobre a data de entrega do produto (fls. 08). Na contestação, a ré afirma que enviou à autora novo aparelho em agosto de 2011, mas não prova tal afirmação, informação esta que é negada pela autora que afirmou ter recusado a oferta porque feita pela ré quando já proposta a presente ação. Sendo assim, a requerida não provou que efetuou os devidos reparos no aparelho e que quando tentou efetuar a troca já havia decorrido o prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assistindo, poranto, a autora o direito de rescindir o contrato. Os danos morais são devidos porque a ré não deu conta de solucionar problema tão simples no prazo a que alude o Código de Defesa do Consumidor, retendo produto consigom bem como o dinheiro que recebeu pela compra, impedindo o consumidor de utilizar produto adquirido por período de tempo considerável, constituindo-se assim lesão à esfera moral da autora. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução da importância de R$ 339,00 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
