

SENTENÇA

Processo nº:0017720-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Lopes da Cunha
Requerido:Milza dos Santos Frattini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 25 e 30, dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca da responsabilidade da ré pelo evento danoso, bem como do montante indenizatório postulado, de rigor sua condenação no pagamento da importância de R$ 1200,00 pelos danos materiais causados ao autor, sendo R$ 600,00 relativos aos danos no veículo, de acordo com o orçamento de menor valor (fls. 08), e R$ 600,00 a título de lucros cessantes, cujas ocorrência e extensão restaram incontroversas.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré no pagamento da importância de R$1200,00 ao autor, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
