

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017462-03.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Samuel Barbosa de Souza
Réu(é)s:ASCOBOM-ASSOCIAÇAO DOS SERVIDORES DO CORPO DE BOMBEIROS E POLICIAL MILITAR DE MINAS GERAIS 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/02/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Djalma Lucio da Costa, OAB/SP nº 121.698.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thalita Silva dos Santos, RG nº 41.013.302-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  José Marco Batista Santos, OAB/SP nº 295.605.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Preliminarmente indefiro o pedido de justiça formulado pela Associação-ré porque não há qualquer prova da hipossuficiência financeira, não cabendo a mera declaração para viabilizar a concessão, até porque as regras de experiência indicam que tais associações embora sem fins lucrativos têm higidez financeira. 
É incontroverso entre as partes que o autor na qualidade de associado na associação-ré contratou uma espécie de seguro de veículo pelo qual pagava determinado valor em caso de furto ou roubo e demais coberturas inerentes a um seguro de veículo, recebia a respectiva reparação dos danos.
O ponto nodal do litígio está no fato de a associação-ré não indenizar o autor pelo furto de sua motocicleta em 25/9/2009 porque não teria sido efetivado o pagamento da 1ª parcela na data do vencimento, para o que invoca cláusula 8.1 do "guia prático do associado" (fl.74). 
O autor alega que a contratação da cobertura  foi em 15/8/2009 e receberia o boleto de cobrança do 1º pagamento com vencimento em 5/9/2009, mas o mesmo não lhe foi enviado e, em contato com o corretor, Sr. Álvaro, na data do vencimento citado, foi dito que seria enviado outro boleto com vencimento em 10/9/2009.
O autor teria sido comunicado que houve um erro no processamento da proposta que somente foi efetivada em 25/8/2009 e por isso o pagamento da 1ª parcela foi postergado para 10/10/2009. 
O autor juntou documento do próprio corretor corroborando tal relato por meio de mensagem via internet conforme fls. 13/17, razão pela qual dispensado o depoimento do próprio nesta audiência. 
Tais circunstâncias indicam que, a despeito da cláusula invocada pela associação-ré para não cumprir a obrigação contratual, a postergação do pagamento ocorreu por problemas internos da própria associação-ré e por isso não poderia alegar o não pagamento na data inicialmente fixada para justificar a não indenização. 
Se por mais não fosse, o documento de fl.12 verso, no item 10, diz que o não pagamento do boleto de cobrança não caracteriza cancelamento automático do PPA- programa de proteção automotiva, o que está em manifesta contradição com a cláusula invocada.
Logo, reconheço que não havia justificativa para a não indenização do veículo do autor que fora furtado. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9.888,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
