

SENTENÇA 


Processo:0017778-60.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Gomes da Silva Pereira
Requerido:Banco Santander S/A


JUIZ DE PRIMEIRO GRAU: Alexandre David Malfatti.


Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que Eliana Gomes da Silva Pereira ajustou contratos de empréstimos com o banco réu, o qual dela cobrou taxas abusivas. Em determinado momento, o banco réu cancelou os empréstimos. O total das dívidas somava R$ 2.800,00 e pulou para R$ 6.000,00. Também foram levantados os seguintes argumentos: a) capitalização de juros, b) contrato de adesão, c) função social do contrato, d) cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos moratórios e e) ilegalidade no débito dos valores em sua conta-corrente, onde era creditado o salário (e que acabava destinado para a quitação dos valores impugnados). Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedidos: a) de declaração da abusividade dos juros, b) declaração de nulidade da cláusula que autoriza a cobrança da comissão de permanência, c) manutenção do autor na posse do bem, d) exclusão das anotações do nome do autor nos arquivos de consumo, e) imposição de obrigação de não fazer débitos em sua conta-corrente utilizada para recebimento do salário.


Na contestação (fls. 62/79), em apertada síntese, o banco réu sustentou a legalidade dos juros cobrados e a validade dos negócios jurídicos ? inexistência de onerosidade excessiva nos empréstimos. Também defendeu a legalidade da capitalização dos juros e a improcedência da revisão contratual pretendida.  Por último, sublinhou que o mecanismo de débitos dos empréstimos na conta-corrente era legal. 


Houve réplica (fls. 108/111).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Passo a apreciar o mérito. 


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


I ? ABUSIVIDADE DOS JUROS NOS EMPRÉSTIMOS. 


O controle judicial da abusividade dos juros foi tratado com maestria no julgamento do Recurso Especial n. 1.161.530-RS, incidente de julgamento de processos repetitivos, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 22.10.2008, DJ 10.3.2009, destacando-se:

"1. JUROS REMUNERATÓRIOS.
"Juros remuneratórios são aqueles que representam o preço da disponibilidade monetária, pago pelo mutuário ao mutuante, em decorrência do negócio jurídico celebrado entre eles.

"1.1. Juros Remuneratórios Pactuados.

"O entendimento hoje vigente nesta 2ª Seção indica que a regra, no Sistema Financeiro Nacional, é a liberdade na pactuação dos juros remuneratórios. Isso implica, mais especificamente, reconhecer que:

(i) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como já dispõe a Súmula 596/STF.

"...

"(ii) A simples estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano não indica abusividade.

"...

"iii) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02 (Único voto encontrado: Resp 680.237/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 15.03.2006).

"(iv) É inviável a utilização da Selic - taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia - como parâmetro de limitação de juros remuneratórios.

"...

"1.2. A Revisão dos Juros Remuneratórios Pactuados.

"Fixada a premissa de que, salvo situações excepcionais, os juros remuneratórios podem ser livremente pactuados em contratos de empréstimo no âmbito do Sistema Financeiro Nacional, questiona-se a possibilidade de o Poder Judiciário exercer o controle da liberdade de convenção de taxa de juros naquelas situações que são evidentemente abusivas.

"A dificuldade do tema, que envolve o controle do preço do dinheiro é enorme. Isso não é, entretanto, suficiente para revogar o art. 39, V, CDC, que veda ao fornecedor, dentre outras práticas abusivas, ?exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva? , e o art. 51, IV, do mesmo diploma, que torna nulas as cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? .

"As premissas básicas de solução foram lançadas no julgamento do Resp 407.097/RS, DJ de 29.09.2003, quando a 2ª Seção estava diante da cobrança de taxa de juros de 10,90% ao mês em contrato de abertura de crédito em conta corrente. Naquela oportunidade, a maioria dos Ministros manifestou o entendimento de que os juros não deveriam ser limitados, salvo em hipóteses excepcionais.

"A excepcionalidade pressupunha: (i) aplicação do CDC ao contrato e (ii) taxa que comprovadamente discrepasse, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (no mesmo sentido, vide Resp 420.111/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel. p. Acórdão Min. Ari Pargendler, DJ de 06.10.2003).

"Acompanhando tais precedentes, os Ministros que atualmente compõem esta 2ª Seção têm admitido a possibilidade de controle dos juros manifestamente abusivos naqueles contratos que se inserem em uma relação de consumo.

"O Min. Aldir Passarinho Junior vem considerando ?que a pactuação [dos juros] é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).


"Por isso, o Ministro Aldir defende que essa abusividade seja demonstrada em ?perícia que propicie a comparação com as taxas praticadas por outras instituições financeiras, desde que coincidentes o produto, a praça e a época da firmatura do pacto? (AgRg no Resp 935.231/RJ, Quarta Turma, DJ de 29.10.2007).

"No mesmo sentido, o Min. João Otávio de Noronha tem asseverado que ?a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado? (AgRg no Resp 939.242/RS, Quarta Turma, DJe de 14.04.2008).

"O Min. Luis Felipe Salomão, por sua vez, afirma que ?a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, sendo insuficiente o só fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período, o que não ocorreu no caso dos autos? (AgRg no Resp 881.383, DJ de 27.08.2008).

"O Min. Fernando Gonçalves sustenta que ?a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal da sua abusividade em relação à taxa média de mercado? (AgRg no Resp 1.041.086/RS, Quarta Turma, DJe de 01.09.2008).

"O Min. Massami Uyeda entende ser ?firme o entendimento desta augusta Corte no sentido de que, não obstante a inequívoca incidência da lei consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (...)? e, com base nesse argumento e na Súmula 7/STJ, já manteve acórdão que reduziu uma taxa de juros de 45,65% ao ano, em contrato de alienação fiduciária, para o patamar da taxa média de 37,42% ao ano (Resp 1.036.857/RS, Terceira Turma, DJe de 05.08.2008).

"O Min. Sidnei Beneti reconheceu que ?para o período da inadimplência, permite-se o controle judicial dos juros remuneratórios, com base nas regras do Código de Defesa do Consumidor, quando ficar comprovado que o percentual cobrado destoa da taxa média do mercado para a mesma operação financeira? .

"Assim, conclui o Min. Beneti que, como ?o Acórdão recorrido apurou que a taxa de juros remuneratórios cobrada pela instituição financeira recorrida encontra-se acima do dobro da taxa média do mercado para a modalidade do negócio jurídico efetivado ?, na inadimplência, os juros deveriam variar ?segundo a taxa média do mercado, para a operação de mútuo, apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da Circular da Diretoria n° 2.957, de 28 de dezembro de 1999 (...)? (Resp 977.789/RS, Terceira Turma, DJe de 20.06.2008). 

"Ressalte-se, para fins ilustrativos, que nessa hipótese havia dois contratos de mútuo, um com taxa de 9,9% ao mês e outro de 8,8% ao mês. Aponta-se, ainda, precedente de minha lavra, com o qual manifestaram concordância os Min. Ari Pargendler, Massami Uyeda e Sidnei Beneti, no qual, diante de empréstimo pessoal a juros de 249,85% ao ano, superiores ao dobro da taxa média apurada pelo Banco Central, ficou estabelecido que ?cabalmente demonstrada pelas instâncias ordinárias a abusividade da taxa de juros remuneratórios cobrada, deve ser feita sua redução ao patamar médio praticado pelo mercado para a respectiva modalidade contratual? (Resp 1.036.818, Terceira Turma, DJe de 20.06.2008).

"Por sua importância, ainda vale mencionar a posição de alguns Ministros que não mais integram esta 2ª Seção:

"O Ministro César Asfor Rocha, diante de juros remuneratórios pactuados à taxa de 34,87% ao mês contra uma taxa média, apurada por perícia, de 14,19% ao mês, entendeu que, estando ?cabalmente comprovada por perícia, nas instâncias ordinárias, que a estipulação da taxa de juros remuneratórios foi aproximadamente 150% maior que a taxa média praticada no mercado, nula é a cláusula do contrato? (Resp 327.727/SP, Segunda Seção, DJ de 08.03.2004).

"O Min. Pádua Ribeiro, por seu turno, constatando cobrança de taxa superior ao triplo da média (380,78% ao ano contra 67,81% ao ano), reduziu-a para o ?patamar médio praticado pelo mercado para a respectiva modalidade contratual? (Resp 971.853/RS, Quarta Turma, DJ de 24.09.2007).

"O Ministro Ari Pargendler consignou que ?evidentemente, pode-se, em casos concretos reconhecer a existência de juros abusivos. Por exemplo, no Agravo de Instrumento nº 388.622, MG, tive ocasião de decidir que, 'se o acórdão, confortado por laudo pericial, dá conta de que os juros praticados na espécie excediam em quase 50% à taxa média de mercado, não há como fugir da conclusão de que são, mesmo, abusivos' (DJ, 10.08.2001). O tema, com certeza, é complexo, porque o risco de cada operação influi na respectiva taxa de juros. Mas o peso desse componente, e de outros, no custo do empréstimo deve, então, caso a caso, ser justificado pela instituição financeira, o juiz saberá decidir as controvérsias a propósito, se respeitar a racionalidade econômica, representada pelo mercado" (voto proferido no Resp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003; no mesmo sentido, vide Resp 420.111/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel. p. Acórdão Min. Ari Pargendler, DJ de 06.10.2003; Resp 1.061.512, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 07.08.2008).

"Logo, diante desse panorama sobre o posicionamento atual da 2ª Seção, conclui-se que é admitida a revisão das taxas de juros em situações excepcionais, desde que haja relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) esteja cabalmente demonstrada.

"Necessário tecer, ainda, algumas considerações sobre parâmetros que podem ser utilizados pelo julgador para, diante do caso concreto, perquirir a existência ou não de flagrante abusividade. Inicialmente, destaque-se que, para este exame, a meta estipulada pelo Conselho Monetário Nacional para a Selic ? taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? é insatisfatória. Ela apenas indica o menor custo, ou um dos menores custos, para a captação de recursos pelas instituições que compõem o Sistema Financeiro Nacional. Sua adoção como parâmetro de abusividade elimina o 'spread' e não resolve as intrincadas questões inerentes ao preço do empréstimo. Por essas razões, conforme destacado, o STJ em diversos precedentes tem afastado a taxa Selic como parâmetro de limitação de juros.

"Descartados índices ou taxas fixos, é razoável que os instrumentos para aferição da abusividade sejam buscados no próprio mercado financeiro.

"Assim, a análise da abusividade ganhou muito quando o Banco Central do Brasil passou, em outubro de 1999, a divulgar as taxas médias, ponderadas segundo o volume de crédito concedido, para os juros praticados pelas instituições financeiras nas operações de crédito realizadas com recursos livres (conf. Circular nº 2957, de 30.12.1999).

"As informações divulgadas por aquela autarquia, acessíveis a qualquer pessoa através da rede mundial de computadores (conforme http://www.bcb.gov.br/ecoimpom - no quadro XLVIII da nota anexa; ou http://www.bcb.gov.br/?TXCREDMES, acesso em 06.10.2008), são segregadas de acordo com o tipo de encargo (prefixado, pós-fixado, taxas flutuantes e índices de preços), com a categoria do tomador (pessoas físicas e jurídicas) e com a modalidade de empréstimo realizada ('hot money', desconto de duplicatas, desconto de notas promissórias, capital de giro, conta garantida, financiamento imobiliário, aquisição de bens, 'vendor', cheque especial, crédito pessoal, entre outros).

"A taxa média apresenta vantagens porque é calculada segundo as informações prestadas por diversas instituições financeiras e, por isso, representa as forças do mercado. Ademais, traz embutida em si o custo médio das instituições financeiras e seu lucro médio, ou seja, um 'spread' médio. É certo, ainda, que o cálculo da taxa média não é completo, na medida em que não abrange todas as modalidades de concessão de crédito, mas, sem dúvida, presta-se como parâmetro de tendência das taxas de juros. Assim, dentro do universo regulatório atual, a taxa média constitui o melhor parâmetro para a elaboração de um juízo sobre abusividade.


"Como média, não se pode exigir que todos os empréstimos sejam feitos segundo essa taxa. Se isto ocorresse, a taxa média deixaria de ser o que é, para ser um valor fixo. Há, portanto, que se admitir uma faixa razoável para a variação dos juros.

"A jurisprudência, conforme registrado anteriormente, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no Resp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJe de 20.06.2008) ou ao triplo (Resp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da média.

"Todavia, esta perquirição acerca da abusividade não é estanque, o que impossibilita a adoção de critérios genéricos e universais. A taxa média de mercado, divulgada pelo Banco Central, constitui um valioso referencial, mas cabe somente ao juiz, no exame das peculiaridades do caso concreto, avaliar se os juros contratados foram ou não abusivos.


"1.3. Taxa aplicável quando reconhecida a abusividade na contratação dos juros remuneratórios.

"A questão final atinente a este tópico procura responder ao seguinte problema: constatada a abusividade, qual taxa deve ser considerada adequada pelo Poder Judiciário?

"Muitos precedentes indicam que, demonstrado o excesso, deve-se aplicar a taxa média para as operações equivalentes, segundo apurado pelo Banco Central do Brasil (vide, ainda, Edcl no AgRg no Resp 480.221/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 27.3.2007; e Resp 971853/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007).

"Esta solução deve ser mantida, pois coloca o contrato dentro do que, em média, vem sendo considerado razoável segundo as próprias práticas do mercado. Não se deve afastar, todavia, a possibilidade de que o juiz, de acordo com seu livre convencimento racional, indicar outro patamar mais adequado para os juros, segundo as circunstâncias particulares de risco envolvidas no empréstimo.


"CONSOLIDAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA

"Portanto, no que diz respeito aos juros remuneratórios, a 2ª Seção do STJ consolida o entendimento de que:

"a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como dispõe a Súmula 596/STF;

"b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano por si só não indica abusividade;

"c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;

"d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto." (negrito do texto).


O caso sob exame deve ser analisado de acordo com o tipo de empréstimo ajustado entre as partes. É possível o exame da abusividade de cada um deles. Em consulta ao site do BACEN, verifica-se a taxa média do mercado para cada um dos empréstimos. Se a taxa contratada afastar-se em demasia do que foi pactuado pelas partes, entendo caracterizada a abusividade e justificada a redução dos juros remuneratórios (com Custo Efetivo Total).


1. No CONTRATO DE "CHEQUE ESPECIAL" (crédito rotativo em conta-corrente instrumentalizada por cédula de crédito bancário, 11.4.2011, fls. 23/27). A taxa contratada de 9,99% ao mês deve ser reduzida para 8,90% ao mês  como Custo Efetivo Total (e sem inclusão de quaisquer outros valores, inclusive taxas, tarifas, seguros, etc.). Entendo relevante a diferença apontada e que deverá, mês a mês, observar a taxa média divulgada pelo BACEN (Tabela XV no site www.bcb.gov.br), justamente pela peculiaridade do crédito rotativo. Isto é, caberá ao banco réu recalcular toda a dívida oriunda do "cheque especial", fazendo incidir juros remuneratórios (a um Custo Efetivo Total) limitado a 8,90% ao mês  poderá ser inferior, se a taxa divulgada pelo BACEN for inferior em determinado mês. 



2. Nos CONTRATOS DE EMPRÉSTIMOS  CRÉDITOS PESSOAIS (inclusive sob as formas de "empréstimos eletrônicos, ver fls. 29 e outros lançados nos extratos de fls. 19/22, além daqueles indicados na inicial, fls. 03, não impugnados). Ficou evidenciada a prática de juros abusivos, conforme se extrai do contrato de fls. 29. Naquele documento, anotou-se a taxa de juros mensais de 4,99%, enquanto a taxa média de mercado divulgada pelo BACEN no mês de abril de 2011 era de 3,43% (tabela XVI no site www.bcb.gov.br).


Concluindo-se, entendo que  houve abusividade nas taxas de juros ajustada entre as partes. Daí o acolhimento de pedido de fixação de novas taxas de juros para todos os empréstimos, como antes definido. 




II - DA ILEGALIDADE DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL CLARA ? INCIDÊNCIA  DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.


A capitalização dos juros foi admitida na defesa. No instrumento contratual, foram apontadas duas taxas de juros: a) mensal e b) a anual. Ora, se não houvesse a incidência capitalizada dos juros, a taxa anual seria obtida pela simples multiplicação da taxa mensal. Realizando-se a multiplicação da taxa mensal, verifica-se que a taxa anual praticada pela instituição financeira resultou num valor maior, nada mais do que capitalização de juros. 


Observo que os juros remuneratórios devem incidir, na vigência do contrato e também durante a mora, sem a capitalização mensal. O cálculo será efetivado para uma incidência simples. Não tem incidência a autorização da capitalização prevista nas Medidas Provisórias n. 1.963-17 e 2.170-36, porque o contrato, apesar de celebrado após 01.3.2000, não dispôs expressamente sobre aquela modalidade de incidência de juros.


Nem se diga que a negociação se deu sob a forma de uma cédula de crédito bancário. Cabia ao banco réu demonstrar que inseriu expressamente no contrato a previsão da capitalização de juros, explicando-a adequadamente ao consumidor. A Lei nº 10.931/2004 ? como de resto todas as leis que disciplinaram as cédulas de crédito de outras modalidades de financiamento ? exigiu que a capitalização de juros fosse expressamente prevista. Em harmonia com as exigências da Lei nº 8.078/90 (art. 6º, III e 46), caberia ao banco réu fazer uma cláusula de fácil compreensão pelo consumidor sobre a capitalização. Do contrário, como dito anteriormente, ele acaba por fixar sua atenção sobre a taxa mensal de juros, ignorando-se a capitalização.


Ou seja, na presente decisão não se contraria o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça. Diversamente, aplica-se o mesmo no caso concreto, concluindo-se pela inexistência de ajuste contratual a autorizar a capitalização dos juros. 


Deve ser emprestada a melhor interpretação da cláusula contratual em favor do consumidor (art. 47 do CDC), na disposição que cuidou dos juros. O caso sob julgamento cuidou de um ?contrato de mútuo? sem que o consumidor tenha compreendido ? a prova dos autos leva a tal conclusão ? que na vigência do empréstimo ou na mora haveria aquela modalidade composta de incidência dos juros remuneratórios. Não se pode exigir que o consumidor presuma a negociação da capitalização porque a referência dos juros é ?mensal? ou diga respeito a uma ?taxa efetiva?. Nem tampouco que a conclusão advenha da comparação entre os percentuais de ?encargos mês?. A informação ao consumidor deve ser clara, precisa e adequada (art. 6º., II, 46 e 54, todos do CDC).


A interpretação ora emprestada afina-se com o conjunto de normas em vigor. Ou se exige uma postura séria e concreta sobre o direito à informação do consumidor, ou toda a proteção normativa contratual a ele dispensada no sistema jurídico das relações de consumo de modo a criar um ambiente negocial justo, transparente, equilibrado e fundado na boa-fé estará sob cheque. Em outras palavras, a presente sentença representa a atuação concreta da necessidade de proteção contratual do consumidor, em especial no ambiente dos contratos bancários.


Ademais, pesa contra a legalidade da capitalização dos juros o fato das Medidas Provisórias 1.963 e 2.170/2000 terem contrariado o disposto no artigo 7º. , inciso II da Lei Complementar n. 95/98.  Aquelas medidas provisórias foram editadas para o regramento da administração de recursos do Tesouro Nacional. A disciplina da capitalização dos juros em contratos bancários foi matéria estranha ao conteúdo dos aludidos diplomas normativos. A incompatibilidade denunciada é fundamento bastante para o reconhecimento, incidental, da inconstitucionalidade das aludidas normas. Nesta linha: Apelação Cível n. 7.107.935-5, 19ª. Câmara Cível do TJSP, relator o Desembargador PAULO HATANAKA, julgado em 10.4.2007.


Oportuno salientar que tramita no Supremo Tribunal Federal uma Ação Direta de Inconstitucionalidade, ADI n. 2.316-1, relator o Ministro SIDNEY SANCHES e que ainda pende de julgamento. Por enquanto, há quatro votos favoráveis à inconstitucionalidade (o relator e os Ministros CARLOS VELLOSO, MARCO AURÉLIO e CARLOS BRITO) e dois contrários (Ministra CARMEM LÚCIA e MENEZES DIREITO). 



Concluindo-se, as prestações deverão ser calculadas, utilizando-se os juros fixados no item anterior sem capitalização mensal (admitida a capitalização anual, porque consagrada no direito brasileiro). 



III - DA LEGALIDADE DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, DESDE QUE PREVISTA EM CONTRATO E LIMITADA À TAXA AJUSTADA NO INSTRUMENTO NEGOCIAL. IMPOSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO COM OUTROS ENCARGOS DE MORA.


Observo que, sobre a comissão de permanência (juros e verbas decorrentes da mora), modifiquei entendimento anterior e passo a admitir a sua legalidade, para os contratos ? notadamente aqueles ajustados após a edição do Código Civil de 2.002. Agora, diante do que dispõe o artigo 406 do Código Civil de 2.002, é possível concluir que as partes podem contratar juros de mora. 


Nesta linha, se os bancos podem ajustar juros acima de 12% ao ano para o período de vigência do empréstimo, também o podem, pela referida autorização legal, no período da mora.



Rendo-me à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na súmula 294, in verbis:


?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?


Importante salientar, contudo, que a comissão de permanência somente será admitida se prevista no contrato e, como será visto adiante, desde que limitada à taxa do contrato ou à taxa de mercado no período (prevalecendo a menor). 


Incide o disposto na súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:


?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.?



Além disso, observo que a não cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e com a multa contratual traduz entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça: ?É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual?  (Ag Rg no REsp. n. 887.812-RS, 3ª. Turma, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 24.4.2007, DJ 14.5.2007).


Mais recentemente, no julgamento do n. REsp. 1.061.530-RS, incidente de processos repetitivos, a relatora e ilustre Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 22.10.2008, DJ 10.3.2009, destacou pontos importantes na discussão da comissão de permanência e sua não cumulação com encargos da mora:


?Quatro são as principais controvérsias jurídicas a respeito da cobrança da comissão de permanência, a saber: 

I.cumulação da comissão com a correção monetária; 
II. cumulação com os juros remuneratórios; 
III.cálculo da comissão pelas taxas contratuais ou pela taxa média de mercado; 
IV.cumulação com os encargos moratórios (multa e juros de mora).


?As quatro controvérsias foram resolvidas da seguinte forma:

(i) Impossibilidade de cumulação com a correção monetária, porque incorporada na própria comissão de permanência (Súmula 30/STJ);

(ii) Impossibilidade de cumulação com os juros remuneratórios, porque a já citada Resolução 1.129/86 proibia a cobrança de ?quaisquer outras quantias compensatórias?. Foi reconhecido o caráter múltiplo da comissão de permanência, que se prestava para atualizar, bem como para remunerar a moeda. O leading case é o REsp 271.214/RS, julgado pela 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito;

(iii) O cálculo da taxa, a título de comissão de permanência, pela média de mercado divulgada pelo Banco Central, não caracteriza potestatividade, pois a taxa média não é calculada pela instituição financeira, mas pelo mercado, sendo que a taxa pactuada pelas partes limita o teto da cobrança (Súmulas 294 e 296/STJ);

(iv) A incidência da comissão de permanência leva necessariamente à exclusão de todos os outros encargos, tenham eles natureza remuneratória ou moratória (AgRg no REsp 706.368/RS, também pela 2a Seção, de minha Relatoria, ainda no mesmo sentido o AgRg no REsp 712.801/RS, 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

?Esclareceu-se, portanto, que a natureza da cláusula de comissão de permanência é tríplice: índice de remuneração do capital (juros remuneratórios), atualização da moeda (correção monetária) e compensação pelo inadimplemento (encargos moratórios). Assim, esse entendimento, que impede a cobrança cumulativa da comissão com os demais encargos, protege, como valor primordial, a proibição do bis in idem.? 


(negrito nosso).


A autora não poderá ser cobrado com a comissão de permanência cumulada com juros de mora e multa moratória.  E a taxa da comissão de permanência será aquela prevista no item "I" para os juros remuneratórios. Fica excluída taxa em patamar superior ? 17% - porque manifestamente abusiva, representando mais de 70%s a taxa dos juros remuneratórios do cheque especial e mais de três vezes a taxa do  crédito pessoal  e completamente distante da taxa média de mercado. 



IV ? OUTROS PEDIDOS. 


Considerando-se o incorreto cálculo promovido pelo banco réu acerca das prestações mensais do financiamento,  a autora não está em mora.  Em outros termos, ao cobrar juros capitalizados e calcular as prestações mensais incorretamente, o banco réu criou obstáculo para o correto pagamento. Estava ele (banco credor) em mora!


Nem se diga que a autora também ficou em mora, diante do vencimento da obrigação. O obstáculo para o cumprimento da obrigação foi criado, diante da cobrança de valores excessivos, pelo próprio credor.


Como acentuado por Agostinho Alvim (in ?Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências?, EJUL, 3ª. Ed., 1.965, p. 99/100), ao justificar sua posição favorável à inexistência de mora do devedor ainda que não faça a consignação em pagamento diante da mora do credor:

?Contra a doutrina que vimos de expender, duas objeções se podem levantar a cada qual delas será examinada por sua vez.
?A primeira é tirada do art. 955 do Código, onde se diz que está em mora ?o devedor que não efetuar o pagamento?.


?Parecerá, daí, que o devedor, para não incidir em mora, deve efetuar o pagamento.


?E como a simples mora do credo não equivale a um pagamento efetuado, uma vez que não extingue a obrigação, a conseqüência será a necessidade de recorrer-se ao depósito judicial.


?Mas não é só.

?Primeiramente, se deste modo se pudesse entender, nunca haveria lugar para a mora do credor, nesse mesmo artigo prevista a caracterizada.

?Se o devedor tivesse que consignar a quantia ou coisa devida, imediatamente após o vencimento da dívida, nunca se poderiam verificar as hipóteses previstas no art. 953: inversão da responsabilidade pela guarda da coisa, flutuação do preço em desfavor do credor moroso, e nem tampouco a purgação da mora deste (art. 950, no. II).

?Todos estes casos assentam no duplo pressuposto da mora do credor e da ausência de consignação.

?Em segundo lugar, a expressão usada pela lei ?o devedor que não efetuar o pagamento? significa que está em mora o devedor que não procurou fazê-lo.

?Não estará em mora aquele que fez tudo que lhe competia para pagar e só não conseguiu realizar o pagamento em virtude da mora accipiendi, ou seja, do obstáculo que o próprio credor veio a criar.

?Neste caso a mora será do credor?. (grifo nosso). 


Em precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n. 129.529-4/0-00, relator o eminente Desembargador CEZAR PELUSO, que atualmente brilha no Supremo Tribunal Federal, julgado em 25.2.2003, ficou assentado que a cobrança em excesso levaria à mora de ambas as partes, credor e devedor, eliminando os efeitos de ambas, inclusive da notificação premonitória:


?Deveras, se o credor, mediante interpelação, ou de outra modalidade de recusa formal da prestação oferecida, exige mais do que lhe é devido, na forma contratual, entre ele em mora creditoris, a qual de si exclui, no caso, a mora simultânea da promissária compradora. 



?...


?Vem daí, em primeiro lugar, que, eliminadas as duas moras, não se caracterizou inadimplemento absoluto da promissária compradora, à falta de oferta do saldo exigível, nem o conseqüente direito potestativo do credor de obter a resolução judicial do contrato. E, em segundo, que a ação é, pois, improcedente, ficando prejudicada a questão do benefício da justiça gratuita, à qual valeria à ré se perdesse a causa?.


Ademais, observo que os pontos fixados na doutrina e no precedente citados se encontram em harmonia com o sistema normativo de proteção das relações de consumo. A Constituição Federal e a própria Lei n. 8.078/90 expressam normas protetivas do consumidor, buscando o equilíbrio e a boa-fé da relação jurídica de consumo. O consumidor é a parte vulnerável e, por isso, deve ser cobrado pelo fornecedor por uma quantia correta. A cobrança excessiva pelo fornecedor qualificada como mora creditoris deve traduzir uma conseqüência que possa favorecer a manutenção do contrato de consumo: nova constituição em mora do consumidor, renovando-se a possibilidade de pagamento do valor devido. 


Em suma, a autora somente estará em mora, quando o banco réu fizer novo cálculo dos lançamentos no "cheque especial" e das prestações mensais (um acerto de contas) dos empréstimos (todos) de "crédito pessoal", excluindo a capitalização e notificando a primeira a efetivar o pagamento do saldo devedor do cheque especial e das prestações que estiverem vencidas nos créditos pessoais. Ficam suspensos os efeitos da mora da autora, em especial que aquele que dava margem cobrança de comissão de permanência. 


No mesmo diapasão, confira-se o precedente do TJSP: Apelação Cível n. 447865-4/1-00, 3ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador DONEGÁ MORANDINI, julgado em 25.19.2007.

O eventual pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores.  Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC). Entendo que a polêmica do assunto ? capitalização de juros e abusividade das cláusulas contratuais ? configuram engano justificável. Anoto que todos os valores cobrados (e pagos) como encargos de mora configuraram um excesso, diante da caracterização da mora do credor e devem ser computados como crédito do autor.


Importante salientar, mais uma vez,  o autor deverá ser notificado do débito, respeitando-se os termos da sentença. Até lá, não estará caracterizada sua mora. Por isso, também devem ser canceladas as anotações do nome do autor, nos arquivos de consumo. 


Por último, FICA RATIFICADA A TUTELA QUE IMPEDE A COBRANÇA DOS EMPRÉSTIMOS POR DÉBITO EM CONTA-CORRENTE.  

A propósito, confiram-se precedentes do E. Tribunal de Justiça, abonando-se a tese de que, colocada em risco a dignidade humana, pode-se limitar ou excluir o mecanismo do desconto em folha de pagamento:

"CONTRATOS BANCÁRIOS - Empréstimos - Funcionária pública estadual - Existência de vários empréstimos consignados diretamente em folha de pagamento e em conta corrente, que comprometem mais de 45% dos rendimentos brutos - Demonstração da incapacidade em continuar pagando as prestações na forma contratada - Possibilidade de limitar os descontos, para garantir a subsistência da devedora e sua família - Recurso provido, em parte." (AI nº 990.10.051642-6, 15ª Câmara de D. Priv. do TJSP, Rel. Desembargador ANTONIO RIBEIRO, julgado em 27.4.2010). 

===========

"Retenção - Salário - Agravado que é advogado - Agravado que se utiliza da conta corrente mantida no "Banco Itaú S.A." para o depósito e movimentação dos valores recebidos de sua atividade profissional - Art. 649, IV e § 2o, do CPC - Natureza alimentar - Art. 7o, X, da CF - Autorização de descontos em folha de pagamento ou em conta corrente na qual os vencimentos ou honorários são creditados - Autorização que se opera enquanto houver concordância do devedor - Cancelada essa autorização, o desconto deve cessar - Precedentes do STJ." (AI nº 990.09.352162-8, 23ª Câm. Dir. Priv. do TJSP, rel. Desembargador JOSÉ MARCOS MARRONE, julgado em 07.04.2010).

============

"Assim, a apropriação, a retenção, o bloqueio, desvio ou aproveitamento pelo banco depositário, da totalidade ou de parte significativa da remuneração de pensionista, servidor público ou mesmo de qualquer assalariado, mediante cláusula de mútuo ou de contrato de adesão, é conduta de legalidade duvidosa, seja por implicar constrição indireta de bem impenhorável (art. 649, inciso IV, do CPC), seja por afronta ao princípio constitucional da proteção do salário (art. 7o, inciso X, da CF), não podendo o agravante ignorar que descontos desta ordem somente se revestem de legitimidade enquanto contarem com a anuência do servidor ou assalariado para a retenção ou imputação em pagamento de parcelas de empréstimos, que é retratável ou cancelável a qualquer momento mediante simples pedido ou manifestação inequívoca em contrário do titular das verbas oneradas.

"Cuidando-se de cláusula imbuída do propósito de irretratabilidade ou de mantença da retenção ainda que venha a sacrificar em demasia o mutuário, até porque o agravado inequivocamente está desautorizando qualquer desconto sobre seus vencimentos que exceda o patamar legal, resta configurada estipulação permissiva de evidente vantagem exagerada à instituição financeira, em afronta direta ao CDC (art. 51, IV e XV)." (AI nº 990.10.067368-8, 20ª Câm. Dir. Priv., relator o Desembargador CORREIA LIMA, julgado em 22.3.2010)

==========

"A relação é de consumo por expressa disposição da Lei n° 8.078/90, em vigor desde 11/03/91, confirmada pela Súmula de n° 297, do E. STJ, e pela decisão da ADIN n° 2591-1, do E. STF.

"E, como tal, tem o consumidor o direito de revisão das cláusulas contratuais nulas, a teor do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. 

"Nesses casos o fornecedor do crédito não pode repassar para o consumidor o risco da sua atividade. Cláusula nesse sentido é nula de pleno direito por violar os princípios constitucionais (art. 170, parágrafo único) e legais (artigos 4°, III; 6o IV e V; 47; 51 IV; e 51, § Io, I, II e III, da Lei 8.078/90).

"Some-se a isso, o fato de que o salário é impenhorável por disposição legal.

"Legítimo, pois, o pleito de suspensão dos descontos pelo réu diretamente do holerite e ou da conta corrente em que são depositados os proventos de salário do autor, funcionário público estadual." (AI nº 990.10.119908-4, 23ª Câm. Dir. Priv., rel. Desembargador  RIZZATTO NUNES, julgado em 14.4.2010).


Por último, REJEITO o pedido de indenização por danos morais. A conduta do banco réu situou-se no campo do seu entedimento sobre os juros remuneratórios incidentes. Não há espaço para reconhecimento de prejuízo extrapatrimonial. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato promovida por Eliana Gomes da Silva Pereira contra o Banco Santander S/A, nos seguintes termos:


a) determinar o recálculo de todos oes empréstimos, envolvendo o "CONTRATO DE CHEQUE ESPECIAL" (Crédito Rotativo em Conta-Corrente - instrumentalizado na Cédula de Crédito Bancário) e todos os "CONTRATOS DE CRÉDITO PESSOAL" (inclusive aqueles contratados sob a forma de "empréstimo eletrônico" e "antecipações de Restituições de IR ou Férias"), respeitando-se em cada um deles as taxas médias divulgadas pelo BACEN. Deverá haver um acerto de contas, em que eventual pagamento em excesso feito pelo autor será aproveitado como compensação de prestações vencidas e não pagas (porque inexigíveis). 1. No CONTRATO DE "CHEQUE ESPECIAL" (crédito rotativo em conta-corrente instrumentalizada por cédula de crédito bancário, 11.4.2011, fls. 23/27). A taxa contratada de 9,99% ao mês deve ser reduzida para 8,90% ao mês  como Custo Efetivo Total (e sem inclusão de quaisquer outros valores, inclusive taxas, tarifas, seguros, etc.). Entendo relevante a diferença apontada e que deverá, mês a mês, observar a taxa média divulgada pelo BACEN (Tabela XV no site www.bcb.gov.br), justamente pela peculiaridade do crédito rotativo. Isto é, caberá ao banco réu recalcular toda a dívida oriunda do "cheque especial", fazendo incidir juros remuneratórios (a um Custo Efetivo Total) limitado a 8,90% ao mês  poderá ser inferior, se a taxa divulgada pelo BACEN for inferior em determinado mês. 2. Nos CONTRATOS DE EMPRÉSTIMOS  CRÉDITOS PESSOAIS (inclusive sob as formas de "empréstimos eletrônicos, ver fls. 29 e outros lançados nos extratos de fls. 19/22, além daqueles indicados na inicial, fls. 03, não impugnados). Ficou evidenciada a prática de juros abusivos, conforme se extrai do contrato de fls. 29. Naquele documento, anotou-se a taxa de juros mensais de 4,99%, enquanto a taxa média de mercado divulgada pelo BACEN no mês de abril de 2011 era de 3,43% (tabela XVI no site www.bcb.gov.br).

b) declarar a ilegalidade da capitalização de juros. Ratifica-se a decisão da letra anterior, para recálculo das prestações.

c) declarar a legalidade da comissão de permanência, porém vedar sua cobrança em patamar superior aos juros remuneratórios fixados na letra anterior e determinar que não seja capitalizada mensalmente e nem cumulada com correção monetária, juros (remuneratórios, compensatórios ou moratórios) e multa contratual. Fica claro que, diante da mora do credor, a comissão somente poderá ser cobrada, nos termos expostos, para o futuro ? nunca em relação às prestações pretéritas. Fica expressamente declarada nula a taxa de comissão de permanência mencionada no "contrato de cheque especial" no patamar de 17% ao mês.

d) reconhecer a mora do credor. Enquanto o banco réu não cumprir os termos da sentença, estará impedido de cobrar de encargos moratórios (comissão de permanência, juros, correção, etc.) do saldo devedor do "cheque especial" e das prestações vencidas ? declaradas inexigíveis  dos empréstimos de "crédito pessoal". Somente com o recálculo e a notificação da autora, será ela constituído em mora.

e) Ordenar o cancelamento das anotações do nome do autor, nos arquivos de consumo. Expeçam-se ofícios se necessário. O banco réu somente poderá voltar a incluir o nome da autora naqueles bancos de dados de proteção ao crédito, quando cumprir a sentença e constituir o consumidor em mora. 

f) Fica declarado ilegal o mecanismo de cobrança dos empréstimos pelo débito na conta-corrente da autora  utilizada para recebimento dos seus salários. O banco réu deverá promover a cobrança dos seus créditos pelos meios adequados (judiciais e extrajudiciais). Fica RATIFICADA A TUTELA ANTECIPADA de fls. 38/39).

Rejeito os demais pedidos. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, o banco réu suportará o pagamento de 75% (setenta e cinco por cento) da taxa judiciária (atualizada). Também arcará como os honorários advocatícios, estes fixados R$ 400,00 (quatrocentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da causa (atualizado desde o ajuizamento até a data de recolhimento do tributo). 

Entendo que o caso sob exame comporta uma tentativa de conciliação das partes. Surpreende a conduta do banco réu de não buscar uma renegociação dos débitos da autora (consumidora), afastando-se da política informada pela instituição financeira ao Poder Judiciário em inúmeros encontros institucionais, inclusive na Escola Paulista da Magistratura. Expeça-se, IMEDIATAMENTE E INDEPENDENTE DE RECURSOS, ofício à Diretoria Jurídica do banco réu, solicitando-se providências para que seja autorizada renegociação do débito da autora em termos adequados e favoráveis para as duas partes  servindo a sentença de parâmetro para identificação de um valor justo. 


Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$  12.000,00 ? sem acréscimos. Levou-se em conta o valor do contrato revisto. 

P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
