

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017449-21.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Gonçalves Leão Gama
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em síntese, que foi informado pelo réu da existência de débito em seu nome relacionado à compra realizada na loja Khelf. Reconhece a realização da compra e afirma que foi acordado pagamento para o dia 6 de setembro de 2011. O réu emitiu boleto com tal data de vencimento, boleto que foi pago pelo autor.. Contudo, o réu continuou entrando em contado com o autor, telefonando e enviando mensagens de texto, afirmando que ainda havia outros valores devidos. Efetuava os pagamentos, a fim de evitar a inscrição de seu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, algum tempo depois, o réu novamente entrava em contata e afirmava a existência de novos débitos, e assim sucessivamente. Pagou o valor de R$222,17 (duzentos e vinte e dois reais e dezessete centavos), que corresponde à compra que realizou, bem como os valores de R$78,60 (setenta e oito reais e sessenta centavos), R$ 14,97 (catorze reais e noventa e sete centavos) e R$8,68 (oito reais e sessenta e oito centavos), estes últimos três valores que afirma serem devidos.
Em contestação, o réu sustenta que os valores posteriormente cobrados se referem a juros e taxas que são devidos por conta do atraso no pagamento do primeiro boleto. Afirma que o pagamento deveria ter sido realizado em 15 de agosto de 2011, mas somente foi efetivado em 6 de setembro de 2011. As cobranças posteriores não são indevidas, já que decorrem dos encargos e taxas cobrados em razão do pagamento com atraso. Ademais, o réu afirma que o autor tinha pleno conhecimento dos encargos assumidos e das consequências do atraso no pagamento.
Embora o réu sustente que o autor agiu de má-fé, deixando de honrar com o pagamento pontual dos valores cobrados, não fez prova de sua alegação. O réu não juntou aos autos nenhum documento ou contrato que prove que o autor tinha conhecimento de que o pagamento da compra deveria ter sido realizado no dia 18 de agosto de 2011 ou que o pagamento deveria ser efetuado 23 dias após as compras. 
O réu apenas juntou aos autos Comprovante de Despesa no valor de R$222,17 (fls. 39), que muito se assemelha a uma nota fiscal, assinado pelo autor, na qual consta ?reconheço e pagarei a divida aqui representada?.  Tal documento comprova a versão do autor, que se lembrava da compra realizada e que, por isso, prontamente pagou tal valor ao réu, quando do envio do boleto.
Ademais, ainda que a ré afirme que o pagamento inicial deveria ter sido realizado no dia 18 de agosto de 2011, o boleto apresentado pelo autor, devidamente pago (fls.11), consta o dia 06 de setembro de 2011 como data de vencimento. Assim, não há que se falar em atraso no pagamento.
Desta forma, tendo o autor honrado com seus débitos até a data de vencimento e não tendo sido comprovado a celebração de qualquer contrato entre as partes que impusesse o pagamento, pelo autor ao réu, de quaisquer encargos, considero as cobranças feitas posteriormente ao dia 06 de setembro de 2011 como sendo indevidas. Nesse sentido, é injustificável a conduta do réu.
Desta forma, nos termos do parágrafo único do parágrafo do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o réu deverá devolver ao autor o dobro da quantia indevidamente cobrada  - R$102,25 (cento e dois reais e vinte e cinco centavos).
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor ou a sua honra subjetiva. Em que se pese a cobrança indevida praticada, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver ao autor o valor de R$204,50 (duzentos e quatro reais e cinquenta centavos), equivalente ao dobro do que foi cobrado indevidamente, com correção monetária desde o desembolso (dezembro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
