

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017916-86.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiana Pereira da Silva, CPF 182.982.928-98
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
Data da audiência:12/04/2011 às 13:30h




Aos 12 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, Dra. Marlene Doblas Aguilar Trombini, OAB/SP 239.459, bem como as requeridas, Banco Bradesco, por seu preposto, Sr. Peter Lopes Calazans e Rebuski, RG 34.714.551-6 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB/SP 268.759 que juntou substabelecimento, Banco HSBC, por sua preposta, Sra. Maria José P Santos Campos, RG 11.482.609-2 que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Daniela Gavião, OAB/SP 226.106 que juntou substabelecimento e Rhold Corretora de Seguros Ltda por seu preposto, Sr. Osvaldo Olimpio Dias Jr. RG 19405476, acompanhado por seu advogado, Dr. Luciano Gandra Martins, OAB/SP 147.044. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo.  Pela parte autora foi requerida a desistência com relação ao banco HSBC.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há preliminares à apreciação na contestação apresentada pela ré Bradesco. Já a corretora de seguros apresentou preliminar de ilegitimidade passiva, que não é acolhida nesta oportunidade, uma vez que o ponto controvertido da demanda está relacionado exatamente a formulação incorreta da apólice de seguro, onde há equivoco do endereço da contratante. No mérito o pedido é procedente. Os documentos juntados com a inicial e nas fls. 143 comprovam que a autora contratou seguro de automóvel junto às rés no ano de 2009. É certo que a autora já possuia outro contrato semelhante, relativo a outro automóvel. No contrato discutido na inicial há evidente erro na colocação do endereço da autora, uma vez que o nome da rua constante nas fls. 143 é o da mãe da autora, local onde pernoitava o veículo; já o número da residência e do apartamento está relacionado ao endereço da autora, endereço este onde pernoita o outro automóvel de propriedade da requerente. Note-se que em ambos os contratos fora declarado corretamente o endereço de pernoite dos automóveis, não se havendo de falar em má-fé da requerente que teria fornecido endereço incorreto para diminuir o valor da apólice. Tanto é assim que fora narrado na audiência que o preço do seguro era o mesmo na residência da autora ou na residência da genitora. Não há, também, prova de que o irmão da autora seja condutor principal do veículo segurado em nome da requerente, como seria de mister para a quebra do dever de boa-fé contratual que levaria ao afastamento de responsabilidade da ré pelo pagamento do prêmio contratado. Assim, comprovado que o automóvel segurado tinha como condutora principal a requerente e havendo declaração correta de local de pernoite do bem, objeto do contrato, impõe-se a procedência do pedido de dano material, no total de R$ 16.070,00. Não se há de falar entretanto em danos morais advindos da discussão acerca da regularidade do contrato, como vem decidindo reiteradamente o Egrégio Colégio Recursal Central da Capital, com matéria, inclusive objeto de Enunciado. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando as rés Bradesco e Rhold no pagamento de R$ 16.070,00 corrigidos monetariamente desde a data da negativa de cobertura e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação. Homolog a desistência em relação à ré HSBC, nos termos do art. 267, VIII do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Bradesco):


Adv. Requeridos(Bradesco):


Requerido(HSBC):


Adv. Requeridos(HSBC):


Requerido(Rhold Corretora):


Adv. Requeridos(Rhold Corretora):
