

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017411-09.2012.8.26.0011
Requerente:Marcelo Tomaz
Requerido:Futurama - Supermercado Faria Lima Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Defiro os benefícios da justiça gratuita ao autor, pedido este até agora não apreciado.
A parte requerida estava citada e intimada para a audiência de conciliação, tendo comparecido ao ato (fl. 21).  
Porém, o preposto que se apresentou para representá-la no referido ato, Roberto da Motta Pacheco Júnior, não juntou aos autos o contrato social da referida empresa, o que nos impede de concluir se ele tinha poderes para tanto. 
Vale lembrar que o art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95, exige que o preposto compareça em audiência munido de carta de preposição com poderes de representação e dos atos constitutivos da empresa, o que definitivamente não ocorreu no presente caso. 
A irregularidade na representação implica no reconhecimento da ausência do demandado e na decretação da revelia, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95.
De qualquer forma, não se pode questionar que o autor sofreu mácula à sua honra e imagem quando abordado por segurança no estabelecimento, que o acusou da prática de furto.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela é cabível na hipótese, em virtude dos constrangimentos em tela. 
No entanto, há de se evitar a banalização do instituto com o arbitramento de valores desproporcionais ao evento danoso.  
No caso dos autos, pelo que consta da inicial, assim que exibida a nota fiscal pelo autor, o segurança da loja logo percebeu o equívoco, desculpando-se do ocorrido, o que nos revela que o transtorno causado ao autor cessou em poucos minutos, portanto sem consequências mais graves. 
Assim,  reputo razoável que a ré pague ao autor o importe equivalente a 10 (dez) dez salários mínimos em vigor, o que já reputo suficiente para sancionar sua conduta e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcelo Tomaz ajuizou contra Futurama - Supermercado Faria Lima Ltda e CONDENO a parte requerida no pagamento de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho/2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 384,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
 São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
