

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017463-05.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fátima Morais Caldas
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alega a autora que não reconhece nenhuma compra de filmes realizadas através do sistema "pay per view" da ré e que, portanto, entende indevidas as cobranças dos meses de setembro e outubro de 2012 nos valores de R$ 419,81 (quatrocentos e dezenove reais e oitenta e um centavos) e R$ 498,66 (quatrocentos e noventa e oito reais e sessenta e seis centavos), respectivamente (fls. 13 a 15). 
A autora afirma que não tem conhecimento sobre os programas do "pay per view" e que não efetuou nenhuma das compras que lhe estão sendo cobradas. Sustenta, também, que nenhuma das outras pessoas que estavam na residência no momento das compras o fizeram: sua mãe, uma senhora de 72 (setenta e dois) anos e seu filho, uma criança de 9 (nove) anos.
A ré, em contestação, afirma que, apesar da autora alegar que não realizou a contratação dos serviços de "pay per view", consta em seu sistema a solicitação desses programas por controle remoto, mediante digitação da senha. 
Ademais, a ré também sustenta que a tecnologia utilizada nesse serviço é bastante semelhante aos novos cartões de crédito e débito que possuem chip, assim sendo, a clonagem do smart card/chip constante no decoder da ré instalado na residência da autora é praticamente impossível. Não existindo a duplicidade de códigos, e sendo esse chip de exclusivo parta casa assinante, não há como a compra dos programas de pay per view que a autora questiona terem sido efetuadas de outro local senão do decoder localizado em sua residência.

Nota-se que, ainda que a autora sustente que as pessoas que estavam na residência quando do horário das compra dos programas de pay per view jamais poderia realizá-la, não há dúvidas de que essas pessoas têm capacidade de efetuar tais compras. Ademais, o fato de possuíram 72 (setenta e dois) e 9 (nove) anos, não se impõe, necessariamente, como óbice à realização das compras.
Saliento que ré não agiu de má-fé e a fim de dificultar o acesso a conteúdos que não são apropriados a todas as idades, bem como o acesso a programas pagos. O sistema dispõe de mecanismo que solicita que o adquirente digite senha para efetuar a compra. A ré, portanto, se precaveu e não facilitou o acesso a tais programas. Contudo, cabe a autora ou ao responsável pela TV e/ou decoder modificar a senha padrão e somente divulgá-la a quem lhe convenha, assumindo a responsabilidade pela cessão da senha.
Tendo sido o serviço de pay per view utilizado, ainda que inconscientemente ou por pessoa menor de idade, é legitima a cobrança pela ré. 

Não havendo ilícito por parte da ré, não se pode falar em dever de indenizar. Em suma, não tendo sido praticado ato ilícito pela ré e inexistindo falha nos serviços prestados, a improcedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
