

CONCLUSÃO

Em 12/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0017649-40.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marinalva da Silva Coelho
Requerido:Francisco Alves dos Santos


Justiça Gratuita



Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MARINALVA DA SILVA COELHO em face de FRANCISCO ALVES DOS SANTOS. Diz que mantinha relacionamento amoroso com o réu e, acreditando na promessa de casamento, adquiriu móveis para sua futura casa, arcando com pagamento no valor total de R$ 5.636,98. O réu lhe informou que mudaria para o litoral, em razão de ter sido transferido de emprego. Levou consigo todos os móveis adquiridos e nunca mais apareceu. Posteriormente, através de contato telefônico, ficou sabendo que o réu estava residindo com outra mulher. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos moral e material, passíveis de indenização. Pede a condenação do réu a lhe indenizar pelos danos material e moral, que estima em R$ 5.636,98 e R$ 10.000,00, respectivamente.
Emenda à inicial a fls. 57/58.
Citado, o réu deixou de apresentar defesa (fls. 114 e 115).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do CPC, ante a revelia em que incidiu o réu, ao deixar de apresentar resposta ao feito.
A ausência de contestação enseja a presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial, sendo certo que eles ensejam as conseqüências jurídicas postuladas pela autora. A presunção legal encontra amparo, ainda, na prova documental que instruiu a inicial. Assim, deve o réu ser condenado no pagamento de indenização material.
O pedido de indenização moral, contudo, não merece acolhimento.
O simples fato de o réu não ter cumprido suas promessas de casamento ou união estável com a autora, não caracteriza ofensa a direito fundamental. Veja-se que a retirada dos móveis da residência da autora se deu com sua anuência. Assim, os danos morais não estão caracterizados, visto que o episódio não passa de mero aborrecimento, não havendo afronta à dignidade da pessoa humana, nem exposição a situação vexatória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora indenização material no valor de R$ 5.636,98, atualizada monetariamente a partir de cada desembolso. Os juros moratórios, de 1% ao mês, incidirão sobre o débito a partir da data da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
