

CONCLUSÃO

Em  14/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017292-31.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neilton Pereira da Silva
Requerido:Mudar Incorporações Imobiliárias Ltda.




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior



Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por NEÍLTON PEREIRA DA SILVA em face de MUDAR ? INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA. Alega que firmou com a ré, em 05.03.2009, contrato particular de compromisso de compra e venda, tendo como objeto o apartamento 01, do bloco 6, com uma vaga de garagem, do empreendimento Residencial Rubi, localizado na Rua Arraial de São Bartolomeu, Vila Carmosina, Itaquera. O valor do contrato foi de R$ 75.845,00, dos quais pagou R$ 15.148,22. O prazo para a entrega da unidade adquirida seria no mês de setembro de 2009, mas a ré postergou a entrega para março de 2010. Depois disse que nem mesmo em outubro de 2010 o imóvel seria entregue. Caracterizada a mora da ré, não tem mais interesse na manutenção do contrato. Pede que se declare a resolução do contrato, com a restituição das quantias pagas, mais multa contratual prevista na cláusula 12 que, embora só beneficie a ré, deve ser a ele estendida. Também pleiteia a condenação da ré em indenização por danos morais, que estima em R$ 23.250,00. Também pediu a concessão de tutela antecipada para que possa deixar de cumprir o contrato sem que a ré inscreve seu nome no rol de inadimplentes.

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 69/70.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 78/98). Disse que o atraso na entrega do imóvel decorre da crise imobiliária mundial que teve início do ano de 2008, aspecto que caracteriza caso fortuito e exclui sua culpa. Alegou que a culpa é do autor, que admitiu ter deixado de pagar as prestações do imóvel a partir de outubro de 2009. Afirma que não há dano moral passível de indenização e não pode ser aplicada, em favor do autor, a multa prevista na cláusula 12 do contrato. Pede a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 131/132.

Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera, oportunidade em que as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 163).

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, na audiência de fls. 163 as partes, de forma expressa, pediram o julgamento do feito sem a produção de outras provas.

O pedido do autor é parcialmente procedente.

A pretensão relativa à resolução do contrato e devolução das quantias pagas deve ser acolhida, pois a própria ré admite o inadimplemento de sua parte no que diz respeito à entrega do imóvel na data contratada e nas outras a que havia se comprometido. 

O argumento da ré, no sentido de que o atraso decorre de caso fortuito não pode ser acolhido, pois a alegada crise imobiliária mundial não chegou a atingir diretamente o Brasil que, pelo contrário, teve aumento significativo no total de vendas e entregas de imóveis no período posterior à crise americana de 2008. Por outro lado, o autor só deixou de pagar as prestações depois da inadimplência da ré, de forma que não foi ele o responsável pelo atraso na entrega da obra.

No que diz respeito à aplicação da cláusula 12 do contrato (fls. 37) em favor do autor, o pedido também deve ser acolhido, pois é princípio do direito do consumidor que as cláusulas restritivas de direitos só tem validade se forem aplicadas a ambas as partes.

A indenização moral pleiteada também é devida, embora não no montante requerido, pois o autor passou por mais que mero aborrecimento ao não ter seu imóvel entregue, pois a inadimplência da ré atrasou os projetos relativos a seu matrimônio, de forma que o autor teve que morar na residência de seu sogro.

O valor da indenização moral é fixado em R$ 10.000,00, considerando a situação financeira de ambas as partes. Ademais tal valor servirá para diminuir a dor moral do autor sem que se constitua em enriquecimento sem causa por parte dele.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, e condenar esta última a restituir ao autor todos os valores por ele desembolsados, com correção monetária a partir da data do desembolso. A ré também fica condenada a pagar ao autor o valor de R$ 320,00 relativo à sanção preconizada na cláusula 12 do contrato, com correção monetária a partir da data da distribuição, pois o valor já estava atualizado até referida data. Por fim, a ré também fica condenada a pagar ao autor indenização por danos morais, fixados em R$ 10.000,00, atualizados a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre todas as verbas incidirão juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da dívida. Anoto que a fixação dos honorários respeitou a complexidade da causa e o trabalho desenvolvido, não sendo correta a prefixação contratual de tal verba, cuja análise deve ficar a cargo do juiz do feito. Também não apliquei a sucumbência recíproca, em razão do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ.

P.R.I.
São Paulo,  06 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
