

SENTENÇA

Processo nº:001.10.017770-1 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Andreia Simone da Silva


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. BANCO ITAU S/A, qualificado nos autos, ingressou com ação de busca e apreensão, com fundamento no Decreto-lei 911/69, contra ANDREIA SIMONE DA SILVA, alegando ter celebrado com a requerida contrato de alienação fiduciária em garantia em relação ao bem descrito na inicial, estando a ré inadimplente em relação às prestações vencidas. 
Pede a procedência da ação para que seja apreendido o veículo dado em garantia, consolidando em mãos do autor a posse definitiva do bem. 

2. A liminar foi deferida (fls. 25) e cumprida (fls. 51). A parte requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 54/57). Alega em defesa que não houve inadimplemento, tendo pago as prestações vencidas em janeiro e fevereiro/2010, havendo falha no sistema operacional do requerido, assunto objeto de ação promovida pela requerida contra o autor.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 71/75). 
É o relatório.

         DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é  IMPROCEDENTE. 
Segundo a inicial, o inadimplemento teria surgido a partir da prestação nº 25, com vencimento em 22/01/2010. 
No mesmo sentido a constituição em mora, que levou em consideração a mesma prestação (fls. 16).
Ocorre que a requerida demonstrou que referida prestação já foi paga, como se constata pelo documento de fls. 58 e 61.
Também a prestação seguinte, de fevereiro/2010, foi paga (fls. 58). E sustenta a requerida que as demais prestações não foram pagas em razão de bloqueio promovido pelo banco, o que não foi contestado. 
Aliás, na réplica o banco teceu considerações sobre negativação de crédito, mas nada alegou em relação aos documentos comprobatórios do pagamento. 
Assim, não se caracterizou o inadimplemento, devendo ser rejeitado o pedido e cassada a liminar. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar, determinando que o autor restitua o bem apreendido em 24 horas. 
Caso não seja possível a restituição, arcará o autor com o pagamento de multa no montante de 50% do valor originalmente financiado, sem prejuízo da indenização de perdas e danos (art. 3º, §§ 6º e 7º do Decreto-lei nº 911/69).
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa.  

                   P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
