

DESPACHO

Processo nº:0017793-20.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA VALDJANE MUNIZ FERREIRA
Requerido:RONY AUTO MOTO ESCOLA S/S LTDA-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão.
A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia.
Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial, no sentido de que a autora contratou os serviços da ré com o intuito de tirar habilitação nas categorias A e B, sendo certo que apenas em relação à categoria B o serviço foi concluído.
Porém, no caso, entendo que a devolução da totalidade da quantia paga não merece acolhida, na medida em que, pelo menos parte do serviço foi concluído, tanto que a autora apresentou nos autos a habilitação recebida.
Assim, na ausência de outros elementos, já que o recibo de fl. 06 apenas se refere a CNH, entendo razoável a condenação da requerida na devolução da metade do valor pago, ou seja, R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais).
Em relação aos danos morais, de rigor se reconhecê-los, na medida em que a autora teve sua expectativa frustada em relação à obtenção da habilitação categoria A, pelo que esperou mais de um ano até ser obrigada a desistir do pedido. Considerado o caso, arbitro o valor em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida à devolução da quantia de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais) à autora, sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de danos morais, sobre a qual deverá incidir correção monetária desde a presente data e juros de 1% ao mês, desde a citação.
Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal.
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
