

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017992-04.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovanna Venturelli
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro






Vistos.
GIOVANNA VENTURELLI, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual com restituição do valor pago, e arbitramento de danos morais contra SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO .S.A., também qualificados, em que alega que celebrou contrato de compra e venda de produtos e serviços com a primeira ré para aquisição de dois dormitórios planejados, sob  encomenda da marca Dell Anno, sendo o projeto final assinado em 04.06.2009 pelo preço final de R$ 20.000,00 a ser pago em 2 parcelas, mediante dois cheques pré-datados. Consta que os dormitórios deveriam ter sido entregues e montados até o dia 14.07.2009, ou seja, 35 dias úteis após a assinatura e aprovação do projeto, contudo, os dormitórios só foram entregues parcialmente em 25.06.09, ressaltando-se que a corré Aymoré procedeu à negativação do nome da autora por conta de um dos cheques de R$ 10.000,00. Sucede que tendo em vista os problemas apresentados e diante do silencia da ré, pretende a autora a rescisão contratual com a condenação das rés em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/70.
Citada (fls. 87), a corré Aymoré oferece contestação de fls. 92/103, com documentos de fls. 104/115, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 199.
Citada (fls. 124), a corré SIM oferece contestação de fls. 126/135, com documentos de fls. 136/193, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 205/206.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 216.
Instadas a especificarem provas (fls. 233), as partes se manifestam a fls. 235, 237/238 e 241.
Nova audiência de tentativa de conciliação designada de fls. 246, diante do propósito da corré SIM em conciliar, contudo, a audiência resta prejudicada mercê da ausência do advogado da corré SIM (fls. 248).
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora celebrou em 24.05.09 contrato de compra e venda de produtos e serviços com a primeira ré para aquisição de dois dormitórios planejados, sob  encomenda da marca Dell Anno, sendo o projeto final assinado em 04.06.2009 pelo preço final de R$ 20.000,00 a ser pago em 2 parcelas, mediante dois cheques pré-datados (fls. 18/20 e 21). 
Em relação ao cheque n. 520, no valor de R$ 10.000,00, já foi compensado e pago, conforme noticia a autora. Quanto ao segundo cheque de n. 521, também no valor de R$ 10.000,00, tal foi sustado e bloqueado e, demais disso, o cheque foi repassado para a corré Aymoré que em razão desse cheque negativou o nome da autora (fls. 16/17).
Consta que os dormitórios deveriam ter sido entregues e montados até o dia 14.07.2009, ou seja, 35 dias úteis após a assinatura e aprovação do projeto, contudo, os dormitórios só foram entregues parcialmente em 25.06.09.
Em 23.07.2009, a autora mandou carta à corré para solucionar os problemas e vários e-mail´s igualmente foram enviados (fls. 32/40).
Em 17.08.2009, a autora chegou a notificar a corré sobre o não cumprimento do acordo (fls. 44/47).
A fls. 50/66, a autora junta fotografias para comprovar os problemas existentes nos móveis entregues, em total desacordo com o projeto aprovado.
É de registrar ainda que o objeto do contrato foi a compra de 2 dormitórios e não de uma cozinha como mencionado na contestação da corré Sim e não se trata de mero ajustes senão de defeitos de fabricação dos armários que estão em desacordo com o projeto com a falta de instalação de vários itens. Destarte, a autora não assinou nenhum documento comprovando a conclusão da instalação dos armários.
Dispõe o art. 20, caput, da lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios para o consumo ou lhes diminuam o valor.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Assim, a ação em relação aos danos materiais procede.
Em relação aos danos morais, entretanto, o pedido não procede haja vista que os fatos relatados na inicial não são aptos a ensejar esse tipo de condenação.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Quanto ao pedido de litigância de má-fé formulado pela autora em audiência (fls. 248), razão assiste a ela, pois a fls. 241 a corré Sim havia solicitado designação de audiência para fins conciliatórios. Assim, na audiência designada (fls. 248) compareceu a corré Sim na pessoa do preposto Genivan desacompanhado de advogado e informando que não trazia nenhuma proposta de acordo.
Assim, a litigância de má-fé resta caracterizada à luz do art. 17, IV, do CPC.
Assim, em razão da litigância de má-fé, a corré Sim fica condenada no pagamento de multa em favor da autora (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
Posto Isso, torno definitiva a liminar de fls. 71 e JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a rescisão do contrato entre as partes e para condenar os réus solidariamente a restituírem o valor de R$ 10.000,00 devidamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a devolução ainda do cheque 521, condenando ainda a corré Sim na litigância de má-fé acima mencionada.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
