

SENTENÇA

Processo nº:0017297-25.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ELLEN ALMEIDA MORAIS
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ellen Almeida Morais ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo que em dezembro de 2010 teve conta aberta junto ao requerido para recebimento de seu salário; que foi emitido cartão com as funções crédito e débito à sua revelia; que não recebeu o cartão; que ligou para o serviço de autoatendimento do requerido, ocasião em que teve conhecimento que o cartão foi utilizado para realização de compras; que elaborou declaração de próprio punho; que recebeu fatura com vencimento em 10.02.2011 no valor de R$ 1.099,09 e que o requerido reconheceu a fraude, porém nada resolveu.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade das faturas, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/83).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 89).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 96).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que as transações questionadas foram realizadas com a utilização de cartão e senha pessoal, cuja guarda compete a autora; que não houve comprovação de fraude ou clonagem de cartão; que não houve prática de ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 109/122). Juntou documentos (fls. 123/127).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora solicitou a emissão de cartão de crédito, tendo-o recebido, desbloqueado e utilizado.
No presente caso, nenhuma prova produziu o requerido. Não acostou o contrato firmado em que a autora teria autorizado a emissão do cartão, não comprovou que ela recebeu o plástico através da juntada de cópia do AR nem que ela utilizou o cartão fazendo uso da senha pessoal, através da juntada do comprovante de venda, como quer fazer crer em contestação.
Entendo caracterizada a fraude.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, já que o requerido emitiu cartão, entregando-o a terceiro, permitindo que diversas transações fossem realizadas em nome da autora e, diante da ausência de pagamento, acabou por levar o nome do consumidor ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, causado abalo de crédito (fls. 88).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato referente ao cartão de crédito n. 5447.****.****.4353;
b) Declarar a inexigibilidade das faturas referentes a aludido cartão;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
