

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0017451-12.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Gato Preto LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA, objetivando, em síntese, o ressarcimento do valor despendido para conserto do veículo segurado descrito na petição inicial, danificado em acidente de trânsito ocorrido aos 14 de fevereiro de 2011, por culpa exclusiva do condutor do veículo de propriedade da ré, que, de maneira imprudente, atingiu o veículo segurado que se encontrava estacionado junto ao meio-fio. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.280,30, acrescida dos encargos legais e verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 68/70, alegando, em síntese, que o veículo segurado estava estacionado de forma irregular, em uma esquina, fato decisivo para a ocorrência do acidente. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 85/87.
Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos que o veículo segurado estava estacionado junto ao meio-fio no momento do acidente, tendo sido colhido pelo ônibus de propriedade da ré. 
Nesse cenário, competia à ré demonstrar que o automóvel estava estacionado em local proibido e que tal fato concorreu para a ocorrência do evento, à luz do disposto no artigo 333, II, do CPC.
Todavia, desse ônus a ré não se desincumbiu, pois não produziu qualquer prova de suas alegações, tendo protestado pelo julgamento antecipado da lide.
E, como é cediço, "se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo  depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas  pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial? (STJ  2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).
Por conseguinte, demonstrada a culpabilidade da ré no evento, deve indenizar os danos a que deu causa, acolhendo-se, para tal fim, o valor postulado na petição inicial, à falta de impugnação específica.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 5.280,30 (cinco mil, duzentos e oitenta reais e trinta centavos), corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
