

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0017943-32.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Monteval Batista dos Santos
Requerido:Porto Seguros S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
MONTEVAL BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs em face de PORTO SEGUROS S/A, também qualificada, ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT), alegando que é beneficiário do Seguro Obrigatório DPVAT, tendo em vista o acidente motociclístico ocorrido em 25/10/2008 e que lhe causou a invalidez permanente.  O autor aduz que recebeu administrativamente a indenização securitária, no valor de R$ 13.500,00. Requer, segundo a Lei 6.194/74, art. 3º, "b",  o pagamento da diferença do valor da indenização, até totalizar quarenta vezes  valor do maior salário mínimo vigente no país, ou seja, R$8.300,0, haja vista que deveria ter recebido, a título indenizatório, a importância de R$ 21.800,00. Requer os benefícios da justiça gratuita. Atribui o valor da causa em R$8.300,00.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 13/40.
Ao autor foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária a fls. 42.
Designada audiência de tentativa de conciliação a fls 42, não houve acordo,  fls.50.
A requerida apresentou contestação, fls. 59/69,  requerendo a substituição do pólo passivo, para constar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, nos termos da Resolução CNSP 154/2006, artigo 5º, parágrafo 3º, e, no mais, aduzindo que as leis aplicáveis ao caso dos autos são as de nºs 8.441/92 e 11.482/07, as quais trazem a enumeração dos danos e os percentuais para apuração da indenização; que o requerente já recebeu o valor indenizatório em sede administrativa, no limite máximo de garantia, ou seja, R$ 13.500,00, e outorgou quitação; que há necessidade de produção de prova pericial para confirmar o grau de extensão da invalidez alegada. E, por fim, suscita que, em eventual condenação da empresa ré, os juros de mora sejam calculados desde a citação, a correção monetária seja apurada a partir do ajuizamento da ação e os honorários advocatícios sejam fixados de acordo com o § 3º. , do art. 20, do CPC.
O autor apresentou réplica a fls. 87/90.
Determinada a especificação de provas, a ré requereu a realização  da perícia médica pelo IMESC e a juntada de provas documentais; o autor requereu prova pericial. Ambas as partes não têm interesse em audiência de conciliação.

É o relatório.
Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria discutida nos autos é de direito e de fato, em que a prova documental acostada já é suficiente para a prolação da sentença.
Pretende o autor o recebimento da diferença da indenização securitária, no valor de R$ 8.300,00, alegando que o valor devido é o equivalente a 40 salários mínimos, ou seja, R$ 21.800,00, mas que apenas recebeu o montante de R$ 13.500,00. Alega o autor a incidência da Lei 6.194/74, que estipula a indenização equivalente a 40 salários mínimos para a indenização decorrente de acidente em veículo e que tenha resultado em invalidez permanente, o que ocorre no presente caso em face do acidente motociclístico que sofreu e que lhe causou a mencionada invalidez permanente.
A ré, em contestação, pleiteou, inicialmente, a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, e, na sequência, aduziu que as leis aplicáveis ao caso dos autos são as de nºs 8.441/92 e 11.482/07, as quais trazem a enumeração dos danos e os percentuais para apuração da indenização; que o requerente já recebeu o valor indenizatório em sede administrativa, no limite máximo de garantia, ou seja, R$ 13.500,00, e outorgou quitação; que há necessidade de produção de prova pericial para confirmar o grau de extensão da invalidez alegada. E, por fim, suscita que, em eventual condenação da empresa ré, os juros de mora sejam calculados desde a citação, a correção monetária seja apurada a partir do ajuizamento da ação e os honorários advocatícios sejam fixados de acordo com o § 3º. , do art. 20, do CPC. e , alegou  não haver provas do grau de invalidez do autor, porém, fez o pagamento do valor máximo de R$ 13.500,00, portanto, confirmando o fato, afastando também a necessidade de perícia médica.
      O pedido de susbstituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A traz implícita a dedução da ilegitimidade passiva da requerida Porto Seguros S/A.
Todavia, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. 
O artigo 7º da Lei 6.194/74, com a redação dada pela lei 8.441/92 dispõe que "a indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei".
No presente caso, há prova documental de que a Seguradora do veículo envolvido no acidente que vitimou o autor é a ré Porto Seguro, conforme fls. 21, de sorte que não estava o autor obrigado a mover a ação contra a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, nos termos do disposto no artigo supra referido.
Relativamente ao acidente que vitimou o autor, o fato é incontroverso, como igualmente é incontroverso que o acidnete causou a invalidez do autor, haja vista a prova acostada a fls. 22, no sentido de que foi disponibilizado ao autor o pagamento da indenização do seguro DPVAT, em face de invalidez, no valor de R$ 13.500,00.
O valor de R$ 13.500,00, conforme artigo 3º, I, da Lei 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07 _ que é a lei vigente à época do sinistro, pois ocorrido em 25 de outubro de 2008 _  estabelece que o valor de R$ 13.500,00 é devido em caso de invalidez permanente.
Em suma, como o pagamento da indenização feito administrativamente foi no montante equivalente ao devido para os casos de invalidez permanente, é certo que também o grau da invalidez restou incontroverso.
Como a requerida não alega qualquer vício no pagamento da indenização ao autor, o reconhecimento da invalidez permanente prevalece e, diante disso, a prova pericial não se faz necessária no caso em exame.
Quanto à pretensão do autor em receber a diferença de indenização para completar o equivalente a 40 salários mínimos, ela é improcedente.
A lei 6.194/74, que estipulava o pagamento de 40 salários mínimos para o caso de invalidez permanente, foi alterada pela lei 11.482/2007, modificando-se a redação do artigo 3º, II, estipulando-se a indenização em R$ 13.500,00 para o caso de invalidez permanente.
A lei 11.482/07 já estava em vigor à data do sinistro, ou seja, em 25 de outubro de 2008 e, portanto, o pagamento feito administrativamente ao requerente estava correto, não havendo qualquer diferença a ser reclamada.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT movida por MONTEVAL BATISTA DOS SANTOS em face de PORTO SEGUROS S/A, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
             São Paulo, 24/05/2012


            Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
                      Juíza de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
