

SENTENÇA

Processo nº:0017317-82.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elenita Ribeiro Filho
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Porém, a ação é improcedente uma vez que o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor não estabelece o direito a indenização de terceiro que tenha realizado a verificação do problema com a TV ser dela ou do sinal. Inclusive, sequer prova disso existe nos autos, sendo certo que a revelia não afasta do Juízo a verificação da verdade nos autos e do direito das partes. Também, não há danos morais pela ausência de exposição e dor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.
