

SENTENÇA

Processo nº:0017443-35.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Amirato Caiazzo
Requerido:Jefferson da Silva Lopes




Vistos.
Trata-se de ação nominada de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS (f. 02) proposta por Ronaldo Amirato Caiazzo em face de Jefferson da Silva Lopes.
A parte autora apresentou a petição inicial (f. 02/07) na qual, pelas razões que invoca, pede o estabelecimento de indenização pelos danos materiais e morais resultantes do inadimplemento contratual e a condenação da parte ré na obrigação de cumprir o contrato, sob pena de multa diária.
A parte ré citada (f. 41) não contestou (f. 42).
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora, nos termos do artigo 319 do CPC, dada a ausência das hipóteses do artigo 320 do CPC.
Presume-se verdadeiros que a parte autora vendeu o estabelecimento comercial Ronny Centro de Formação de Condutores Ltda. ME para a parte ré no dia 06/12/2011, sendo que deveria receber como pagamento R$100.000,00, da seguinte forma: como entrada o veículo Peugeot placa DGA-7759 e mais dez parcelas mensais de R$3.500,00 a primeira com vencimento em 15/12/2011 e ainda a quantia de R$50.000,00 em dívidas da empresa, sendo que se existisse alguma diferença seria abatida da última parcela com vencimento em 15/09/2012. Teria sido estabelecido no contrato que a parte ré deveria transferir a empresa e todos os seus bens para o nome da mesma no prazo de trinta dias. Segundo a parte autora, a parte ré não teria cumprido com nenhuma das obrigações do contrato de compra e venda e além disso não teria honrado com o aluguel da empresa e teria feito dívidas no Banco Bradesco no patamar de R$141.810,00. 
Fixada tal presunção impõe a procedência do pedido.
Quanto à quantia pleiteada a título de dano moral cabe considerar que evidente que o sofre aquele que é vítima de tal espécie de conduta perpetrada pela parte ré. Atentando-se para as balizas do caso concreto estabelece-se a indenização no patamar de R$20.000,00 pelo dano moral suportado.
Observe que o contrato prevê obrigações de fazer e obrigações de pagar. Quanto as primeiras estabelece o prazo de quinze dias para o seu integral cumprimento.
Conclui-se que as dívidas contraídas pela empresa a partir da assinatura do contrato, 06/12/2011, passaram a ser de responsabilidade da parte ré, podendo a parte autora cobrá-la se eventualmente for acionado por credores.
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido para condenar a parte ré: 1) na obrigação de cumprir o contrato com a observação de que as obrigações de fazer devem ser cumpridas no prazo de quinze dias; 2) na obrigação de pagar R$20.000,00 a parte autora como indenização pelos danos morais por esta suportados; 3) na obrigação de pagar a parte autora, os danos materiais, quais sejam, as dívidas da empresa que a parte autora tiver que arcar em face de terceiros desde que originadas depois da assinatura do contrato, ou seja, 06/12/2011 e 4) na obrigação de pagar as despesas e os honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
  São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
