

SENTENÇA

Processo nº:0017234-22.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Pedro Garcia
Requerido:Militello's Car Multimarcas Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

RENATO PEDRO GARCIA ajuizou a presente ação cominatória cumulada com pedido de danos morais em face de MILITELLO´S MULTIMARCAS alegando, em síntese, que celebrou negócio jurídico com a requerida consistente na aquisição de um veículo modelo Clio, tendo  sido entregue como parte de pagamento o veículo Escort 1.0, ano 1995, placas BUK 4518, que se encontrava financiado;  de acordo com o negócio acordado entre as partes, a empresa requerida ficaria com o veículo usado do autor e quitaria o débito mantido pelo autor com empresa financeira, ao passo que o autor financiaria o veículo CLIO mencionado no valor total de R$ 17.000,00; afirma que a requerida não transferiu o veículo e também não quitou o financiamento, tendo inclusive a  instituição financeira enviado ofício ao SERASA; afirma que  a empresa esquiva-se de cumprir o contrato alegando que o veículo foi adquirido por sua funcionária e não pela pessoa jurídica; afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida na transferência da documentação e na quitação do débito perante o Banco Aymoré e a condenação em danos morais.

Foi concedida a antecipação de tutela  (fls. 37).

O autor apresentou DUT original e com reconhecimento de assinatura.

A requerida foi citada e contestou com preliminares de ilegitimidade de parte, ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido e no mérito  afirma que o negócio jurídico foi celebrado  com terceiro estranho ao quadro social.

Noticia-se a réplica.

Durante a instrução processual foram produzidas provas orais.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

As preliminares já foram todas afastadas pela decisão de folhas 128.

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de danos morais relativo a negócio jurídico envolvendo a compra e venda de  automóveis.

Conquanto a requerida insista que o negócio jurídico celebrado com o autor envolveu apenas  a venda do veículo Clio, sem entrega de outro veículo  como parte no negócio jurídico, sua versão não convence.

De fato, resta demonstrado que o autor negociou com a requerida o veículo Clio e, não tendo como pagar à vista, efetuou o financiamento do veículo em sua integralidade.

Como possuía um veículo Escort, igualmente financiado, o negócio jurídico envolveu a entrega do Escort e assunção da dívida   mantida pelo autor com a financeira.

Esta prática não é desconhecida, haja vista que veículos usados com longa data da fabricação apresentam, por vezes, financiamentos cuja dívida equipara ao próprio valor de mercado do bem, quando não é superior.

Portanto, a circunstância do veículo Escort não ter implicado no abatimento do preço de venda do Clio não indica que não foi parte do negócio, ao contrário, a assunção da dívida era vantajosa para o autor, visto que poderia arcar apenas com parcelas de outro financiamento feito justamente para adquirir o veículo Clio.

Evidente que a insistência do comerciante no sentido de que o bem foi negociado com terceiro visa  esquivar-se de suas responsabilidades como fornecedor, contudo, a prova do fato desconstitutivo do direito do autor era da ré (artigo 333, II CPC), sendo desnecessário até mesmo valer da possibilidade de inversão do ônus da prova autorizado pelo Código de Defesa do Consumidor.

Ora, a pessoa que a requerida insiste ser um terceiro estranho ao negócio jurídico celebrado com o autor era empregada da empresa requerida, o que por si só torna sem valor probatório nenhum o documento de folhas 55, valendo acrescentar que sequer  foi apresentada a subscritora do documento para ser ouvida em audiência.

Ademais, verifica-se das provas orais que o veículo Escort foi entregue no interior do estabelecimento da própria requerida, o que indica, ao menos,  a intermediação do negócio entre Renata e o autor pela requerida.

Mas não é só. A evidência de que o negócio envolvia a assunção do financiamento e tinha também o Escort como objeto observa-se das declarações de Patrícia, pois após as reclamações do autor sobre o não pagamento das parcelas do financiamento do Escort, o sócio da empresa, Fernando, quitou uma das parcelas (fls. 139/140) e nas declarações de  Elisa observa-se que Fernando só quita parcelas  de carros quanto estes entram no negócio (fls. 141/142), permitindo a conclusão de que o Escort entrou no negócio jurídico.

Portanto, tendo em vista que o Escort entrou no negócio jurídico  celebrado entre as partes e o contrato verbal tinha a assunção da dívida como obrigação da requerida, era seu dever quitar o financiamento do veículo junto da instituição financeira, o que se  impõe  como obrigação de fazer, mantida a liminar neste aspecto, nos limites já estabelecidos e descontado o período da suspensão da mesma liminar.

Com relação à transferência da documentação, o pedido não pode ser acolhido, pois dispunha o consumidor, durante todo  tempo, a possibilidade de realizar a transferência, pois estava com o DUT assinado e autenticado, bastando, portanto, encaminhar ao órgão de trânsito e, eventualmente, ressarcir-se de despesas efetuadas.

Quanto aos danos morais, são igualmente existentes no caso concreto.

Indiscutível o dissabor sofrido pelo autor ante  existência de débito em aberto em seu nome,  em razão da inércia do comerciante quitar a dívida como acordado.

Este fato causa profundo sofrimento, somado à necessidade, inclusive, de se dirigir ao estabelecimento em prejuízo de seus afazeres para simplesmente ver cumprimento o contrato celebrado.

A possibilidade de encaminhamento no nome ao cadastro de inadimplentes ou ser réu em ação de busca e apreensão por força do financiamento do Escort também implica danos à imagem  e justificam o dano moral.

Com relação ao valor da indenização, não existem critérios tarifários, devendo ser levado em consideração as condições materiais do autor e da vítima, a tentativa de solução extrajudicial do problema, tendo sempre como parâmetro que a indenização por  danos morais não pode ensejar enriquecimento indevido.

Em sendo assim,  arbitro os danos morais em R$ 17.000,00, valor condizente com o sofrimento sofrido e insuscetível de acarretar enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) determinar à requerida  proceda à quitação da dívida do autor com Aymoré Crédito e Financiamento relativa ao veículo Escort, placas BUK 4518,  levantando a suspensão da liminar no tocante à necessidade de comprovar a quitação, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 50.000,00, contado da data da intimação da liminar, descontado o período de suspensão (de 11 de fevereiro até  a publicação da sentença), restabelecendo-se a partir da publicação da sentença; e (2) condenar a requerida em danos morais que arbitro em R$ 17.000,00 com juros moratórios da citação e correção monetária do arbitramento.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

Autorizo o desentranhamento do DUT original substituindo-se por cópias para retirada pelo autor, independente do trânsito em julgado.
P.R.I.


   (assinatura digital)
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
          -Juiz de Direito - 





São Paulo, 05 de outubro de 2011.
