

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017504-90.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Giomat Comércio Importação e Exportação de Cerâmicas e Serviços Ltda Epp e outro
Requerido:Parque Colinas São Francisco Ginastica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. GIOMAT COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE CERÂMICAS E SERVIÇOS LTDA. EPP. e REMO MANGIOCCA moveram a presente ação de rescisão contratual c.c. ressarcimento de valores e indenização por danos morais ? rito ordinário contra PARQUE COLINAS SÃO FRANCISCO GINÁSTICA LTDA., alegando, em resumo, que, em 23/10/2010, o co-autor Remo firmou três contratos de prestação de serviços de academia de ginástica com a requerida: um para si, e os outros dois para seus filhos Matheus Mangiocca e Giovanna Mangiocca. Disseram que as mensalidades foram pagas através do cartão de crédito do co-autor Remo (vencimentos em 25/10/2010 a 25/03/2011) e de sete (07) cheques emitidos pela empresa autora, da qual Remo seria sócio (vencimentos em 25/04/11 a 25/10/11). Disseram também que, em 12/04/2011, foi solicitado o cancelamento dos contratos de Giovanna e Matheus: a primeira, em razão de problemas médicos; o segundo, porque a requerida não teria disponibilizado a contento as aulas de futebol, cujo número de alunos era sempre inferior a cinco (05). Ocorre que a requerida teria se negado ao reembolso imediato dos valores pagos. Afirmam que, após o dia 25/04/2011, Remo foi impedido de frequentar a academia, sendo barrado na catraca eletrônica e na presença de diversos alunos ali presentes, o que lhe causou dano moral. Afirmam que sustaram o pagamento dos cheques com vencimento em 25/05, 25/06, 25/08, 25/09 e 25/10/2011, e que a empresa autora recebeu avisos de protesto dos três últimos cheques. Entendem que a conduta da requerida é ilegal. Pediram a rescisão dos contratos, a devolução dos valores pagos e dos cheques entregues e a condenação da requerida no pagamento de danos morais, no montante de R$ 10.000,00.
Houve aditamento à petição inicial (fls. 53/56).
Devidamente citada (fls. 68), a requerida apresentou contestação (fls. 88/118). Em preliminares, alegou inépcia da inicial e defeito na representação processual da empresa autora. No mérito, disse que os serviços contratados foram efetivamente prestados. Afirma que o plano contratado para Matheus, além das aulas de futebol (efetivamente disponibilizadas), também dava direito à prática de atividades aquáticas e outras atividades. Afirma que o motivo alegado pelo autor para cancelamento do contrato de Matheus foi a ?falta de tempo?. Assevera que Giovanna frequentou as aulas até abril de 2011. Alega que o autor não concordou com a multa e encargos decorrentes do cancelamento dos contratos. Negou que o autor tenha sido barrado na entrada, e afirmou que ele frequentou a academia até 24/05/2011. Afirma que os cheques foram sustados pelo autor, razão pela qual os enviou à cobrança e ao protesto. Disse que, em relação aos contratos de Matheus e Giovanna, e em face das regras contratuais, a restituição devida seria de R$ 1.171,26, correspondente a dois cheques de R$ 542,00 cada um (nºs 000111 e 000112), e R$ 87,26, em dinheiro, e que esse valor permanece à disposição dos autores. Porém, nada haveria a restituir quanto ao contrato de Remo. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis.
Houve réplica, oportunidade em que a co-autora GIOMAT requereu a juntada de procuração da empresa, a fim de regularizar sua representação processual, porém, tal documento não foi apresentado  (fls. 152/160). 
Determinada a especificação de provas (fls. 181), a requerida disse não possuir outras provas a serem produzidas (fls. 164), e os requerentes pugnaram pela produção de provas orais e pela juntada de novos documentos (fls. 165/166).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 170).
Determinei à co-autora GIOMAT que providenciasse a devida regularização da sua representação processual (fls. 174), vindo aos autos a petição e os documentos de fls. 177/184. 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação deve ser extinta em relação à autora GIOMAT, por ausência de representação processual válida. No mais, a ação é parcialmente procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
A preliminar de defeito na representação processual da requerida GIOMAT deve ser acolhida. 
A ação foi ajuizada pela Empresa GIOMAT e seu suposto ?sócio? Remo Mangiocca (fls. 02), porém, apenas Remo juntou procuração (fls. 19). Assim, determinei inicialmente a regularização da representação processual da requerida (fls. 50), a qual juntou procuração ?ad judicia? da ré GIOMAT, representada pelo ?sócio? Remo Mangiocca (fls. 57) e cópia do estatuto social da empresa (fls. 58/63).
Ocorre que o próprio estatuto da empresa autora informa que Remo Mangiocca não é sócio da GIOMAT, desde 12/12/2009, ocasião em que se retirou da sociedade, sendo admitidos como únicos sócios Joel Fernandes Lima e Márcia da Silva Lima (fls. 58 e 63). Logo, Remo não era representante da co-autora Giomat e não poderia assinar quaisquer procurações em nome desta última.
Não obstante, diante da preliminar suscitada na contestação, os autores vieram em réplica e pugnaram pela regularização da representação processual mediante a juntada de procuração assinada por Joel Fernandes Lima. Todavia, nenhum documento foi juntado (fls. 152/160).

Por isso, determinei mais uma vez à GIOMAT que corrigisse a falta de representação (fls. 174). Entretanto, a co-autora juntou procuração ?ad judicia? em seu nome, como sendo representada por Joel Fernandes Lima, mas assinada por Remo Mangiocca (fls. 178). É só comparar as assinaturas constantes de fls. 178 e 184 para concluir que Remo assinou no lugar de Joel Fernandes Lima.  
Ora, é patente que a co-autora GIOMAT não possui representação válida nos autos, desde o início desta ação, e que o co-autor Remo Mangiocca se faz passar por sócio e representante daquela empresa, quando, na realidade, sequer faz parte do seu quadro societário, desde 12/12/2009.
Diante da ausência de representação processual válida, o processo deve ser extinto apenas em relação à requerente Giomat Comércio Importação e Exportação de Cerâmicas e Serviços Ltda. EPP, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.
A outra preliminar, de inépcia da inicial, não merece prosperar, porque, da narração dos fatos (falta contratual e conduta ilícita da requerida) decorre logicamente o pedido (rescisão contratual e indenizações). Se houve, ou não, dano ao autor, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
Portanto, rejeito a preliminar e passo à apreciação do ?meritum causae?.
Ficou incontroversa nos autos a contratação havida entre o autor Remo Mangiocca e a requerida, tendo por objeto a prestação de serviços de academia de ginástica para o contratante e seus dois filhos, Matheus e Giovanna. Os instrumentos do contrato estão juntados às fls. 22/33.
Também ficaram incontroversos os valores das mensalidades, os pagamentos efetivados, a sustação dos cheques mencionados na inicial, e os pagamentos relacionados ao cartão de crédito do autor Remo, de 25/10/2010 a 25/03/2011.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a prestação dos serviços contratados e a regularidade da cobrança, em face da impugnação por parte do consumidor. 
Porém, não é em qualquer relação de consumo que se aplica a regra da inversão do ?onus probandi?, sendo necessária a presença dos requisitos legais, a saber, a verossimilhança da alegação e a hipossuficiência técnica ou jurídica do consumidor (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). No caso dos autos, nenhum desses requisitos está presente.
 No que tange ao contrato de Giovanna, nenhuma culpa pode ser atribuída à requerida, visto que o próprio autor Remo aduz que a interrupção do contrato se deu em razão de diagnóstico médico de ?desvio na patela? (joelho) da contratante. Em nenhum momento foi atribuída à requerida culpa pelo problema médico existente (fls. 05).
No que pertine ao contrato de Matheus, ainda que o motivo determinante do contrato tenha sido a possibilidade do menor frequentar as aulas de futebol, ficou incontroverso nos autos o fato de que o contrato ?terrestre kids? abrangia outras atividades, as quais foram devidamente colocadas à disposição do contratante (fls. 30/33 e 34). Aliás, o autor Remo confessa que as aulas de futebol foram dadas, ainda que com número reduzido de alunos. 
Ademais, o próprio autor juntou os documentos de fls. 36 e 41, comunicando a intenção de rescindir apenas os contratos de Giovanna e Matheus, e em nenhum momento o autor atribuiu qualquer falha contratual à requerida.
É de se notar também que os documentos de fls. 138 e 139 demonstram que o motivo do cancelamento dos contratos de Giovanna e Matheus foram, respectivamente, ?problemas de saúde? e ?falta de tempo?. Nenhum desses documentos foi objeto de impugnação pelo autor. Logo, se tornaram incontroversos.
O contrato de Remo, por sua vez, seguiu produzindo seus regulares efeitos, porque ele mesmo relatou que continuou a frequentar a academia.
Nesse ponto, é bom frisar que Remo diz ter sido impedido de frequentar a academia e ?barrado? na catraca eletrônica, na frente de outros alunos, ?após o dia 25/04/2011? (fls. 06). A mesma alegação foi repetida em réplica (fls. 157, sexto parágrafo). Evidentemente, a alegação é inverossímil, porque não especifica o dia em que houve o suposto impedimento. Tampouco há que se falar de dano moral, haja vista que o autor sequer descreveu em que consistiu o dano.
A requerida, por sua vez, comprovou documentalmente que Remo frequentou normalmente a academia até o dia 24/05/2011 (fls. 134/135), e não houve qualquer impugnação ao referido documento.
Não havendo sequer indício da existência do direito do autor, não era razoável abrir dilação probatória a respeito dos fatos por ele alegados.
Logo, não há dúvida de que inexistiu culpa da requerida na rescisão dos contratos objeto da ação, de modo que, se o autor queria mesmo a desistência, deveria comunicá-la por escrito à requerida, e respeitar o que ficou avençado quanto à devolução dos valores pagos (fls. 23, cláusulas ?5.1? e ?5.2?).
Assim, o contrato do autor Remo teve vigência plena e regular até o seu final (outubro/2011), nada sendo devido a título de devolução de valores.
Os pagamentos realizados no cartão de crédito do autor Remo tiveram vencimentos entre 25/10/2010 a 25/03/2011. Portanto, nada há para ser devolvido relativamente a esse período, visto que os contratos de Giovanna e Matheus foram rescindidos posteriormente, em 12/04/2011.
Quanto aos contratos de Matheus e Giovanna, rescindidos em 12/04/2011, deve ser desconsiderado o desconto concedido pela requerida no ato da matrícula, e compensado no saldo devedor remanescente. Ainda, deverá ser aplicada a multa contratual compensatória de 10% sobre o saldo remanescente do contrato (fls. 23). 
Leva-se em consideração, ainda, que, apenas dois cheques foram efetivamente compensados no período de 24/04/2011 a 25/10/2011, apesar do contrato do autor ter vigorado até o final.
Por conseguinte, acolho os cálculos oferecidos pela requerida a fls. 142/143, os quais, aliás, não foram impugnados pelo autor. Desse modo, haverá a devolução de R$ 1.171,26, ou seja, R$ 87,26, em dinheiro, e dois cheques de R$ 542,00 cada um, os quais já se encontram anexados aos autos (fls. 145/146).

III. Isto posto:
1) JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil, apenas em relação à co-autora GIOMAT COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE CERÂMICAS E SERVIÇOS LTDA. EPP., haja vista a ausência de representação processual válida da mesma.
2) JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a presente ação de rescisão contratual c.c. ressarcimento de valores e indenização por danos morais movimentada por REMO MANGIOCCA em face de PARQUE COLINAS SÃO FRANCISCO GINÁSTICA LTDA., para condenar a requerida à devolução da quantia de R$ 1.171,26 (mil, cento e setenta e um reais e vinte e seis reais), composta pelos cheques nº 000111 e 000112, do Banco Bradesco S.A., no valor de R$ 542,00 cada um (fls. 145/146), e pelo valor de R$ 87,26 (oitenta e sete reais e vinte e seis centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de 12/04/2011, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, o autor arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
Transitada esta sentença em julgado, autorizo o desentranhamento dos cheques pelo autor, mediante a substituição por cópias, cujo procedimento deve ser realizado exclusivamente pelo Cartório.
P. R. I.
São Paulo, 24 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
