

SENTENÇA

Processo nº:0017221-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LG de F Barretto
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual, c.c. declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais ajuizada por LG DE F. BARRETO em face de TIM CELULAR S.A.
Alega a autora, em síntese, que em março de 2009 firmou com a ré contrato de telefonia celular, posteriormente complementado para o fornecimento de mais quatro aparelhos ? três no valor de R$ 650,00 e um no valor de R$ 65,00. Ocorre que a ré encaminhou os aparelhos com valores superiores ao combinado e, ao ser comunicada do fato, disse que resolveria o problema. Na fatura seguinte, todavia, o problema não foi resolvido, tendo a ré, ainda, reduzido arbitrariamente o pacote de minutos. Novas reclamações foram realizadas, mas a ré não tomou qualquer providência. Diante disso a autora solicitou o cancelamento do contrato. A ré, todavia, arbitrariamente passou a cobrar multa e, diante do não pagamento, lançou o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração de rescisão contratual e inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 69/86, na qual sustentou que a relação das partes não é de consumo; que houve rescisão antecipada, o que torna exigível a multa; que por ter agido em exercício regular de direito, inviável a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que intimadas a especificar provas as partes permaneceram inertes, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início há de se ressaltar que a relação das partes, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, é de consumo, na medida em que a autora é destinatária final dos serviços de telefonia prestados pela requerida, inexistindo nos autos qualquer demonstração de que tais serviços constituam insumo em sua cadeia produtiva. 
Logo, aplicam-se à hipótese as regras do Código de Defesa do Consumidor. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, alega a autora que, em razão da anterior relação mantida pelas partes, restou estabelecido que adquiria mais quatro telefones da ré, três deles pelo valor de R$ 650,00 e um no montante de R$ 65,00. 
Ocorre que, quando do recebimento dos aparelhos, fez a ré consignar nas notas fiscais valores distintos dos combinados (fls. 15/16). 
A ré, em sua resposta, não nega especificamente este fato e não trouxe aos autos qualquer elemento apto a desacreditar a versão oferecida pela autora, o que leva à conclusão de que realmente houve equívoco quanto ao faturamento dos aparelhos e, depois, quanto à sua cobrança. 
A autora formulou reclamação mediante o protocolo n. 2009.104502388, tendo obtido, na oportunidade, o reconhecimento do engano e a promessa de regularização.
Instada a se manifestar sobre tal reclamação em sua resposta, a ré simplesmente alega desconhecê-la e não constar de seu sistema, o que, entretanto, não pode ser acolhido, pois se a empresa coloca à disposição de seus consumidores somente o atendimento telefônico, cabe a ela demonstrar, por prova inequívoca, a ausência de veracidade dos protocolos que se presumem dela obtidos. 
Também quanto à minutagem do plano a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que cumpriu o pactuado com a autora. 
Ora, diante de tais circunstâncias, tendo a ré descumprido o negócio jurídico e não regularizado as pendências, mesmo após alertada pela autora, de rigor o reconhecimento da possibilidade de rescisão unilateral. 
               Tendo tal resolução se dado por culpa da ré, uma vez que não cumpriu adequadamente a obrigação assumida, a imposição de multa contratual se mostra manifestamente descabida, na medida em que a cláusula penal somente tem aplicabilidade na hipótese de rescisão unilateral imotivada, o que, obviamente, não é o caso dos autos. 
Portanto, impõe-se a procedência da ação para se declarar rescindido o contrato firmado pelas partes e inexigível o débito cobrado pela ré a título de multa, bem como do que supere o montante de R$ 2.015,00 pelos aparelhos. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, a ação também é procedente. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No caso em questão restou incontroverso que a ré lançou o nome da autora em cadastros de inadimplentes ? pois tal afirmação não foi contrariada na resposta. 
Ora, reconhecida a inexigibilidade do débito, forçoso o reconhecimento, também, de que a anotação em serviços de proteção de crédito foi indevida e, portanto, ilícita. 
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, o tempo ? exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por LG DE F. BARRETO em face de TIM CELULAR S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar rescindido o contrato firmado pelas partes e inexigível o débito cobrado pela ré a título de multa, bem como do que supere o montante de R$ 2.015,00 pelos aparelhos e CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, apresente a autora cálculo atualizado do débito. Após, intime-se a ré, na pessoa de seu procurador, para que efetue o pagamento do débito no prazo de 15(quinze) dias, sob pena de penhora e multa de 10% - art. 475-J, do CPC. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de março de 2011.
