

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0017411-90.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edney Felix de Oliveira
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda.



Vistos.

EDNEY FELIX DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. restituição de quantias pagas e indenização por danos morais em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em 08/11/2009, adquiriu por meio de contrato de promessa de compra e venda o imóvel sito à Avenida Guarulhos, 2845, ap. 73, torre 08, sendo necessário financiamento junto à Caixa Econômica Federal;

B) todavia, passados mais de vinte meses, a empresa parceira da ré (Contrathos S/A) não intermediou a transação financeira, de forma que houve encaminhamento para a empresa Cedro Consultoria, a qual tampouco efetuou a intermediação;

C) em 12/04/2012, a ré rescindiu unilateralmente o contrato;

D) em novembro de 2012, passou a receber faturas com cobrança de taxa condominial relativa ao aludido empreendimento;

E) não lhe foi devolvido o valor da entrada, de R$ 5.826,00

Requer antecipação de tutela  para a suspensão da cobrança da taxa condominial e para que a ré se abstenha de incluir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pleiteia a procedência dos pedidos, com a declaração de nulidade da cobrança da taxa condominial e a condenação da demandada ao pagamento em devolução do importe de R$ 5.826,00, bem como de indenização a título de danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/61.

A antecipação de tutela foi concedida (fl. 75).

Contestação às fls. 92/102, com os documentos de fls. 103/150, aduzindo, em síntese, que:

A) não efetua quaisquer cobranças a título de taxa condominial, tampouco inclui o nome de devedores nos órgãos de proteção ao crédito, sendo tais fatos de responsabilidade da administradora do condomínio e deste próprio;

B) a obtenção do financiamento é fica a cargo do comprador, não se podendo imputar à ré a culpa pela negativa da instituição financeira;

C) o autor efetuou pagamentos que totalizam R$ 2.305,54 e se encontra inadimplente perante a ré desde 28/09/2010;

D) não há prova de que os recibos e documentos juntados se refiram ao adimplemento do contrato em si;

E) a ré se obriga à devolução tão somente de 10% do valor a título de entrada (cláusula VII-3, item "a"), o que importa em R$ 230,55;

F) a cláusula XV.1 vincula o autor ao pagamento das taxas condominiais desde a expedição do auto de conclusão da obra (21/08/2012).

Petição com cópia dos instrumentos que instruíram recurso de agravo de instrumento contra a decisão de fl. 75 às fls. 152/214.

O Juízo reconsiderou a antecipação de tutela quanto à suspensão da cobrança da taxa condominial (fl. 215).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme se verifica nos autos o autor deduziu sua pretensão contra a ré para suspensão da cobrança das taxas condominiais,contudo não é a ré responsável pela referida cobrança.

A cobrança da taxa condominial é devida ao condomínio e não à incorporadora, e sua cobrança é realizada por empresa de administração, no caso a Lello Condomínios.

Portanto, o réu não pode suspender as referidas cobranças e tampouco declarar inexigível o débito em questão.

Contudo, no caso, a rescisão contratual ocorreu em 12/04/2012, conforme declaração de fls. 45 e a partir de então o autor não era mais obrigado ao pagamento da taxa condominial.

Isto proque, uma vez externado pela ré a rescisão unilateral do contrato, cabe à ré assumir perante o condomínio e a administradora o dever de pagamento das cotas condominiais a partir de 12 de abril de 2012, quando ocorreu a rescisão do contrato (fls. 45).

Quanto a devolução das parcelas pagas  que o autor declarar ter pago no valor de R$ 5.826,00, verifica-se qe o valor descrito como pagamento de sinal no contrato foi de R$ 2.305,54 (fls. 17  cláusula 6.1), prevendo a cláusula VII- 3, item "a" a restituição de apenas 10% do montante pago (fls.32).

A diferença entre o valor de R$ 5.826,00 e R$ 2.305,54 corresponde ao pagamento das despesas de corretagem, conforme discriminado às fls. 47.

A negativa de devolução integral pela ré dos valores adiantados e pagos pelo autor representa evidente desequilíbrio contratual entre as partes.

A ré não emitiu recibo específico de pagamento de corretagem identificado, apenas descrevendo estes pagamentos de forma singela às fls.47, sem o correspondente recibo ou recolhimento específico de guia de autônomo.

Portanto, a ré não comprova ter repassado ou pago quaisquer valores recebidos do autor e destinados às despesas de corretagem, o que inviabiliza a sua pretensão de reter valores sem a devida comprovação de seu pagamento.

AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES - Promessa de compra e venda de imóvel - Inadimplemento do promitente-comprador - Descabimento da retenção da comissão de corretagem por ausência de prova do pagamento.A comissão de corretagem, que em regra é devida a terceiro e portanto implementada no ato da comercialização, razão pela qual não cabe ser restituída ao promitente-comprador em caso de rescisão do contrato, deve ter seu pagamento efetivamente comprovado nos autos para ser passível de devolução pelo promitente-vendedor, sob pena de tal retenção implicar inadmissível ganho sem causa. Negaram provimento.(TJRS - Ap. Cível nº 70.003.561.602 - 18ª Câmara Cível - Porto Alegre - Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho - J. 28.03.02).



A rescisão do negócio ocorreu logo no início do contrato e com plena possibilidade da unidade ser novamente comercializada pelo réu.
Neste caso é evidente que os réus poderão a título de perdas e danos reter parte do preço efetivamente pago, mas tal retenção deve ser razoável e proporcional ao desfazimento do negócio.

As tabelas de devolução elaboradas no quadro demonstrativo do contrato são abusivas, retendo percentuais de 90% a 50% do efetivamente pago.

Veja-se que o contrato prevê que em caso de pagamento de 10% do total pago o compromissário comprador receberia em devolução apenas 10% do total pago, deste modo se pagos R$ 10.000,00 receberia R$ 1.000,00.

Evidente a preponderância contratual do réu em relação ao consumidor.

O percentual a ser retido pelo réu não poderá exceder a 10% dos valores pagos, sem retenção de qualquer verba a título de pagamento de corretagem face a ausência de prova de pagamento ao corretor.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplência do comprador - Possibilidade - Inadimplência, no entanto, que não impede a devolução das parcelas já pagas, descontado o percentual de 10% (dez por cento) relativo ao prejuízo da vendedora (perdas e danos) - Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência parcial mantida - Recursos não providos.(TJSP - Ap. Cível nº 249.651-4/1-00 - Americana - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 20.06.2007 - m.v). Voto nº 15.391


COMPRA E VENDA - Bem imóvel - Cooperativa habitacional - Rescisão contratual cumulada com restituição de quantias - Sentença que determinou a restituição do preço pago - Descabimento em parte -Inaplicabilidade das normas que regem as cooperativas, pois o cooperado se associou apenas para adquirir o imóvel - Configuração como compromisso de compra e venda de imóvel intermediado pela co- ré enquanto que a outra é a construtora - Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade de retenção por parte dos apelantes, de 10% do total pago pelos apelados, a título de indenização pela rescisão contratual a qual não deram causa, devendo o restante ser restituído aos autores numa única parcela, com atualização monetária - Não incidência do Juros, bem como a pretendida devolução em dobro, pois foram os autores que provocaram o término do contrato - Ação parcialmente procedente - Recurso principal provido em parte, desprovido o adesivo.(TJSP - Ap. nº 162.359-4/5 - Jundiaí - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Antonio Vilenilson - J. 25.09.2007 - v.u). Voto nº 5.568

Ademais, a ré instituiu cláusulas abusivas em desacordo com o previsto no artigo 53 do CDC que impede a retenção dos valore pagos em caso de distrato contratual.

Deste modo, o autor faz jus à devolução de R$ 5.242,50, já excluído o montante de 10% a favor da ré.

Quanto aos danos morais estes são indevidos.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 3.321


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDNEY FELIX DE OLIVEIRA em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA., para rescindir o contrato de compra e venda da unidade residencial nº 73, torre 08, do Condomínio "Único Guarulhos" a partir de 12 de abril de 2012, declarando a responsabilidade da ré pelo pagamento das taxas condominais vencidas a partir da referida rescisão (12/04/2012), cabendo à ré assumir junto ao condomínio e à administradora o pagamento das referidas taxas, regularizando eventuais débitos pendentes e ressarcimento o autor de valores eventualmente adimplidos por este a partir de 12/04/2012. Condenar o requerido à devolução de 90% do sinal, incluindo as despesas de corretagem, no valor de  R$ 5.242,50 corrigido monetariamente a partir do desembolso  (08/11/2009) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
