

SENTENÇA

Processo nº:0017686-11.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FERNANDA CRISTINA MESSIAS FONTES ROCHA
Requerido:DIEGO MOURA COLAT

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos descritos na inicial são procedentes. 
Restou demonstrada a culpa do requerido Diego, que provocou o acidente descrito na inicial. 
A testemunha Wendell Fernandes Ubiale afirmou que não conhecia as partes envolvidas no acidente; que estava aguardando o ônibus na av. Regente Feijó; que a autora Fernanda Cristina ? com o semáforo verde ? acessou normalmente a av. Regente Feijó; que o requerido Diego avançou o sinal vermelho na av. Regente Feijó, atingindo o veículo da autora Fernanda Cristina que, perdendo o controle, bateu em um poste; que antes do veículo da autora Fernanda Cristina outros dois veículos acessaram normalmente a av. Regente Feijó; que o requerido Diego chegou a acelerar a motocicleta, para evitar o choque, mas não conseguiu. 
O requerido Diego, em depoimento pessoal, disse que o sinal estava bom para ele (pois se estivesse fechado não aceleraria); disse que jamais passaria com o semáforo vermelho. Mas a defesa do requerido Diego, diante das provas colhidas, não merece prosperar. 
A autora Fernanda Cristina prestou depoimento em harmonia com a testemunha Wendell Fernandes Ubiale. Disse que estava na rua Guandu; que o semáforo ficou verde, iniciando a aceleração (depois de outros dois veículos), quando foi atingida (estava ainda em segunda marcha) pela motocicleta do requerido Diego, em alta velocidade.
Os elementos existentes no processo ? em especial o depoimento da testemunha Wendell Fernandes Ubiale ? indicam que o requerido Diego agiu com culpa (ao atravessar o semáforo vermelho), provocando a colisão descrita na petição inicial. 
Se o requerido Diego agiu com culpa, deve reparar os prejuízos materiais sofridos pela requerente Fernanda Cristina. Ainda que o veículo não esteja em nome da autora Fernanda Cristina (está em nome de uma tia avó; veículo com arrendamento mercantil), é ela a possuidora do bem, que sofreu o respectivo prejuízo. 
Sobre os danos materiais, a autora Fernanda Cristina apresentou três orçamentos (fls. 19/21). O Juízo acolherá o orçamento de menor valor (R$ 3.810,00, fl. 21), razoável, diante das fotografias tiradas do veículo (apresentadas em audiência).  
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o requerido Diego, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 3.810,00, corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento do processo além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
