

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0017993-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Devanir Moreira da Silva
Requerido:Real Seguros S/A.



Vistos.
A parte autora, Devanir Moreira da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Real Seguros S/A.. 
Alega que seu veículo foi incendiado por meliantes depois de roubo e recebeu indenização securitária da ré, pela perda do veículo, e repassou o documento de transferência a ela, mas não foi efetivada, e dessa forma experimenta dissabores oriundos do lançamento de seu nome em débito de IPVA além de multas derivadas do salvado. Requer obrigação de fazer, referente à transferência, e mais danos materiais e morais. 
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
A ré não nega que lhe foi transferida a propriedade sobre o salvado depois da indenização securitária pelo incêndio. Era seu dever fazer a transferência, segundo art. 123, § 1º, CTB. 
Nota-se que esse dever não é afastado pelo próprio dever do autor em comunicar a transferência decorrente do art. 134, CTB. A conseqüência deste descumprimento é a responsabilidade pelas penalidades aplicadas, assim como efeito de reincidência. 
Mas a transferência da propriedade a ser feita pela adquirente traz um aspecto mais amplo, como por exemplo a responsabilidade sobre IPVA, lançado pela Secretaria da Fazenda Estadual, e ela não é notificada da transferência feita pelo vendedor conforme art. 134 mencionado. 
Ou seja, o não cumprimento do art. 134 determina continuidade de responsabilidade sobre penalidades de trânsito, mas não sobre IPVA, que passa a ficar a cargo do adquirente, e se não cumpre sua obrigação de comunicar a transferência, embora vendedor não tenha mais a responsabilidade ele aparecerá como devedor perante a Fazenda Estadual. 
Para esse fim, viável a obrigação de fazer, mas não como condenação, e sim como medida para resultado prático equivalente, conforme art. 461, CPC, com o que meramente é feita a comunicação por este Juízo ao órgão de trânsito e à Fazenda Estadual para que considerem como proprietário e responsável a ré, para o órgão de trânsito a partir do ajuizamento da ação, porque se o autor não queria nenhuma responsabilidade sobre infrações de trânsito deveria ter cumprido o art. 134, e a conseqüência de sua inércia é prevista em lei e não pode ser dada sentença com caráter retroativo para a época da transferência, já que essa situação redunda de inércia também do próprio autor. 
Com relação à Fazenda Pública, fica a comunicação de responsabilidade sobre IPVA a partir da transferência. 
Por fim, aos danos. 
O autor não pode reclamar de dano moral no referente a infrações de trânsito, porque é responsável por elas mesmo depois da transferência dada a estipulação expressa do art. 134, CTB. A situação de ficar responsável por essas infrações deriva de lei a partir de sua própria inércia. Não se cuida de algum ato ilícito praticado pela ré, mas de conseqüência legal derivada de omissão do autor. 
Todavia, o autor teve seu nome atrelado publicamente à dívida de IPVA que não era mais sua, depois da transferência, e esta parte foi ocasionada por omissão da ré, que descumpriu o art. 123, § 1º, CTB. A mácula pública ao nome permite dano moral.
Com relação ao montante, razoável a marcação em R$2.500,00. 
E não há danos materiais. Se o autor contratou advogado, os valores de contratação derivam de manifestação de vontade sua, e o réu não pode ser obrigado a custear um contrato de honorários advocatícios de que não fez parte. 
Por outro lado, honorários de sucumbência servem justamente para que a parte seja indenizada de gastos com advogado.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré à transferência do veículo, determinado o resultado prático equivalente a partir de ofício ao órgão de trânsito e à Fazenda Pública Estadual para que considerem a ré proprietária a partir da data da transferência, ressalvada responsabilidade do autor sobre infrações de trânsito até o ajuizamento porque não cumpriu o art. 134, CTB; e para condenar a ré ao pagamento de danos morais decorrentes da publicidade negativa de débito de IPVA posterior à transferência, no importe arbitrado de R$2.500,00, com correção monetária desta data, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Maior sucumbente a ré, aplicado o art. 21, parágrafo único, CPC, fica condenada ao pagamento de sucumbência, e verba honorária fixada em vinte por cento sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
