

SENTENÇA

Processo nº:0017000-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Nunes Neto
Requerido:Redecard e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
As preliminares arguidas pelas rés merecem ser afastadas. Isso porque são partes legítimas para figurarem no polo passivo do feito, já que participaram, direta e indiretamente, da compra e venda questionada. Ademais, de acordo com o parágrafo único do artigo 7º do CDC, são legitimados para responder em Juízo todos os causadores dos danos causados aos consumidores.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega o autor que realizou uma compra junto à loja Carrefour e que a mesma foi cancelada. Afirma que mesmo assim não foi restituído do valor pago pelo produto. 
Os réus, por sua vez, atribuem a responsabilidade um ao outro, nas qualidade de vendedor e de administrador do cartão de crédito. 
Pois bem. 
No caso concreto, verifico que restou incontroverso que o autor realizou uma compra, junto ao estabelecimento comercial do corréu Carrefour, paga com cartão de crédito, que foi cancelada. Ocorre que, apesar do cancelamento da compra, o valor pago não foi restituído ao autor.
Ora, evidente a responsabilidade solidária das empresas rés, no presente caso, vez que, apesar do cancelamento da compra, não procederam ao estorno junto ao cartão de crédito e não restituíram ao autor a quantia paga.
Cumpre atentar que o autor nada devia às rés, pelo cancelamento da compra, não podendo ser penalizado pela falta de comunicação entre o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito.
Vale salientar, ainda, que a relação existente entre as partes é de consumo, sendo que o autor, na qualidade de consumidor hipossuficiente, não tem condições de conhecer as atribuições de cada empresa envolvida no complexo processo de compra e pagamento com cartão de crédito, para postular o ressarcimento do crédito.
Por isso, aplicável no presente caso o parágrafo único do artigo 7º do CDC, conforme já explanado acima.
Destarte, evidente o defeito no serviço prestado pelos réus, que não restituíram ao autor o valor pago pelo produto, apesar do cancelamento da compra, pelo defeito apresentado.
Portanto, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que claros o transtorno e o desgaste gerados pela falta de solução da questão e do não ressarcimento ao autor do valor por ele pago. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIS NUNES NETO em face de REDECARD S.A. e CARREFOUR COMÉRCIO e INDÚSTRIA LTDA., para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação; bem como para condenar-lhes, solidariamente, a ressarcir-lhe o valor de R$ 788,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do cancelamento da compra, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
