

SENTENÇA

Processo nº:0017404-60.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thaís Paes e outro
Requerido:Adriano Samuel Ferreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fls. 558 ? Acolho os embargos para sanar erro material, passando o item ''d'' do dispositivo à seguinte redação:

d) às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50). Neste particular, pese a gratuidade, tendo em vista a condenação dos DENUNCIANTES e da DENUNCIADA, esta irá ressarcir, diretamente aos autores, as despesas com honorários que recaíram sobre os réus e referidas à lide principal, (REsp 120.719). 

No mais, segue a sentença conforme lançada.

PRIC.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
