

SENTENÇA

Processo nº:0017481-94.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manuel Fernandez Gouveia e outro
Requerido:Adair dos Santos Móveis Epp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.


Contratos não fazem prova de percentual de serviço executado e do que mais constou da sentença como indemonstrado. 

Não é possível impor ao réu inversão de ônus da prova porque intempestiva a pretensão e porque quem se apressou em fazer modificar o estado fático da coisa litigiosa foram os próprios demandantes.

Oportunidade para especificação de provas não muda as regras da produção da prova testemunhal e ademais, os argumentos da sentença são suficientes para o deslinde da questão, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Não era mesmo caso de prosseguir porque as provas dos autos já permitiam a decisão independentemente da produção de quaisquer outras. 

De acordo com PONTES DE MIRANDA, se a prova é documental e a argüição de testemunhas é dispensável para se julgar o mérito, ou, a fortiori, se seria impertinente, nada obsta a que o juiz invoque o art. 330, I, pois não há necessidade de prova em audiência. Pode acontecer que o réu não negue a alegação ou as alegações sobre fatos e só a quaestio iuris ou as quaestiones iuris sejam objeto de julgamento. Pode não mais haver necessidade de prova dos fatos se, com a petição e a contestação se produziu a prova documental suficiente para o julgamento. Aliás, pode acontecer que a prova que o autor queria produzir, ou que o réu queria produzir, é desnecessária, ou a fortiori, inadmissível. Pode só haver questão de direito, ou havê-la e a de fato ou de fatos que não precisem de provas.

Ou como quer JOSÉ FREDERICO MARQUES: Isto significa que o juiz decidirá o litígio desde logo, toda vez em que não haja necessidade de provas a serem produzidas em audiência. E isto se verifica em primeiro lugar, quando a controvérsia tiver por objeto apenas questões de direito, porquanto sobre as quaestionis facti inexiste divergência entre as partes.

Ademais, a tese apontada já foi objeto de apreciação no julgamento, estando ausentes os motivos que autorizam o acolhimento dos embargos declaratórios.

Pretende o embargante através destes embargos de declaração, a reapreciação de suas razões de recurso anteriormente expostas.

Contudo, tal fato não é admissível porque os embargos de declaração têm finalidade de completar a decisão omissa, ou, ainda, de aclará-la, dissipando obscuridades ou contradições. Não tem caráter substitutivo da decisão embargada, mas sim integrativo ou aclaratório. Como regra, não tem substitutivo, modificador ou infringente do julgado. Não mais cabem quando houver dúvida na decisão (Código de Processo Civil 535 I, redação da Lei nº 8.950/94 1º).

Os embargos de declaração podem ter, excepcionalmente, caráter infringente quando utilizados para: a) correção de erro material manifesto; b) suprimento de omissão; c) extirpação de contradição.

Somente quando destinados a atacar um dos vícios apontados na norma ou para corrigir erro manifesto de tempestividade do recurso ou do preparo é que são admissíveis os embargos de declaração. 

Neste sentido, confira-se: Incognoscível o recurso de embargos de declaração quando o embargante pretende que seja redecidido o que foi julgado no aresto, substituindo a decisão recorrida por outra. Os embargos de declaração são recurso de integração e não de substituição. Embargos de declaração não conhecidos. ...Os embargos de declaração não devem revestir-se de caráter infringente. A maior elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, em casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade do acórdão (RTJ 89/548, 94/1167, 103/1210, 114/351), não justifica, sob pena de grave disfunção jurídico-processual dessa modalidade de recurso, a sua inadequada utilização com o propósito de questionar a correção do julgado e obter, em conseqüência, a desconstituição do ato decisório (RTJ 154/223, 155/964, 158/268, 158/993, 159/638).

Logo, rejeito os embargos de declaração interpostos pelos demandantes

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2011.
