

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0017489-12.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosângela Nunes de Souza Augusto Fernandes, CPF 130.128.728-84, RG: 20868246-6
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda, CNPJ 13.477.066/0007-04, representada pelo preposto Lucas Borges de Souza, RG. 44.352.518-3
Data da audiência:26/11/2012 às 16:30h

Aos 26 de novembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) LUCIA HELENA SIMÕES DUARTE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a) autor  foi requerida a inclusão de seu RG como acima descrito. Pelo(a) emprea réu(ré) foi requerida  a retificação de seu nome como acima descrito e a juntada de carta de preposição, alteração de contrato social e procurações. .A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas, a retificação e a  inclusão requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O(a) réu(ré) compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 2.343,34 (dois mil reais, trezentos e quarenta e três reais e trinta e quatro centavos), sendo que, desse montante  R$ 1.000,00 (hum mil reais) é a título de danos morais até 10 de janeiro de 2013; 2) O pagamento deveá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco do Brasil, agência nº 6815-2, conta nº 25.562-9, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento;  3) A(o) empresa ré compromete-se ainda a retirar o móvel objeto da inicial, na residênca da autora na Rua Artur Mendonça, 53, Tatuapé, de segunda às sextas-feiras, em horário comercial, até o dia 17 de dezembro de 2012, mediante recibo; 4) Em caso de inadimplemento da  parcela ora acordada serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado e quanto ao descumprimento da obrigação de fazer implicará à empresa ré na perda do direito da retirada; 5)  Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
