

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017935-74.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Vanessa Cristina Siqueira de Faria, CPF 205.420.488-92
Adv.Dativo:Larissa Szablocky, OAB/SP 271564
Requerido:Cvc Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A, 
CNPJ 10.760.260/0001-19
Preposto:Geraldo Volpe de Andrade Filho, RG 19.643.207-8
Adv.:Katia Biloshiychi, OAB/SP 299400

Data da audiência:04/05/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a autora. O depoimento ficou registrado em gravação digital. A autora trouxe para serem ouvidos seus familiares que a acompanharam no dia do embarque. Pela MM Juíza foi dito que dispensava a oitiva por ser a prova documental suficiente para julgamento do feito, sendo, ainda, que os familiares não podem servir como testemunha.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu um pacote para Buenos Aires da ré, para quatro pessoas, não recebendo informação adequada a respeito da documentação exigida para o embarque, enfrentando problemas no check in, ficando impossibilitada de realizar a viagem. São fatos incontroversos que a autora celebrou contrato com a ré, pacote fechado para quatro passageiros, não sendo realizada a viagem por problemas no embarque. Indiscutível, ainda, que a autora arcou com todas as parcelas da compra (conforme depoimento pessoal, não havendo impugnação). Verifica-se que um dos passageiros, integrante do grupo da autora, era menor de idade, estando acompanhado apenas da genitora (fls.07). Necessária, assim, autorização do genitor. A autora afirma que não recebeu tal informação da ré, tomando conhecimento da necessidade de apresentação da autorização apenas no momento do check in. Em que pese o inconformismo da autora e seu desconhecimento a respeito das regras para embarque de menor, certo é que a ré prestou as informações necessárias. Como admitido na própria inicial e em depoimento pessoal, as informações constaram no documento assinado pela autora e no voucher (transcrito na defesa). Ainda que a autora afirme que nada foi dito pelo vendedor, evidente que é sua obrigação ler os documentos que lhe foram entregues, não podendo, assim, alegar desconhecimento. Se não leu os documentos, assumiu, no mínimo, o risco por qualquer incidente. Cumprindo a ré o dever de informação, não deu causa ao não embarque da autora e seus acompanhantes, observando-se, ainda, que no documento juntado com a inicial (fls.08) também consta a impossibilidade de transferência de data ou reembolso de trechos aéreos não utilizados. Não há, desse modo, fundamento para o pedido de dano moral. Com relação ao dano material, contudo, entendo que é direito da autora exigir a restituição do valor pago, ainda que em parte. O contrato prevê o reembolso da parte terrestre, com desconto de despesas administrativas, comissão e multa, de acordo com a data da desistência (fls.08). No caso em tela, como já dito, a autora deixou de realizar a viagem no dia do embarque. A taxa administrativa prevista no contrato para desistência com menos de sete dias é de 20% (fls.08). A ré não comprovou outras despesas, como multa cobrada pelos fornecedores. Os bilhetes aéreos, como já dito, não são reembolsáveis. No contrato, contudo, não há especificação do preço do valor terrestre e aéreo, o que também não foi informado em defesa. Conseqüentemente, a autora deverá ser restituída no valor pago pelo pacote, abatendo-se o valor de 20%, resultando em R$4.674,64. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$4.674,64, com atualização monetária desde junho de 2010, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$195,48, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
