

SENTENÇA

Processo nº:0017001-75.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haspa Habitação São Paulo Imobiliária S.a
Requerido:Carlos Roberto Tinen e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.








VISTOS.

HASPA HABITAÇÃO SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra CARLOS ROBERTO TINEN e MARIA DAS DORES DOS SANTOS TINEN, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por instrumento particular as partes se comprometeram com a venda e compra do imóvel situado na Estrada Itaquera-Guainazes, 2145, Rua Um, casa 11 ? bairro de Guaianazes, São Paulo. Afirmou que os réus suspenderam o pagamento das prestações e foram constituídos em mora, notificados para pagamento das parcelas atrasadas, sob pena de rescisão do compromisso de venda e compra e imediata devolução do imóvel. Decorreu o prazo sem que os réus tivessem efetuado o pagamento das parcelas atrasadas, razão pela requereu a procedência do pedido decretando-se a rescisão do instrumento particular de promessa de compra e venda do imóvel referido e reintegração de posse, mais indenização em perdas e danos no valor correspondente a 1% ao mês sobre o preço do imóvel a partir da inadimplência até o cumprimento da sentença, conforme convencionado com a devolução pela autora de parte das parcelas pagas, depois de descontadas as verbas relativas à indenização, tudo devidamente atualizado monetariamente. Condenando os réus, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Vieram os documentos de fls. 08/40.
Liminar indeferida ? fls. 41/42.
Os réus foram citados ? fls. 76 ? em 23 de setembro de 2003.
Apresentaram contestação ? fls. 78/82 ? alegando, em resumo, que não foram constituídos em mora e, portanto, não deram causa à rescisão do contrato. Afirmou que o valor devido perfaz o total de R$ 9.500,00 e que desejam a purgação da mora. Requereram a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 82.
A autora manifestou-se ? fls. 86/85.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 93.
Em 10 de dezembro de 2004 os réus ajuizaram ação revisional do contrato cumulado com pedido devolução e antecipação de tutela.
Na ação revisional, no apenso, alegaram, em síntese, compraram o imóvel financiado por HASPA HABITAÇÃO e que as prestações deveriam ser reajustadas pelo PES/CP, equivalência salarial. Alegaram que os reajustes são abusivos, bem como a taxa de juros cobrados, que são capitalizados. Impugnaram o reajuste do saldo devedor, reajustado pela TR/IGP-DI. Pleiteou antecipação de tutela para revisão das prestações e saldo devedor e, ainda, devolução das parcelas pagas indevidamente, inversão do ônus da prova e autorização para depositar em juízo o valor que entendem devidos e, ao final, julgado procedente o pedido. 
Determinou-se a distribuição por dependência e apensamento ? fls. 18 do apenso.
Deferiu-se o depósito das prestações atrasadas acrescidas dos encargos da mora ? fls. 19 do apenso.
A ré foi citada e apresentou contestação ? fls. 24/32 ? alegando, em resumo, que a amortização do saldo devedor vem sendo efetuada, pois há sistema de amortização da dívida e que os juros são cobrados na forma simples. Alegou, ainda, que o contrato firmado entre as partes não tem vínculo com o sistema financeiro e que índice de reajuste eleito pelas partes é o IGP-DI. Impugnou o pedido de repetição de indébito e, por fim, requereu a improcedência de todos os pedidos.
Os autores da revisional manifestaram-se ? fls. 75/77 ? do apenso.
As partes foram intimadas para juntada de documentos e nenhuma delas se manifestou. O pedido de antecipação de tutela foi indeferido e decidiu-se que o julgamento da revisional se daria em conjunto com a ação de rescisão contratual ? fls. 127 da rescisão. 
Os réus manifestaram-se nos autos da rescisão alegando impossibilidade de depósito das parcelas vencidas ? fls. 99/100.
Determinou-se a realização de perícia ? fls. 133/135.
As partes apresentaram quesitos e juntaram documentos para elaboração da perícia.
Laudo pericial juntado ? fls. 223/282.
A autora HASPA manifestou-se ? fls. 292/298 ? concordando com o laudo apresentado.
Os requeridos manifestaram-se ? fls. 301/302 ? concordando com o laudo.
Esclarecimentos solicitados pelo juízo ? fls. 310/312 e 316/319.
Declarada encerrada a instrução processual ? fls. 326.
As partes apresentaram alegações finais ? fls. 337/343 e 345/347.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação revisional de cláusulas contratuais de financiamento de casa própria ajuizada no curso da ação de rescisão do contrato em razão de descumprimento, inadimplência.
Primeiramente afasto a alegação de nulidade pretendida pelos réus da ação de rescisão contratual.
É certo que a autora Haspa não notificou extrajudicialmente os réus, porque eles mudaram de endereço sem comunicação, mas foram citados, pessoalmente e não pleitearam a purgação da mora no prazo de resposta, que, conforme já decidido às fls. 132, é o mesmo daquele.
Na verdade, como consta da decisão referida, os réus nunca pretenderam purgar a mora, pois somente ajuizaram a ação revisional das cláusulas contratuais depois que foram citados na ação de rescisão do contrato.
Ademais, no curso do processo foi dado aos réus oportunidade para depósito em juízo das parcelas vencidas, o que não ocorreu.
Os réus, como se observa, são inadimplentes e a ação revisional de cláusulas contratuais visou apenas protelar a rescisão do contrato firmado com a autora HASPA.
Feita essa ressalva, o pedido de revisão do contrato não prospera. 
O laudo pericial, em resposta aos quesitos apresentados, concluiu que a amortização é deduzida do saldo devedor; não ocorre o abatimento de juros sobre o saldo devedor, mas o pagamento mensal deles e os juros incidem sobre o saldo devedor de forma simples, não ocorrendo a capitalização de juros ? fls. 233. E, ainda, a forma de cálculo dos juros ocorre de forma simples e não composta e os valores do juros decrescem ao mesmo tempo em que as amortizações crescem durante o prazo da operação. E, por fim, os juros remuneratórios pagos incidem sobre o saldo devedor amortizado e sem incorporação de juros, ocorrendo o cálculo de juros de forma simples e sem capitalização ? fls. 234.
A perícia também conclui que o contrato indicava o preço e as formas e condições de pagamento ? fls. 238.
Nos contratos vige o princípio do pacta sunt servanda, as disposições contratuais estabelecidas faz lei entre as partes.
A forma de amortização utilizada pela autora é autorizada e o alegado anatocismo não se comprovou, o perito afirmou, taxativamente, que a cobrança de juros se dava de forma simples.
O sistema de amortização previsto no contrato foi previsto de tal forma que o valor das prestações fossem iguais e que quitassem a dívida no final do contrato e por essa razão nas primeiras prestações as parcelas de juros são superiores à parcela do capital, mas essa proporção se altera à medida que as prestações são pagas até que, no final, as parcelas de juros são inferiores à parcela de capital.
Não há qualquer prejuízo.
A multa contratutal está prevista no contrato e é de 2%, conforme determinação legal ? fls. 23.
Como se observa, não há qualquer abusividade no contrato firmado entre as partes, sendo improcedente o pedido de revisão.
Assim, se conclui que o pedido da autora HASPA é procedente, pois os réus são inadimplentes confessos.
Há previsão no contrato de que o não pagamento das prestações na forma pactuada acarretaria a rescisão e seus encargos.
O esbulho possessório está caracterizado a partir da citação dos réus, constituídos em mora, não pagaram as parcelas vencidas, ou seja, não purgaram a mora e não devolveram o imóvel, na forma pactuada.
Há, também, previsão contratual que o inadimplemento, além de acarretar a rescisão do contrato com a imediata reintegração de posse, implicaria no pagamento de perdas e danos nos termos da cláusula 10ª, item 10.3 ? fls. 
Posto isso, julgo improcedente o pedido de revisão de cláusulas contratuais e demais pedidos ajuizada por Carlos Roberto Tinen e Maria das Dores dos Santos Tinen e, em conseqüências, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento. JULGO PROCEDENTE o pedido de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por Haspa Habitação São Paulo Imobiliária S/A para declarar rescindido o contrato firmado com Carlos Roberto Tinen e Maria das Dores Tinen e, em conseqüência, determino a imediata reintegração da autora na posse do imóvel objeto desta ação e condeno os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, na forma pactuada, qual seja, um por cento ao mês, calculado sobre o preço do imóvel a partir da inadimplência até o cumprimento da sentença, com devolução pela autora das parcelas pagas pelos réus, depois de descontadas as verbas relativas à indenização por perdas e danos e débitos com energia elétrica, água e imposto predial urbano, tudo devidamente atualizado com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de cada desembolso. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
