

SENTENÇA

Processo nº:0017613-55.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célio de Oliveira Perucelo
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Célio de Oliveira Perucelo ajuizou ação de obrigação de fazer, c.c. restituição de valores e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ?Bradesco Saúde S/A? alegando, em síntese, que é beneficiário de convênio médico da ré e que foi diagnosticado com ?carcinoma de células renais?, ou seja, câncer no rim, tendo sido submetido a cirurgia, com posterior constatação de novas lesões hipermetabólicas em linfonodos abdominais, evoluindo com metástase. Diz ter recebido indicação médica para submissão a três sessões de quimioterapia, sendo necessária a realização de exame denominado ?PET/TC Scan? para acompanhamento da regressão do tumor. Informa que a ré recusou cobertura para tal exame, tendo sido o autor obrigado a pagar o valor cobrado pela clínica, no importe de R$ 3.337,38, e que precisará novamente se submeter a tal exame. Pede a condenação da ré à obrigação de arcar com os custos dos exames, bem como ao ressarcimento do valor pago pelo primeiro exame realizado e, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (fls. 35). Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/22.
A liminar pleiteada foi concedida pela decisão de fls. 23.
A petição inicial foi aditada às fls. 40/43, informando o autor que, após a realização de exames, os médicos responsáveis por seu tratamento substituíram o tratamento quimioterápico, receitando o medicamento ?Votrient 400 mg?, cuja cobertura é negada pela ré. Pede o reconhecimento da obrigação de fazer da ré em arcar com o fornecimento do referido medicamento, juntando os documentos de fls. 44/58.
O despacho de fls. 61 concedeu nova liminar para impor à requerida a obrigação de fornecer o medicamento.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 70/85, asseverando que sua recusa é legítima, haja vista expressa previsão contratual para cobertura do exame (baseada em norma da Agência Nacional de Saúde) e do medicamento indicado para o autor, que não é fabricado no país. Sustenta a possibilidade de limitação dos riscos assumidos e a inexistência de dano moral, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 101/157).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 159/163).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação cominatória ajuizada contra empresa administradora de seguro de saúde em razão da recusa desta em arcar com os custos de exame e de quimioterápico oral, argumentando a requerida que há no contrato expressa exclusão de cobertura para tais hipóteses.
Inicialmente, necessário deixar assentado que a relação estabelecida entre as partes constitui uma relação de consumo, haja vista estarem preenchidos os requisitos dos artigos 2º e 3º da Lei 8078/90.
Estabelece o artigo 4º, ?caput?, da Lei 8078/90 ser objetivo da Política Nacional das Relações de Consumo direito do consumidor a ?transparência e harmonia das relações de consumo?.
Por seu turno no artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, dispõe ser direito básico do consumidor ?a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos dos serviços, com especificação correta de quantidade, característica, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Por fim, estabelece o artigo 31 da Lei 8078/90: ?a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, dentre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores?.
As disposições do Código de Defesa do Consumidor acima mencionadas são claras ao estabelecer a necessidade da prévia e adequada informação dos produtos e serviços a serem prestados, inclusive sobre os riscos de sua prestação, e o mesmo é de ser dito acerca da redação das cláusulas contratuais em contratos de adesão, as quais, nos termos do § 4º do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, se implicarem em redução ou limitação de direitos, deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin ao comentar o artigo 31 supra mencionado leciona:
?Para a proteção efetiva do consumidor não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informar (...). O dispositivo tem, na sua origem, o princípio da transparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4º, 'caput'). Por outro lado, é decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena ao consumidor? (Defesa do Consumidor ? comentários pelos autores do anteprojeto, 8ª edição, São Paulo: Forense Universitária, 2004, p. 272/273).
Portanto, em uma sociedade de consumo de massa, em que é reconhecida a vulnerabilidade do consumidor, o que ademais é expresso na Lei 8078/90 como princípio, emerge como ponto basilar para a análise da abusividade das cláusulas contratuais a verificação da existência de informações claras e precisas a respeito do contrato.
No caso dos autos, observa-se que no contrato celebrado entre as partes não há exclusão do tratamento de câncer dos rins.
Ora, considerando que o tratamento da doença em referência é coberto pelo contrato e que há expressa prescrição do profissional de medicina (fls. 19), a não autorização para realização do exame se mostra abusiva.
Sendo recomendado o procedimento pelo profissional, não cabe ao seguro-saúde contratado exigir a realização de tratamentos diversos do recomendado, pois são atribuições exclusivas do médico o diagnóstico e a proposta de tratamento.
Conforme Acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, da lavra do Min. Carlos Menezes Direito ?(...) pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor? (STJ - REsp nº 668.216 - SP - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007).
Assim, assentada a obrigação da ré em arcar com tais exames, deverá ela reembolsar o autor dos gastos suportados com a realização do procedimento anteriormente à concessão da liminar, os quais se encontram comprovados pelo documento de fls. 18.
Impõe-se a mesma conclusão com relação ao quimioterápico oral.
É certo que o contrato firmado entre as partes, de adesão, prevê expressamente que não há cobertura para despesas com ?medicamentos importados não nacionalizados? (cláusula 5.1, item ?h?).
Contudo, tal exclusão contraria o disposto no art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, pois coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o tratamento oncológico necessário. Desta forma, referida cláusula contratual não pode prevalecer em razão de sua abusividade.
O contrato firmado entre as partes não exclui o tratamento da grave doença que acomete o autor. Dentre as possibilidades de tratamento está a quimioterapia, pouco importando, para efeito de obrigatoriedade de cobertura, que o procedimento seja realizado em ambiente hospitalar ou em domicílio.
Ora, o fato de a medicina evoluir e substituir a quimioterapia que se realizava por via venosa, em hospitais, por comprimidos que o paciente ingere em casa, não altera a natureza do contrato de plano de saúde, cuja função social é a de permitir que o usuário tenha efetiva e completa assistência, nos limites do contrato.
Há indicação médica para utilização da substância denominada ?Pazopanibe? (de nome comercial ?Votrient 400 mg?), conforme fls. 44/45. O seguro-saúde contratado pelo autor não exclui a cobertura para quimioterapia. Não faz sentido, portanto, que a seguradora exija a internação do paciente, desgastante e custosa, somente para cobrir o tratamento quimioterápico necessário. A responsabilidade pelos custos com o quimioterápico é da ré, independentemente de ele ser administrado por via oral e na residência do autor. 
Portanto, diante da ilegalidade da conduta da requerida, imperativa a procedência dos pedidos de obrigação de fazer.
O autor também faz jus a indenização pelos danos morais experimentados.
É certo que, em se tratando de relação contratual, o mero inadimplemento, em princípio, não é gerador de prejuízo de ordem moral.
Porém, não se pode ignorar que, no caso em discussão, numa situação que implica em risco de vida (câncer do rim), o descumprimento de contrato firmado com o fito de garantir atendimento médico, é, sim, causador de abalo, angústia e aflição psicológica que configuram dano moral indenizável, conforme vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça (Recurso Especial nº 907.718 - ES (2006/0266103-0), Rel. Ministra Nancy Andrighi):
?(...) de início, o Tribunal não reconhecia o direito à compensação, vislumbrando mero inadimplemento contratual nessas circunstâncias; porém, a partir de 2004, 'passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato (...). Embora se reconheça que a regra geral, nessa matéria, seja a de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, nas hipóteses como a que por ora se examina, a jurisprudência do STJ tem aberto uma exceção, pois na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível verificar conseqüências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento culposo. O i. Min. Jorge Scartezzini proferiu voto bastante claro nesse sentido ao julgar o REsp nº 880.035/PR, consignando na própria ementa que 'já tem decidido esta Corte, em casos como este não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação' (4ª Turma, j. em 21.22.2006, DJ de 18.12.2006)?.
Induvidosa, portanto, a ocorrência de dano moral indenizável.
Com relação ao quantum da indenização, deve-se levar em conta, no momento do arbitramento, seu caráter compensatório, bem como seu aspecto de prevenção quanto à reiteração de condutas dessa espécie, sem implicar, por outro lado, em enriquecimento indevido por parte do autor.
Considerando tais aspectos, assim como a doença que acomete o autor, de indiscutíveis gravidade e risco à vida, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida à obrigação de fazer consistente em arcar com o custeio de exames ?PET/TC Scan? e do medicamento ?Pazopanibe? (de nome comercial ?Votrient 400 mg?), nos termos das prescrições determinadas pelo médico responsável pelo tratamento do autor, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida. Condeno também a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 3.337,38, a qual será acrescida de correção monetária, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação, e, finalmente, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, a qual será acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
