

C O N C L U S Ã O
Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Eu,    , escrevente, digitei. 

SENTENÇA

Processo nº:0017265-32.2002.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo José Alves
Requerido:Banco do Brasil S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 
PAULO JOSÉ ALVES ingressou com a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foram realizados saques e empréstimos por terceiros em sua conta-corrente, de forma fraudulenta, que culminaram com a devolução de cheques, inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e incidência de diversas taxas, impostos e juros em decorrência da utilização indevida do limite de cheque especial. Requereu a procedência da ação para restituição dos valores descontados indevidamente de sua conta-corrente, restabelecimento do limite do cheque especial e pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
O banco requerido ofertou resposta as fls. 73/108, alegando preliminares de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva, pois os saques foram realizados com utilização do cartão magnético e senha do autor. No mérito, alegou que não há danos a serem indenizados diante da inércia do autor e do ressarcimento dos valores questionados. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 161/175).
Decisão saneadora as fls. 176/177, afastando as preliminares argüidas. 
A conciliação restou infrutífera, deferindo-se a produção de prova documental (fls. 187/188). 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais (fls. 243/246 e 248/262). 
O julgamento foi convertido em diligência para o fim de determinar expedição de ofícios ao SCPC e ao SERASA (fl. 263). 
As fl. 281 e vº foi determinado que o banco prestasse esclarecimentos, o que foi feito as fls. 291/302. 
Relatados os autos, o julgamento foi novamente convertido em diligência para produção de prova pericial contábil (fls. 327/331), cujo laudo foi juntado as fls. 443/475. 
Por fim, as partes se manifestaram sobre o laudo, apresentando o requerido parecer de seu assistente técnico (fls. 483/492 e 494/520). 
É o relatório. Decido. 
A ação é procedente. 

Ao que se verifica dos extratos bancários e documentos juntados aos autos, houve efetivação de empréstimo bancário nas datas de 11 e 15 de junho de 2001, nos valores de R$ 900,00 e R$ 200,00, respectivamente, na conta corrente do autor. Nas mesmas datas foram efetuados saques na conta corrente do autor no total de R$ 1.170,00. Tais empréstimos foram parcelados, sendo o valor da parcela de R$ 80,76 e R$ 16,90, respectivamente. 
Conforme boletim de ocorrência juntado a fl. 13, na data de 09/08/2001 o autor noticiou que foram realizados fraudulentamente os referidos empréstimos eletrônicos seguidos dos saques, justificando, inclusive, que só tomou conhecimento do fato naquela data porque começaram a cair as prestações referentes ao citado empréstimo.    
Após tal fato, alguns cheques do autor foram devolvidos por insuficiência de fundos, gerando cobrança de taxas, juros e outros encargos, além de ter sido o seu nome levado ao Cadastro de Emitente de Cheques sem Fundos, tudo conforme os vários extratos bancários juntados aos autos. 
Nestes termos, em 08/08/2001 (ou seja, assim que percebeu os lançamentos indevidos quando retirou extrato de sua conta corrente) o autor contestou tais operações bancárias e solicitou o estorno dos valores em sua conta corrente (fls. 158/159), o que foi feito, conforme termo de compromisso de fls. 52/54, a título de adiantamento.   
Conforme relatório produzido posteriormente pelo banco requerido (fls. 147/151) foi reconhecida a possível fraude, a inexistência de indícios de dolo, má fé ou negligência por parte do autor, que demonstrava idoneidade em seus negócios com o Banco e, diante do bom relacionamento que era mantido pelo autor junto ao banco, foi emitido parecer favorável à devolução do valor de R$ 1.310,72 na conta corrente do autor. 
No entanto, alega o autor que o valor foi insuficiente para cobrir todos os débitos gerados na conta após tal infortúnio, pleiteando o ressarcimento da quantia de R$ 1.045,76. 
Nesse sentido, anote-se que a perícia contábil em nada ajudou, pois o Perito limitou-se a relatar o ocorrido no feito, sem considerações a respeito dos pontos controvertidos e sem conclusão de qualquer espécie. 
No entanto, verificando que a solução da lide na forma em que posta não requer conhecimento técnico especializado e considerando que o feito tramita em primeira instância há quase nove anos, deixo de determinar a devolução dos autos ao Perito para complementação da perícia.     
Com relação aos danos materiais invocados razão assiste ao autor, pois, apesar de ter sido ressarcido na oportunidade ? o que por si só denota o reconhecimento da responsabilidade do Banco pelos danos causados ao autor ? analisando os extratos juntados as fls. 292/302, verifica-se que em tal valor não foram considerados que após as operações fraudulentas até o efetivo ressarcimento, houve desconto de valores também indevidos posto que gerados em razão dessas mesmas operações (período de 15/06/01 a 03/09/01), quais sejam: débitos de juros, tarifa de excesso de limite, IOF, CPMF, tarifa de devolução de cheque, tarifa de abertura de crédito, etc. 
Considere-se ainda que não há que se falar em responsabilidade do próprio autor pelo prejuízo experimentado em razão da demora em comunicar o banco acerca da movimentação contestada (cerca de dois meses depois), posto que compete ao banco e não ao autor, proporcionar a segurança  e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes. 
Além disso, após o referido ressarcimento, através do creditamento na conta do autor da quantia acima especificada, no dia 03.09.2001 (fl. 301), logo em seguida o banco debitou da conta R$ 1.163,06, liquidando os empréstimos havidos, sem considerar que houve saque dos valores objeto do empréstimo na conta corrente do autor, deixando-o, na prática, sem a devida compensação, o que realmente não se entende.   
Se somados, tais valores até mesmo superam o quanto pleiteado pelo autor em sua inicial, anotando-se que não houve satisfatória impugnação deste valor por parte do banco requerido, que se limitou a alegar que a utilização do cartão e senha pessoal é de responsabilidade do cliente e que não foram constadas irregularidades nos lançamentos realizados na conta corrente do autor, apesar do estorno efetuado.  
Os danos morais também são devidos. 
                                    Anote-se que ao banco competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes. 
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante.
Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 
Ausente, portanto, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Evidente que o autor sofreu abalo psíquico e emocional pois era pessoa que honrava seus compromissos, conforme se comprovou nos autos, através do pagamento de suas dívidas com o seu salário, mantendo bom relacionamento com o banco requerido, sem ocorrências anteriores de débitos. 
Entretanto, permitiu o banco requerido que o cartão do autor fosse clonado e que empréstimos bancários fossem realizados indevidamente por terceiros, rompendo a confiança que o autor depositava ao manter os valores recebidos na custódia do banco requerido.    
Anote-se que se tratam de empréstimos eletrônicos, criados exclusivamente para ofertar com mais facilidade o crédito no mercado mas, em contrapartida, facilita operações fraudulentas como esta, na medida em que não há conferência de documentos, sendo tudo realizado a partir de simples terminal de auto-atendimento. 
Se o banco lucra com tais serviços que disponibiliza também deve, a partir da teoria do risco, arcar com os prejuízos decorrentes de sua atividade.  
Além disso, constata-se que em razão desses fatos os cheques do autor foram devolvidos por insuficiência de fundos ? restando também comprovado nos autos que durante a relação negocial entre as partes todos os cheques que foram emitidos pelo autor foram devidamente compensados ? tendo sido o nome do autor enviado ao Cadastro de Emitente de Cheques sem Fundos por culpa da situação gerada pelo Banco requerido (fl. 62).  
Toda essa desestruturação financeira causada a vida do autor decerto que lhe trouxe abalo que ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. 
Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor. 
Resta arbitrar o quantum para a devida reparação.   
 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 
A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 
            Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
                             Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, tendo em vista ainda a conduta do banco requerido visando minorar as conseqüências de seu ato, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ R$ 6.000,00 (seis mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

O valor sugerido pelos autores (quinhentos salários mínimos) se mostra totalmente desproporcional à ofensa e a sua repercussão. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu: a) ao pagamento da quantia de R$ 1.045,76 (mil e quarenta e cinco reais e setenta e seis centavos) com atualização monetária e juros legais desde o indevido saque dos valores na conta corrente do autor (11 de junho de 2001); b) ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento (data da prolação da sentença); c) determinar ao banco requerido que restabeleça o limite de crédito contratado pelo autor.  

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de abril de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
