

SENTENÇA

Processo nº:0017033-02.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Gomes Barreto
Requerido:Bradesco - Banco Brasileiro de Desconto S.A. e outro

CONCLUSÃO
Em 15/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação declaratória de nulidade de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por RUBENS GOMES BARRETO contra BRADESCO S/A e JAPAUTO COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA, sustentando em síntese que compareceu na VENTUNO para aquisição e financiamento de um veículo, não se concretizando o negócio em razão de uma restrição cadastral em razão de financiamento não quitado de uma motocicleta. Alega que a restrição cadastral trouxe-lhe prejuízos de ordem moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/21).
Citada, a ré JAPAUTO apresentou resposta com documentos (fls. 50/84), sustentando em síntese que alguém compareceu na requerida e adquiriu uma motocicleta, sendo esta financiada pela corré BANCO BRADESCO S/A. Alega que a Instituição Financeira realizou uma extensa análise dos documentos e proposta. Alega que não houve defeito na prestação de serviço e que seus prepostos não têm conhecimentos técnicos para aferir a falsidade de um documento e que os serviços prestados foram de acordo com as regras adotadas pelo comércio. Aduz que não configurado o dano moral, que houve força maior e fato atribuível a terceiro.
Por sua vez, a ré BANCO BRADESCO S/A ofertou resposta com documentos (fls. 85/115), sustentando em síntese inépcia da inicial. Alega que houve culpa exclusiva de terceiro, que praticou a fraude, e que é tanto vítima quanto o autor. Alega que não restou configurado dano moral.
Houve réplica.
Designada conciliação, a composição não foi alcançada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Muito embora tenham pugnado as partes pela produção de prova testemunhal, não se faz prova da eficiência de um sistema de segurança por meio da oitiva de testemunhas.
De rigor afastar a preliminar de inépcia da inicial. Não se mostra imprescindível a juntada de documento relativo à restrição cadastral, eis que trouxe o autor aos autos proposta de venda de veículo devidamente assinada pelo preposto da VENTUNO e boletim de ocorrência lavrado no mesmo dia em que subscrita a proposta relatando os fatos.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Por esta razão, procede-se à inversão do ônus da prova, de acordo com o preceituado no inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, com a inversão do ônus da prova, caberia às rés comprovarem que o autor foi o responsável pela contratação de seus serviços, que houve o financiamento contraído pelo requerente e que a motocicleta foi adquirida.
Ainda que não fosse relação de consumo, inviável exigir do autor prova negativa de que não celebrou contrato com as rés. 
As rés exercem atividade econômica que envolve riscos a elas inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
Ademais, a própria requerida BANCO BRADESCO S/A admite que os serviços podem ter sido contratados por terceiro com os dados e documentos do autor. Sustenta a ré que agiu de boa-fé e que a culpa seria exclusiva de terceiro. 
Ora, alega a ré Instituição que foi tanto vítima quanto o autor. Todavia, ambas as rés exercem atividade de risco e este não pode ser suportado pelos consumidores.
Devem as rés implementar sistema de segurança eficiente, de modo a evitar que os fatos ora narrados ocorram. E não há como se sustentar o argumento trazido pela JAPAUTO de que seus prepostos não tem conhecimento específico para aferir a falsidade de um documento. 
Se não tem, deveriam. 
O que não pode se admitir é que, pelo sistema falho das requeridas, terceiros fraudadores prejudiquem consumidores de boa-fé. 
Ademais, deveriam ter as rés trazido aos autos elementos que comprovem que os sistemas por elas adotados são tanto seguros quanto eficazes, de modo a garantir aos consumidores que terceiros não se utilizem de seus serviços indevidamente.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva. No caso, não trouxeram aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente ou de terceiro, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável. 
De outro lado, os documentos anexados às fls. 78/80 revelam que terceiro quem de fato celebrou contrato com as rés.
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos à parte autora, que teve seu abalado o acesso ao crédito e transtornos.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível quaisquer débitos decorrentes do contrato de financiamento e de compra e venda entabulado pelas. 
De outro lado, muito embora sustentem as rés que não houve inserção dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito, juntado aos autos documentos que comprovariam, é fato que deixaram de trazer aos autos documento com histórico das inserções, de modo que não fizeram prova de que não houve a inserção em razão dos contratos ora sub judice. De outro lado, o autor fez prova de que não conseguiu adquirir o veículo junto à VENTUNO em razão de restrição cadastral, trazendo aos autos cópia da proposta e do boletim de ocorrência, documentos que sequer foram impugnados pelas rés. Assim, evidente que há prova nos autos de que houve restrição cadastral ao autor em razão dos contratos em comento. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação, considerando-se que os dados da autora foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude deste débito. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pelas rés, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$10.000,00.
Ressalta-se que há solidariedade das rés, considerando-se que ambas integram a relação de consumo e que os documentos foram submetidos a ambas as requeridas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito à aquisição e ao financiamento da motocicleta descrita às fls. 72, e para CONDENAR as requeridas ao pagamento, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000.00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também desde a partir desta decisão. 
Condeno as rés ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.  
P.R.I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
