

SENTENÇA

Processo nº:0017395-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Atakado Moderno Comercio Atacadista de Produtos de Higiene Ltda. EPP
Requerido:Belarina Alimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. ATAKADO MODERNO COMÉRCIO ATACADISTA DE PRODUTOS DE HIGIENE LTDA. EPP moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais contra BELARINA ALIMENTOS S.A., alegando, em resumo, que firmou contrato de compra e venda mercantil com a requerida, por meio do qual adquiriu farinha, com o intuito de negociá-la com terceiros. Entretanto, seus clientes teriam constatado a presença de fiapos de madeira na farinha, originados do processo de moagem, o que a tornou imprópria para consumo. Disse que comunicou o fato à requerida, mas essa ficou inerte e não retirou a mercadoria, nem efetuou abatimento no preço. Afirma que a requerida emitiu duplicata no valor de R$ 30.700,00, e, diante do não pagamento, protestou indevidamente o título. Entende que a conduta da requerida lhe causou danos morais. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento das restrições, inclusive no SERASA e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 19.300,00.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, mediante o prévio oferecimento de caução idônea (fls. 43).
A requerida compareceu nos autos e ofereceu contestação (fls. 76/88). Em síntese, negou a existência de qualquer vício no produto vendido ao autor, e negou que tivesse recebido reclamação do mesmo. Afirmou que o valor cobrado é exigível, pois não houve o devido pagamento. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 100).  
Determinada a especificação de provas (fls. 102), as partes não se manifestaram (fls. 104). 
A audiência de conciliação designada restou prejudicada em face da ausência do requerente e do seu advogado (fls. 110).
Em apenso, constam os autos da ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. pedido de indenização por danos morais movimentada pela autora em face da Requerida, a qual foi distribuída para a 3ª Vara Cível deste Foro Regional (0018429-86.2012.8.26.0004), onde a autora, com base nos mesmos argumentos assacados nesta demanda, pugnou pela declaração de inexigibilidade de duas duplicatas emitidas pela ré no valor de R$ 32.400,00 e de R$ 2.000,00. Foi concedida a tutela antecipada para sustar vestibularmente os efeitos do protesto da cártula. Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 57/71), valendo-se dos mesmos argumentos delineados na resposta desta demanda. Houve réplica (fls. 151/152), e o Juízo da 3ª Vara Cível, reconhecendo a conexão (fls. 153), remeteu os autos para este Juízo (fls. 156).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. Ambas as ações declaratórias são improcedentes.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Consoante se observa através do exórdio inaugural de ambas as ações declaratórias, a autora objetiva a declaração de inexigibilidade das duplicatas contra si emitidas pela ré, bem como a sustação definitiva dos protestos, sob a alegação de que o produto vendido pela requerida (farinha) se encontrava impróprio para o consumo, sendo inclusive objeto de reclamação por parte de seus clientes, terceiros que adquiriram a farinha avariada.
Sobre o assunto, a Ré negou qualquer tipo de irregularidade na farinha comercializada, e também negou que tivesse recebido alguma reclamação da autora. Destacou que a Autora não teria realizado o pagamento das duplicatas no vencimento, e sustentou a inexistência do dever de indenizar.
A autora alegou, mas não provou que o produto adquirido encontrava-se avariado (farinha com fiapos de madeira). Vale lembrar que o ônus da prova era seu, nos termos do artigo 333, I, do CPC, visto que a ré negou a existência de quaisquer vícios na farinha.
As fotografias de fls. 19/29 são imprestáveis à prova, pois não se pode visualizar qualquer irregularidade na farinha. Além disso, foram produzidas unilateralmente pela autora e deveriam ter sido confirmadas em Juízo, por meio do crivo do contraditório. 
O mesmo ocorre com as declarações de terceiros supostamente adquirentes da farinha comercializada pela autor (fls. 30/38), as quais, aliás, sequer foram acompanhadas das respectivas notas fiscais de venda.
Apesar de intimada a indicar as provas com que pretendia provar o alegado, a autora se quedou inerte, manifestando seu desinteresse na dilação probatória.
Não obstante, as alegações da autora são mesmo inverossímeis.
Note-se que a autora adquiriu as mercadorias em maio de 2012 (fls. 12), e só depois do vencimento dos títulos e do protesto deles (fls. 18 e 40; fls. 16/17 e 28/29 dos autos em apenso), é que a autora alegou o vício no produto e resolveu discutir judicialmente o imbróglio. 
Com efeito, as ações foram ajuizadas em 24/08/2012 e 06/09/2012. Ora, se havia mesmo a irregularidade alegada pela autora, o vício era aparente e de fácil constatação (fiapos de madeira na farinha), não se justificando a demora da autora em tomar providências. A requerente deveria, pelo menos, ter realizado a devolução do produto, o que não ocorreu.
Além do mais, não houve prova de que a autora tenha comunicado o fato à requerida. Note-se que o ?e-mail? de fls. 39 (fls. 18/19 da ação em apenso) não está acompanhado do necessário comprovante de entrega e leitura do destinatário. 
Portanto, não havendo prova do alegado vício no produto adquirido pela autora, deve-se reconhecer que as duplicatas foram legitimamente emitidas e protestadas pela requerida, em razão da falta de pagamento nas datas dos seus vencimentos. 

III. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES ambas as ações declaratórias de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais movimentadas ATAKADO MODERNO COMÉRCIO ATACADISTA DE PRODUTOS DE HIGIENE LTDA. EPP em face de BELARINA ALIMENTOS S.A. (0017395-76.2012.8.26.0004 e 0018429-86.2012.8.26.0004), à míngua da existência de prova do defeito apontado pela autora no produto comercializado pela requerida, e tendo em vista a regularidade do envio das duplicatas ao protesto. Por via reflexa, ficam revogadas as liminares concedidas ?ab initio?.
Oportunamente, expeça-se ofício ao cartório de protestos para os devidos fins de direito, nos autos da ação declaratória em apenso.  
Em consequência, condeno a Requerente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
