

SENTENÇA

Processo nº:0017634-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miriam Rodrigues Antonio
Requerido:Whirlpool S.A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de carência de ação, porque a ré critica um pedido de restituição de valor que sequer foi formulado pela autora.
Passo ao mérito.
A autora comprovou que a geladeira apresentou seguidos problemas durante o período de garantia, o que fez com que acionasse a assistência técnica, alegando que os consertos não foram suficientes a resolver os problemas, que se repetem.
Nesse contexto, era ônus da ré provar que consertou o produto. Todavia, a ré não produziu essa prova.
Em consequência, a autora tem direito à substituição do produto por outro, igual ou superior, em perfeito estado de funcionamento.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, pois a autora comprovou a fls. 13/14 a doença de seu pai, que obriga ao uso de medicamento a ser conservado na geladeira. Imagine-se, pois, o transtorno de ficar sem a geladeira seguidas vezes em tal situação. Por isso, arbitra-se a indenização em R$ 1.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)Condenar a ré a substituir a geladeira descrita na inicial por outra de modelo igual ou superior, em perfeito estado de funcionamento, no prazo de 30 dias a contar da intimação desta sentença, o que se faz em antecipação de tutela pela essencialidade da geladeira para o armazenamento da insulina. Para o caso de descumprimento da ordem fica desde já estabelecida a multa diária de R$ 100,00 (cem reais), incidente a partir do 31.º dia e por até 15 dias, quando se converterá automaticamente em indenização pelo valor de R$ 1.500,00, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer. Ao entregar a nova geladeira a ré poderá retirar a que se encontra na residência da autora.
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
