

SENTENÇA

Processo n.º:0017355-44.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Coelho e Hirsch
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Carlos Eduardo Coelho e Hirsch, beneficiário de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré e portador de adenocarcinoma intramucoso, não se conformando com a negativa de cobertura manifestada pela ré, que, em contradição com uma conduta anterior, não autorizou a realização de tomografia computadorizada do torax, abdômen e de pelve e ressonância magnética da pelve, então se apoiando nos prazos de carência, pede a condenação da ré na obrigação de cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com o seu tratamento oncológico, bem como no pagamento de uma indenização para compensar os danos morais causados. De acordo com a petição inicial, a conduta da ré, abusiva, em aberto desacordo com a legislação de proteção do consumidor, desconsidera, inclusive, o caráter emergencial do tratamento do autor. Enfim, o autor pede o acolhimento de seu pedido (fls. 02/26).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi deferida (fls. 27/106 e 107/108).
A ré ofereceu defesa e argumentou: a recusa de cobertura foi legítima; sua conduta observou a lei e o conteúdo contratual; as carências estabelecidas justificam a conduta impugnada; inexistiu conduta contraditória, pois a colonoscopia foi autorizada porque vencido o prazo de carência de noventa dias; os exames identificados pelo autor não foram autorizados, porquanto não ultrapassado o prazo de carência de cento e oitenta dias; a natureza emergencial do tratamento não justifica o acolhimento do pedido, seja à luz do contrato, seja à vista da legislação em vigor; no período de carência, há previsão de cobertura apenas para tratamento ambulatorial dispensado nas primeiras doze horas de atendimento; impõe proteger o equilíbrio contratual; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; o autor não sofreu danos morais; em suma, o pedido é improcedente (fls. 145/164).
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 167/185).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e os elementos necessários para o bom desfecho da lide.
O autor, conforme incontroverso, é portador de doença grave, vale dizer, de adenocarcinoma intramucoso, encontrando-se sob acompanhamento médico, em tratamento de emergência, já que, evidente, corre risco imediato de vida.
Destarte, a recusa de cobertura manifestada pela ré, então determinante do ajuizamento da presente ação e da concessão da tutela antecipada, revelou-se abusiva: com efeito, o prazo de carência de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e de emergência, fixado no artigo 12, V, c, da Lei n.º 9.656/98, e no contrato, já tinha sido superado, enquanto, por sua vez, o artigo 35-C, da Lei n.º 9.656/98, ao impor a obrigatoriedade da cobertura do atendimento em situações de emergência e de urgência, não estabeleceu restrição ou limitação, seja quanto à natureza do atendimento, seja no tocante ao lapso temporal abrangido pela cobertura. 
A propósito, se a operadora de plano de saúde, à luz da norma contida no artigo 12, VI, da Lei n.º 9.656/98, tem a obrigação de reembolsar, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1.º do artigo 1.º da lei referida, as despesas suportadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de emergência e urgência, ela tem, com muita mais razão, a obrigação de cobrir, sem restrição e imposição de limite, os procedimentos médicos e hospitalares relativos aos atendimentos de urgência e emergência realizados na rede preferencial ou credenciada.  
A interpretação defendida resguarda, salvo melhor juízo, a compatibilidade vertical da legislação especial com a Lei Maior, alinha-se com a ideologia constitucional, centrada na tutela da dignidade da pessoa humana e orientada por valores solidários, e assegura a unidade do sistema jurídico, viabilizando a convivência pacífica e harmoniosa da Lei n.º 9.656/98 com o Código de Defesa do Consumidor, digno constitucionalmente de proteção especial, à luz da vulnerabilidade e hipossuficiência que lhe é própria. Enfim, permite a realização do princípio da boa-fé objetiva, realçando a importância dos deveres anexos de cooperação e de probidade e do padrão de lealdade e de confiança que deve presidir as relações jurídicas, evitando o abuso de posições de força e a exploração da vulnerabilidade do consumidor. 
Por sua vez, a Resolução n.º 13 do CONSU - Conselho de Saúde Suplementar, no ponto que restringe a cobertura, nas situação de emergência e de urgência, ao atendimento ambulatorial em regime de pronto-socorro e que a limita aos procedimentos realizados nas primeiras doze horas, excluindo-a mesmo se indispensável algum procedimento hospitalar, ainda que realizado dentro das primeiras doze horas, é inconstitucional.
De fato, violentando o espírito constitucional, desprezando os deveres anexos decorrentes do princípio da boa-fé objetiva e ignorando o solidarismo orientador das relações jurídicas e, principalmente, das vinculadas a contratos cativos de longa duração, as disposições legais e contratuais invocadas pela ré não estão acobertadas pela ordem jurídica pátria. 
Ademais, à vista das considerações feitas, estão em aberta desconformidade com a Lei n.º 9.656/98, porquanto o CONSU, na resolução acima citada, restringiu e limitou coberturas sem respaldo na legislação infraconstitucional da qual retira seu poder normativo. Vale dizer: extrapolou o poder normativo que lhe foi concedido. 
A esse respeito, o CONSU nem poder normativo tem para regulamentar a cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, outorgado à ANS - Agência Nacional de Saúde Suplementar (artigos 35-A, parágrafo único, e 35-C, parágrafo único, ambos da Lei n.º 9.656/98). Aliás, ao CONSU, compete fixar diretrizes gerais sobre os assuntos apontados no inciso IV do artigo 35-A da Lei n.º 9.656/98, não estabelecer e prever regras disciplinadoras do atendimento médico e hospitalar prestado pelas operadoras de plano de assistência à saúde.  
Por tudo isso e imperativo lógico, a cláusula contratual em que baseada a ré, cujo conteúdo está amparado na Resolução n.º 13 do CONSU, está em desacordo com a Lei Maior e a Lei n.º 9.656/98, é abusiva e, assim, nula de pleno direito. 
Sob outro prisma, já superado o prazo de cento e oitenta dias, não há mais, de todo modo, qualquer razão para recusar a cobertura do tratamento oncológico dispensado à autora, nem mesmo, portanto, para não autorizar tratamentos com radioterapia e quimioterapia e eventuais intervenções cirúrgicas. 
Por fim, a ré, ao recusar a cobertura dos exames referidos pelo autor, já ciente da gravidade da doença, revelou profundo descaso pela situação do seu parceiro contratual e, inegavelmente, potencializou o seu sofrimento, em um momento delicado, de sorte a causar-lhe danos morais: seguramente, a conduta da ré contribuiu para a intensificação da angústia e dos sentimentos de intranqüilidade e insegurança do paciente, já comprometidos pela gravidade do quadro clínico. Na verdade, os danos morais existem in re ipsa e, ademais, são revelados, in concreto, pelas regras de experiência, extraídas da observação do que normalmente acontece em situações semelhantes às tratadas neste processo. 
Logo, com a finalidade de compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$ 2.600,00, diante da capacidade financeira da ré, do seu grau de culpa - atenuado pelo teor da Resolução n.º 13 do CONSU, que contribuiu para a sua conduta -, da intensidade dos danos e repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, tal valor prestigia o princípio da razoabilidade, sendo suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto ao autor e sancionar a conduta da ré.
Pelo todo acima exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, condenar a ré na obrigação de cobrir a tomografia computadorizada do torax, abdômen e de pelve e a ressonância magnética da pelve, bem como todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com o tratamento oncológico do autor, e condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.600,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, em razão da complexidade ordinária da lide, de sua importância e dimensão econômica, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado pelos advogados.
 PRIC
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
