

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017592-56.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanilda Barbosa da Silva
Requerido:Priscila Aparecida Vasconcelos Bispo


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


IVANILDA BARBOSA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face de PRISCILA APARECIDA VASCONCELOS BISPO, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos a título de danos morais referentes ao protesto indevido, por estar a nota promissória vencida em 06 de fevereiro de 2009 quitada, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Alega a requerente que em fevereiro de 2.009 contratou os serviços da requerida para intermediar a negociação de suas pendências com a Eletropaulo. Pagou pelos serviços o valor de R$ 385,00 (trezentos e oitenta e cinco reais), sendo R$ 100,00 (cem reais) no ato da contratação, e mais 03 (três) notas promissórias no valor de R$ 95,00 (noventa e cinco reais) cada, com vencimento em março, abril e maio de 2.009, respectivamente. As notas promissórias foram pagas (consoante recibos de fls. 25/28) e a requerida não as devolveu, mesmo quitando a dívida.
Ocorre que em setembro de 2009, ao tentar efetuar uma compra na Lojas Monia Jeans, ficou sabendo que seu nome constava na lista de pessoas com títulos protestados junto ao 10° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. O protesto é indevido em razão do pagamento da nota promissória e dos serviços contratados, resultando-lhe prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Afirmou, ainda, ter sofrido transtornos, constrangimentos e abalo moral pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 

Ao final, requereu a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 60 (cinquenta) salários mínimos, além da inexigibilidade do débito. Juntou documentos (fls. 22/33).

Deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto e a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final (fls. 47/49).

A requerida foi citada (fls. 90) e não apresentou contestação (consoante certidão de fls. 94) tornando-se revel.

É o Relatório.

Fundamento e Decido.


Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida no pagamento de 60 (sessenta) salários mínimos a título de danos morais sofridos, em especial por ter sido responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e pelo protesto indevido de fls.31, em razão do pagamento da nota promissória.
A ação é procedente. 

Conheço diretamente dos pedidos, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra, não havendo necessidade da produção de provas em audiência, nos termos do disposto no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito questão unicamente de direito e também por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia.

Os pedidos inicialmente formulados merecem acolhida por parte deste juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos pela documentação encartada (fls. 22/33) ser caso de declaração de inexigibilidade do débito anotado referente ao pagamento da nota promissória nº 01 com vencimento em 10/04/2009 (fls. 31).

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida cobrança e inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes e protesto indevido da nota promissória quitada.

Sustentou a autora que mesmo tendo efetuado o pagamento da nota promissória em fevereiro de 2009 (fls. 25/26) foi indevidamente cobrada por dívida paga (fls. 33/41), sendo seu nome protestado, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais (fls. 29/31). 
Com razão o requerente, mormente pela revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados e também pelos documentos encartados com a inicial. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a contratação dos serviços, o pagamento das notas promissórias vinculadas ao instrumento de intermediação e o protesto de título pago, consoante os documento de fls. 29/31 e fls. 32. 

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da requerida pelos danos decorrentes do indevido protesto, notadamente pela comprovação do pagamento, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa, devendo indenizar a autora por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que ao protestar a nota promissória, e ao incluir o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo comprovação do pagamento da promissória em debate  praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Há nos autos comprovação inconteste do pagamento da nota promissória vencida em fevereiro de 2.009 (fls. 26), o que não foi impugnado pela ré, mormente pela ausência de defesa.

Com efeito, tinha a ré o dever de proceder às baixas devidas em seus cadastros, mormente após a comprovação do pagamento da referida conta, havendo sim falha na prestação dos serviços. Está demonstrada a negligência e a desídia da requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade da ré ao protestar título pago e o dano moral sofrido são interligáveis.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 
"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 
Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizados a inscrição e o protesto equivocados, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome protestado indevidamente, sendo considerada, erroneamente, mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 
Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação ao protesto indevido, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 
Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 


É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula nº 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado na nota promissória de fls. 31, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 47/49, bem como para condenar a ré PRISCILA APARECIDA VASCONCELOS BISPO ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão da sucumbência CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
