

SENTENÇA

Processo nº:0017349-12.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Carlos de Freitas
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação ordinária, movida por MARCELO CARLOS DE FREITAS em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, objetivando a inexigibilidade do débito com a requerida e a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais em face de débitos vencidos antes da ocupação do imóvel pelo autor, conforme descrito na petição inicial de fls 02/11.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 12/27.
Apensados a estes autos encontram-se a Cautelar Inominada nº 0015.472-37.2011, movida pelas mesmas partes, objetivando a reativação do fornecimento de água pela ré ao autor.
A fls 26 daqueles autos foi deferida a liminar e condicionada a manutenção da liminar com o depósito do valor do débito nos autos.
A fls 38 houve depósito do autor naqueles autos.
A fls 40/73 houve contestação apresentada pela ré naqueles autos alegando, em síntese, que o corte no fornecimento de água tem ampla previsão legal requerendo a improcedência da ação.
Não houve apresentação de réplica nos autos da cautelar.
Nos autos principais a fls 35/90 a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que os valores cobrados estão corretos, devendo prevalecer os valores cobrados e a continuidade de prestação do serviço é condicionada ao regular pagamento das tarifas, requerendo a improcedência do pedido e condenação do autor no pagamento das custas e honorários advocatícios. 
A fls 162  foi deferida a complementação da liminar para que a ré abstenha de efetuar a suspensão do fornecimento de água ao autor.
A fls 170 foi determinada a realização de perícia técnica para verificação de defeito no hidrômetro instalado pela ré.
A fls 208/238 houve apresentação do laudo pericial.
A fls 368/389 e 391/396 houve apresentação de memoriais pelas partes.
É o relatório.
D E C I D O.
O autor se insurge contra a suspensão do fornecimento de água para imóvel locado para fins comerciais pelo inadimplemento das contas vencidas em julho e maio de 2011.
Observo inicialmente que não há, a princípio, irregularidade na suspensão do fornecimento do serviço quando verificado o inadimplemento.
O disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor não significa que as empresas concessionárias de serviços públicos que forneçam serviços essenciais sejam obrigadas a fornecê-los de forma contínua, mesmo quando o consumidor está inadimplente.
Com efeito, a lei não determina que os serviços essenciais devam ser gratuitos e a tal equivaleria a obrigatoriedade de fornecimento mesmo na inadimplência.
Cabe aqui a citação da interpretação desse dispositivo legal dada por Zelmo Denari, em ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 5ª edição, p.177/178:
?Assim sendo, partindo do suposto de que todos os serviços públicos são essenciais, resta discorrer sobre a exigência legal da sua continuidade. A nosso aviso, essa exigência do artigo 22 não pode ser subentendida: 'os serviços essenciais devem ser contínuos´ no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie.
?Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?.
Dessa forma, o corte no fornecimento de água, decorrente de falta de pagamento, não significa cobrança vexatória e não é proibido pelo Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, confira-se decisão do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: 
?Cautelar - Corte no fornecimento de energia elétrica - Ausência do ?fumus boni iuris? - Nada obstante ser o fornecimento de energia elétrica um serviço essencial, a concessionária não está obrigada a continuar fornecendo a energia elétrica sem receber a contraprestação, isto é, o valor devido - Agravo provido.
.......................................................
A concessionária tem que ter os meios adequados para continuar a fornecer a energia elétrica aos usuários e um deles, o primordial, é o recebimento pelo preço dos serviços prestados.
Na medida em que se ordenar o fornecimento da energia sem a devida contraprestação, que é o pagamento, o serviço estará inviabilizado, com grave prejuízo a toda a sociedade.
Tanto assim é que inexiste norma constitucional que obrigue a concessionária a fornecer a energia sem o pagamento do preço.
E a Lei nº 8.987, de 1995, no inciso II, do parágrafo 3º, do artigo 6º, autoriza a concessionária a cortar o fornecimento de energia elétrica a quem não paga as contas sem motivo justificado.
Nem o Código de Defesa do Consumidor obriga ao fornecimento sem o devido pagamento do preço?. (Agravo de instrumento nº 1.018.929-6, Relator Alberto Tedesco, deram provimento, v.u., LEX/JTACSP 190/29).
Colocada esta premissa, resta saber se a cobrança efetuada foi regular e, neste ponto, não assiste razão ao requerente.
A prova pericial realizada não apurou qualquer irregularidade no medidor, nas medições realizadas pela ré e tampouco encontrou indícios de vazamentos que justificassem a variação de consumo. Ora, se não havia vazamento (o que também foi constatado pela inspeção realizada pela ré), o medidor funcionou corretamente e as medições corresponderam ao consumo registrado, concluiu-se que o valor cobrado é devido porque correspondeu ao serviço efetivamente utilizado.
De resto, como bem apurou a prova pericial, eventual existência de ar na tubulação, capaz de influenciar o registro de consumo, não é suficiente para gerar a diferença de consumo encontrada e, portanto, tal suposição não afasta a regularidade da cobrança.
Vale ressaltar que, a locação iniciou-se em abril e no período em questão, segundo apurado pelo perito e constatado quando da vistoria efetuada pela ré, no mês de julho (fls.13), foram realizadas obras para adequação do imóvel às atividades comerciais do requerente, o que justifica a existência de consumo superior à média histórica.
Em relação às divergências de valores cobrados pela requerida e apontados pelo réu em sua réplica (fls.117/120), tratam-se de questões estranhas ao período objeto da cobrança e a respeito assim esclareceu o perito judicial (fls.362): 
?Não há nenhuma duplicidade de contas para quaisquer meses. O que se vê são contas com referência no mesmo mês, mas fruto de cobranças distintas: ora vinculadas à parcela de acordo de quitação de dívida, ora vinculadas à rotina mensal de consumo e leitura no imóvel em tela.  
Ainda em relação a essa questão, as contas altas, distintas daquela rotina de ordem de grandeza de R$ 60,00, são frutos do denominado ?acordo rompido?, expresso na correspondente conta?
Em suma, se o medidor funcionou corretamente e as medições foram corretamente efetuadas e contabilizadas, conclui-se que a ré cobrou por serviços prestados e em face do inadimplemento verificado justificou-se a suspensão do fornecimento de água.
Vale acrescentar, por fim, que o fato do imóvel estar fechado (mas locado ao autor), não afasta a possibilidade de ter havido consumo, bastando para tanto o esquecimento de uma torneira aberta ou algo equivalente.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como a ação cautelar em apenso e revogo a liminar concedida.
Autorizo o levantamento, pelo autor, dos valores depositados em caução.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em três mil reais para ambas as demandas, uma vez que o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, inclusive na ação cautelar, acompanhamento de perícia e apresentação de memoriais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$764,19, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   dois    volumes).
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
