

SENTENÇA

Processo nº:0017239-56.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eva Pereira Alves de Carvalho
Requerido:Banco Citicard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eva Pereira Alves de Carvalho ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Citicard S/A, aduzindo que era titular de cartão de crédito de administração do requerido; que efetuou todos os pagamentos, porém o requerido informa ser credor da quantia de R$ 1.355,27; que entrou em contato com o requerido recebendo a informação de que o débito se referia a um seguro; que não contraiu seguro algum; que recebeu inúmeras cartas de cobrança e que seu nome foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.329,05.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 33).
O requerido apresentou contestação, aludindo que, conforme informações constantes em seu sistema, a autora aceitou a proposta de seguro; que não enviaria cobrança de seguros e serviços sem anuência; que a autora esteve coberta durante o período de vigência do seguro; que os débitos são devidos; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/43). Juntou documentos (fls. 44/49).
Réplica (fls. 53/55).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Questiona a autora a cobrança de R$ 1.355,27 levada aos órgãos de proteção ao crédito, sob o fundamento de que não celebrou contrato de seguro com o requerido.
O requerido, por seu turno, asseverou a existência de informação em seus sistemas de que a autora aderiu a diversas propostas de seguro, tendo vigorado a cobertura sem pagamento algum.
Ocorre que prova alguma produziu o requerido de que a autora, de fato, contratou seguro e se responsabilizou pelos pagamentos, ônus que era de sua responsabilidade, já que se trata de relação de consumo.
Portanto, nada há que afaste a alegação inicial de que a cobrança foi indevida e, consequentemente, a restrição de crédito.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante dos documentos de fls. 09/10.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da anotação do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
