

SENTENÇA

Processo nº:0017183-64.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luis Claudio Donato
Requerido:Intersaude Cooperativa dos Profissionais Autonomos da Area da Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.



Trata-se de ação de indenização securitária c/c obrigação de fazer, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta por LUIS CLAUDIO DONATO em face de INTERSAÚDE COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS AUTONOMOS DA ÁREA DA SAÚDE.

Alega o requerente que trabalhou para a requerida como enfermeiro ?home care?. Contudo, em 28/07/10 sofreu um acidente automobilístico, tendo sido submetido a cirurgia com alta em 28/09/2010.

Durante sessenta dias recebeu a DIT ? diária de incapacidade temporária por acidente. Porém, após este prazo, o pagamento foi suspenso, alegando a ré que a cobertura abrangeria no máximo dois meses.

Tendo em vista a permanência da incapacidade para o trabalho, pretende que  a ré seja compelida a prosseguir com o pagamento, enquanto perdurar a incapacidade. Não obstante, deseja o recebimento de indenização em valor equivalente a 20 salários mínimos, pois o inadimplemento da requerida teria causado danos aos seus direitos da personalidade.

Com a inicial (fls. 02/06), emendada (fls. 24/25), juntou documentos (fls. 07/20 e 26/28).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 29).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 37/50). Pugna, preliminarmente, pela incompetência absoluta deste juízo, entendendo que compete à justiça trabalhista as ações de indenização por dano moral ou patrimonial decorrentes da relação de trabalho. Ainda em sede preliminar, alega a impossibilidade jurídica do pedido, em razão de cláusula contratual contrária aos interesses do requerente.

No mérito, diz que não se trata de relação de consumo e sim de atos cooperativos nos moldes do artigo 79 da Lei 5764/1971. Também afirma que não houve violação do direito à informação, visto que ao aderir ao contrato em 16/3/2009 foi devidamente informado inclusive sobre as diárias aqui discutidas.

Aduz que a verba foi criada para ser um auxílio de cunho temporário e limitado e o que seria devido ao autor foi pago integralmente, nada tendo ele do que reclamar. Nega a existência de dano moral e requer a improcedência do pedido.

Réplica (fls. 136/139).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 169).

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

A preliminar de incompetência deste juízo não se sustenta. Segundo toda a documentação juntada, não havendo divergência entre as partes quanto a esta situação, o autor é cooperado da requerida, não mantendo com ela, então vínculo empregatício.

O artigo 90 da lei 5764/71 afasta a possibilidade de vínculo empregatício entre cooperado e cooperativa, independentemente da natureza desta.

Portanto, a relação entre as partes é de natureza cível, não havendo que se falar em competência da justiça especializada.

Além disso, não há impossibilidade jurídica do pedido. O que fora alegado como preliminar, em verdade, diz respeito ao mérito da ação, de forma que como tal deverá ser analisado.

Afastadas as preliminares, tendo que o pedido não procede.

Como já dito, a relação entre cooperado e cooperativa não pode ser tida como de natureza trabalhista. Há relação civil, sem aplicação dos ditames do CDC.

Assim, não há como olvidar que a documentação juntada comprova que em assembleia geral extraordinária em 2004 foi criado a diária de incapacidade temporária (DIT).

Segundo anexo e tabela produzida pela cooperativa, em casos de fratura dos membros inferiores, o prazo máximo de recebimento da DIT é de sessenta dias.

Portanto, após este período, não há obrigação da cooperativa em prosseguir com o pagamento.

Em verdade, o benefício pretendido pelo autor tem verdadeira natureza securitária, pois, mensalmente, o autor recolhia quantias para fazer jus ao recebimento em caso de incapacidade (fls. 27/28).

Desta feita, não pode desejar a alteração das regras da cooperativa, quando anuiu expressamente com elas ao desejar ingressar no grupo.

No presente caso, em nenhum momento, o cooperado foi colocado em condições de desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, na medida em que previamente sabedor das condições para ingresso na cooperativa, jamais apresentou qualquer irresignação.

Portanto, não há nulidade ou abusividade na cláusula que limita o recebimento da DIT por sessenta dias, no caso da moléstia sofrida pelo autor.

Não faz juz, então ao recebimento de qualquer indenização por danos materiais. Por consequência óbvia, não há falar em indenização por danos morais.

Respeitados os sofrimentos e os danos experimentados pelo requerente, não pode impor obrigação à cooperativa que faz parte sem que haja previsão na lei ou no estatuto social.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LUIS CLAUDIO DONATO em face de INTERSAÚDE COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS AUTONOMOS DA ÁREA DA SAÚDE, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência e causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 900,00, ressalvada a gratuidade da justiça concedida em favor do autor e os termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
