

SENTENÇA

Processo nº:0017581-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILBERTO CARVALHO DOS SANTOS
Requerido:VHIP MULTIMARCAS II




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não havendo necessidade da produção de novas provas, é cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, importa destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva independentemente da demonstração de culpa do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
É incontroverso que as partes resolveram desfazer o contrato de venda e compra de veículo anteriormente celebrado (fls. 07/08), com a devolução de cártulas de crédito ainda pendentes de compensação.
Como se sabe, o cheque possui autonomia cambial. Todavia, tal autonomia não se mostra absoluta, de modo a permitir, em certas situações, a dedução de defesas pessoais do emitente ao atual portador (investigação da causa).
A respeito, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, que:
?COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. CHEQUE. INVESTIGAÇÃO DA CAUSA DEBENDI. CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS, QUE O PERMITEM. LEI N. 7.357/85. EXEGESE. HONORÁRIOS. FIXAÇÃO EQÜITATIVA. CPC. ART. 20, §4º. I A autonomia do cheque não é absoluta, permitida, em certas circunstâncias, como a prática de ilícito pelo vendedor de mercadoria não entregue, após fraude notória na praça, a investigação da causa subjacente e o esvaziamento do título pré-datado em poder de empresa de 'factoring', que o recebeu por endosso. (...).? (REsp nº 434.433-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 23/6/03, g.n.).
Na hipótese dos autos, o distrato do contrato de venda e compra acarreta a restituição das partes à situação anterior à sua realização, de forma que a almejada devolução dos cheques fica determinada, sem retenção. O contrário dificultaria sobremaneira o consumidor na busca de seus direitos, porque teria que continuar honrando os cheques e, depois, ingressar com nova ação em face da vendedora.
Incontroversa, igualmente, a inscrição do nome do autor em cadastro CCF, em virtude da devolução da cártula (fls. 10).
Dúvida também não há no que tange à responsabilidade da ré, uma vez que descumpriu claramente a obrigação assumida quanto à devolução de todos os cheques ao autor.
Destarte, independentemente de ter repassado ou não as referidas cártulas a terceiros à época do distrato, era seu dever anexo, em razão da boa-fé objetiva que permeia a contratação havida entre as partes, comprometer-se perante o autor não só com a devolução das cártulas, mas também quanto a todos os efeitos que os cheques poderiam irradiar. 
E, dentro desse cenário, resta manifesta sua responsabilidade ante a posse dos cheques por outrem e de eventuais negativações ou protestos realizados contra o autor.
Contudo, em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente.
Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Do documento de fls. 28 denota-se que o autor possui mais duas inscrições no CCF, uma delas contemporânea à inscrição indevida descrita na inicial (janeiro de 2013).  
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do cheque 000068, no valor de R$ 200,00, emitido pelo autor e condenar a ré a procederem à sua devolução.
Em caso de impossibilidade de devolução, deverá a ré pagar ao autor a quantia de R$ 200,00, corrigida pela tabela prática do TJSP a partir de fevereiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
