

DESPACHO

Processo nº:0017852-09.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MARIA PEREIRA GARCIA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos. 
Não vislumbro na r.sentença proferida nenhum vício, razão pela qual rejeito os embargos de declaração opostos. 
Por primeiro, não houve, em nenhum momento, por parte deste Magistrado ou do Juízo, deferimento dos benefícios da gratuidade da Justiça à requerente, sendo que a menção à mesma no mandado de fls.34 deve-se ao padrão (modelo) genérico utilizado pelo Cartório para fins de citação, modelo este que não significa ter sido deferido o benefício. 
Somente houve deferimento dos benefícios da prioridade de tramitação do feito, nos termos do art.1.211-A do CPC, a fls.28.
Não houve, pois, na sentença, revogação de benefícios da gratuidade da Justiça, posto que os mesmos não foram deferidos.  
Como já exposto na sentença, há provas nos autos suficientes para afastar a declaração de pobreza de fls.11, sendo a requerente aposentada, residente em bairro de classe média, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses (e não Defensoria Pública, na qual também seria constatada a total possibilidade de pagamento de custas por parte da autora, nas triagens realizadas no referido Órgão).
A declaração de pobreza não gera presunção absoluta, sendo lícito ao Magistrado requerer comprovação de hipossuficiência através de outros documentos ou até mesmo indeferir o pedido, quando já existir prova suficiente da total possibilidade de pagamento de custas.
Neste sentido, seguinte enunciado:
"Enunciado nº 20 - É facultado ao Juiz exigir que a parte comprove a insuficiência de recursos para obter concessão do benefício da gratuidade da Justiça (art. 5º, inciso LXXIV, da CF), uma vez que afirmação da pobreza goza apenas de presunção relativa de veracidade".  (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) grifei
No caso, há provas suficientes da total possibilidade da autora recolher custas, não se podendo acolher o pedido de gratuidade da Justiça apenas para evitar o risco de condenação ao pagamento destas últimas e de honorários em caso de insucesso do recurso (art.55, 2ª parte, da lei nº 9.099/95).
Outrossim, correto é o valor fixado à causa pela r.sentença. Com efeito, o proveito econômico pretendido pela autora corresponde à soma do que ela pretende ser declarado inexigível (deixar de ser cobrada) e a repetição de valores, que ingressarão em seu patrimônio (danos materiais), além da indenização por danos morais. Logo, o benefício econômico corresponde à soma do que ela pretende que deixe de ser cobrado, o que ela pretende que seja restituído e a indenização por danos morais (como se lê claramente da inicial, a fls.8/9), não sendo possível a alteração do pedido em sede de embargos de declaração. 
Int.


São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
