

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0017780-03.2012.8.26.0011 - Imissão Na Posse

Requerente:OAS 06 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.
Requerido:Alberto Adonias dos Santos Silva e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de imissão na posse movida por OAS 06 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. em face de Alberto Adonias dos Santos Silva e eventuais ocupantes do imóvel objeto da demanda (Luiz Simi, Caio Meireles e Rodolfo Cortese).
Alega a autora que é proprietária do imóvel situado a Av. Nossa Senhora da Assumção, 647, apto 132, bloco B, nesta cidade. 
Aduz a autora que o imóvel em questão está situado no empreendimento Altos do Butantã. Tal empreendimento foi erigido, inicialmente, pela Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo ? Bancoop. No entanto, o empreendimento restou paralisado antes do fim das obras, por falta de recursos financeiros da Bancoop.
A Bancoop, então, negociou o empreendimento com a OAS Empreendimentos S/A (em 30/09/2009). A ré adquiriu a propriedade e finalizou a obra. Aos antigos cooperados da Bancoop foi ofertada a possiblidade de adquirir a unidade no empreendimento, abatendo do preço os valores previamente pagos à Bancoop, com possibilidade de financiar o saldo através de taxas mais favoráveis. Também poderiam optar pela restituição dos valores parcialmente pagos à Bancoop.
Ocorre que o réu, que não tem qualquer relação jurídica com a autora, não se manifestou no tocante as opções apresentadas. Dessa forma, o imóvel não lhe pertence, sendo injusta a sua posse.
Assim, pretende a autora a imissão na posse do imóvel.
Pede, dessa forma, a imissão na posse, inicialmente como tutela antecipada, requerendo que, ao final, a tutela seja tornada definitiva.
Pretende, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material decorrente do uso do imóvel (valor da locação do imóvel pelo tempo de uso), bem como por eventuais danos causados ao imóvel.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 113/114).
No cumprimento do mandado de citação, foi certificado que o imóvel é ocupado por Luiz Simi, Caio Meireles e Rodolfo Cortese.
A pedido da autora, houve a inclusão no polo passivo da demanda de Luiz Simi, Cario Meireles e Rodolfo Cortese.
O corréu Alberto Adonias dos Santos Silva compareceu espontaneamente aos autos e ofertou contestação a fls. 140/153. Nesta alega preliminar de litigância de má fé. Isso porque a autora tinha plena ciência de seu endereço residencial.
Afirma o réu que firmou contrato com a Bancoop, que foi quitado integralmente antes da negociação feita entre a autora e a Bancoop. Portanto, nada deve à autora. Afirma, outrossim, que é a autora que é devedora do réu, visto que deve outorgar escritura para possibilitar o registro do imóvel em seu nome.
Entende, dessa forma, que a negociação entre a Bancoop e a autora não lhe podem ser opostas, e que a autora deverá respeitar o negócio que foi concluído e quitado antes da venda do empreendimento à autora.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O corréu Luiz foi citado pessoalmente e não ofertou contestação.
Os corréus Caio Meireles e Rodolfo Cortese foram citados por hora certa e apresentaram contestação através de curador especial por negativa geral.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
 A autora alegou na petição inicial que o réu Alberto não ostentaria nenhuma relação jurídica contratual que justificasse a ocupação do imóvel, razão pela qual sua posse seria injusta. Diz ainda que os demais ocupantes do imóvel não teriam justa causa para sua posse.
Não possui razão a autora.
Conforme contrato de fls. 156/164, o réu Alberto adquiriu em 25.10.2000 o imóvel situado à Av. Nossa Senhora da Assumção, 647, apto 132, bloco B, nesta cidade, pelo preço total de R$ 37.000,00.  Os documentos de fls. 165/171 comprovam que o réu pagou integralmente o preço. Ante a quitação do preço, recebeu o réu as chaves do imóvel e 31.5.2003 (fls. 172/176).
Ao contrário do que sustentado pela autora, o réu Alberto sempre exerceu posse justa, mansa e pacífica, decorrente de instrução contratual originalmente celebrado entre o réu e a Bancoop ? Cooperativa Habitacional dos Bancários.
Os fatos objeto desta ação já foram discutidas em inúmeras outras ações judiciais e o TJSP já se posicionou diversas vezes no sentido de que a posse do cooperado, que já quitou integralmente o preço contratado, deva ser confirmada e, ainda, que a empresa autora OAS deva outorgar a escritura do imóvel sem qualquer novas cobranças.  
Nesse sentido:

COOPERATIVA DOS BANCÁRIOS Bancoop - Conjunto Altos do Butantã - Aquisição de unidade pela autora integralmente paga, nos limites do contrato celebrado. Recusa na outorga da escritura definitiva, ao fundamento de que os aderentes se reuniram em assembléia e aprovaram o trespasse do empreendimento para a Construtora OAS, que revende as unidades a preço de mercado; inclusive para os que já haviam recebido as unidades respectivas, como a autora. Ilegalidade à luz do CDC. Provimento para outorga de escritura definitiva. Dano moral inexistente. Dissabor decorrente do risco do negocio. Provimento parcial, com observação (ressalva para eventual ação de enriquecimento sem causa contra a autora, em ação apropriada).
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0121931-78.2011.8.26.0100, Relator Des. Enio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.4.2013, v.u.)

COOPERATIVA DOS BANCÁRIOS Bancoop Conjunto Altos do Butantã - Aquisição de unidade pela autora, já integralmente paga Recusa na outorga da escritura definitiva, ao fundamento de que os aderentes se reuniram em assembléia e aprovaram o trespasse do emprendimento para a Construtora OAS, que revende as unidades a preço de mercado; inclusive para os que já haviam recebido as unidades respectivas, como a autora Ilegalidade flagrante à luz do Código do Consumidor, que não obriga a autora Provimento do apelo para julgar procedente a ação, nos termos do acórdão.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0153814-14.2009.8.26.0100, Relator Des. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.11.2012, v.u.)

Apelação ? Ação de inexigibilidade de débito à qual se associou os pedidos de obrigação de fazer e de indenização por danos moral e material ? Cooperativa ? Inexistência ? Figura utilizada para dissimular contrato de venda e compra de imóvel ? Aplicação das regras consumeristas ao negócio assinado entre as partes originárias ? Obrigatoriedade à propaganda veiculada ? Preço do imóvel que não continha condições outras de reajuste salvo a da variação do CUB ? Quitação integral sem ressalva ? Majoração posterior inválida ? Não demonstração contábil dos custos referentes ao excesso de preço ? Existência, ademais, do Fundo Garantidor de Quitação ? Inexigibilidade do saldo devedor apontado ? Trespasse do ajuste a terceiro ? Impossibilidade de alcançar contratos já firmados ? Ato jurídico perfeito ? Celebração entre as rés que a só a elas diz respeito ? Coisa Julgada ? Inocorrência ? Limites subjetivos que impedem submeter os que não foram afetados pela decisão ? Dever de as rés outorgarem a escritura definitiva ao autor, pena de pagar multa diária ? Danos material e moral ? Não caracterização ? acertada rejeição ? Sucumbência ? Derrota equivalente ? Meação ? Sentença reformada em porção média ? Recurso provido em parte. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9000059-74.2010.8.26.0100, Relator Des. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.2.2013, v.u.)

Em todos estes precedentes judiciais, o TJSP reconheceu a validade do contrato particular de compra e venda de unidade celebrado entre o cooperado (ora requerido) e a Bancoop, integralmente quitado, o qual, à luz do CDC, não poderia sofrer de forma indefinida sujeição ao revés financeiro da cooperativa e a novas condições impostas pela OAS, que sucedeu os direitos e obrigações da cooperativa.
Reconheceu o TJSP, especialmente, que o cooperado já havia pago o preço integralmente e recebido a posse das unidades e não poderia ser obrigado a sujeitar-se a novos pagamentos exigidos pela OAS para reforço de caixa e conclusão do restante do empreendimento imobiliário, forma indireta de diluição do prejuízo e má-administração entre todos os cooperados.
Ainda que tenha sido realizada assembléia pela Bancoop na qual se aprovou a transferência dos direitos e obrigações para a autora OAS, há que se observar que esta assembléia realizou-se em 2009, vários anos após o réu já ter quitado o preço e ter recebido a posse do imóvel objeto desta ação.  Esta assembléia e o posterior acordo entre a Bancoop e a autora OAS não poderiam, evidentemente, alcançar o ato jurídico perfeito e a situação jurídica já consolidada do réu.
Entendo, portanto, que a ação de imissão da autora na posse do imóvel deva ser rejeitada.
Finalmente, entendo que seja pertinente a ressalva que o TJSP expressamente vem aplicando a seus julgados no sentido de que a empresa autora possa, em ação autônoma, pleitear eventual indenização por enriquecimento sem causa decorrente do fato de que possa ter realizado obras complementares não previstas inicialmente, com reflexos na valorização da unidade.   Assim ressalvou o TJSP:
(...)
Haverá de ser lançada uma observação e isso se faz devido a sensata ponderação do ilustre Desembargador TEIXEIRA LEITE, no sentido de ressalvar a possibilidade de as requeridas manejarem ação contra a autora para obterem indenização por eventual enriquecimento sem causa (art. 884, do CC), consistente no fato de ter sido favorecida por obras complementares não previstas e que foram realizadas para finalizar o empreendimento, notadamente infraestrutura dos serviços comuns, incluindo, aí, provável valorização da unidade. Essa ressalva é oportuna para que não fique dúvida de que poderá ter ocorrido, com esse confuso sistema de construção de quatro torres, um sacrifício exagerado daqueles que concluíram as obras e daqueles que receberam os apartamentos das duas unidades construídas.
(...)
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0121931-78.2011.8.26.0100, Relator Des. Enio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.4.2013, v.u.)
No tocante a posse dos demais corréus, necessário dizer que legal e legitimada, visto que mantém contrato de locação com o proprietário do imóvel.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de imissão na posse, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.

  
São Paulo,01 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 01 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
