

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017515-78.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Araujo Ferraro
Requerido:Jose Carrasco Sanches e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS






HENRIQUE ARAÚJO FERRARO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de JOSÉ CARRASCO SANCHES e MARCELO OLIVEIRA CARRASCO alegando, em resumo, ser credor do réus pela quantia arbitrada e pedida a fls.11, decorrente de acidente noticiado na inicial segundo o qual, no dia 09.07.2010, às 7:50 h., o autor trafegando com sua moto pelo Complexo Viário Maria Maluf, sentido Rodovia dos Bandeirantes, sofreu colisão lateral causada pelo condutor co-réu que agiu de forma imprudente, posto que não sinalizou a manobra. Com a colisão, foi arremessado contra outro veículo sofrendo danos materiais e morais. Atribuindo a culpa aos requeridos pretende o julgamento de procedência para condená-los na citada quantia mais verbas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor do pedido.
Os réus foram citados e apresentaram contestação afirmando que a culpa pelo acidente foi do autor já que desenvolveu excesso de velocidade entre os carros parados.
Houve réplica, oitiva de uma testemunha e reiteração pelas partes de suas posições iniciais. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de veículos.
Aprecio o mérito.
É fato inequívoco nos autos que o acidente ocorreu quando o autor trafegava pelo chamado "corredor" existente entre os automóveis.
A rigor, o tráfego e bem assim a condução de motocicletas, de forma manifestamente imprudente, no já caótico trânsito de São Paulo, tornou-se fato notório, não se podendo transferir ao motorista que cumpre a legislação de trânsito o pesado ônus de tentar adivinhar de que lado poderá surgir um motoqueiro e, assim, evitar acidentes.
Eles tem surgido de todos os lados, às vezes até por sobre as calçadas.
Assim, se o trânsito está parado e existe um automóvel ao lado, não de pode exigir daquele que pretende executar manobra de mudança de faixa a suposição de que, irregularmente, contrariando os mais elementares princípios, surja, logo ali, de inopino e em alta velocidade, um motociclista, no exíguo espaço existente. 
A rigor, a grande maioria dos motociclistas ignora que a distância entre os veículos não é só frontal, mas também lateral e a inobservância deste dever de prudência somente potencializa o acidente dada a manifesta imprudência.  
Aliás, mesmo que a testemunha ouvida a fl.89 tenha afirmado que a manobra feita pelo condutor réu não teria sido sinalizada,  constituiu-se em atitude perfeitamente normal a presunção de que, nas condições descritas, nada poderia passar entre o espaço dos carros, cujo tráfego estava parado.
O erro, flagrante, foi do motociclista, que não poderia ultrapassar pela direita e nem transitar entre os carros parados.
Agindo dessa maneira e também em consideração ao excesso de velocidade que desenvolvia para o local, fica sujeito às conseqüências de sua exclusiva imprudência. 
Portanto, faltando pressuposto básico para justificar a condenação dos réus, qual seja, a culpa, inviável a procedência da pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.45).

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
