

SENTENÇA

Processo nº:0017856-19.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Lopes Batista
Requerido:Ativos SA Cia Securitizadora de Crédito Financeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

Vistos,

Dispensado o relatório.

Fundamento.

O réu não compareceu à audiência (fls. 32), apesar de devidamente citado e intimado, nos termo do Enunciado nº 05, FONAJE.
A ausência do réu na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo requerente.
Assim, o pedido de inexigibilidade dos débitos apontados é medida que se impõe. 
Em que pese a revelia, verifico que a gravidade do dano moral não justifica o valor pleiteado, sendo razoável a fixação em R$ 4.000,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para:
1)condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 4.000,00,00, a título de dano moral, corrigidos desta data, acrescidos de juros desde a citação, 
2) declarar a desconstituição do contrato apontado com o requerido, bem como a inexigibilidade dos débitos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
