

SENTENÇA

Processo nº:0017315-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro de Oliveira Silva
Requerido:Days Comércio De Eletronicos LTDA ( HYUNDAI) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
De início, observo que a co-ré Days Com. De Eletrônicos Ltda é revel. Todavia, não incidem seus efeitos, no caso em tela, pois a defesa da co-ré B2W a aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, pois na qualidade de fornecedora, é solidariamente responsável pelos danos causados aos consumidores.
Também não há inépcia da inicial, pois ela narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo assim, formulação de adequada defesa, que, ademais, apresentou.
Ainda, diante da natureza condenatória da pretensão do autor, a hipótese é de prescrição, e não de decadência, porque esta guarda relação com ação de cunho constitutivo e o prazo de noventa (90) dias se refere ao direito de reclamar pelos vícios redibitório, não sendo esta a controvérsia posta em juízo.
No mérito, observo que o autor alega ter adquirido aparelho de DVD automotivo e este, após poucos dias, apresentou defeitos, os quais, muito embora tenha sido encaminhado para conserto pela assistência técnica da ré, não foram sanados. 
Tal fato não foi controvertido pela requerida, que se limitou a impugnar os pedidos de indenização do autor, sob argumento de que é a fabricante quem tem responsabilidade pelos prejuízos.
Pois bem, esse quadro permite concluir verossimilhança às alegações do autor, no que toca ao defeito do produto, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
A ré, por seu turno, não demonstrou que o produto não possuía vícios.
Como já salientado acima, ao contrário do aduzido pela ré, na condição de fornecedora, é co-responsável pelos prejuízos causados ao autor em decorrência do fornecimento de produto defeituoso.
Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 549,00), com correção monetária e juros de mora.
Os danos morais, contudo, não comportam acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 549,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação. A fim de se evitar enriquecimento sem causa ao autor, poderá a ré retirar o aparelho da residência do requerente, no prazo de 30 dias a contar da data do pagamento, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 271,19. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
