

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0017292-34.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Protege S/A Proteção e Transporte de Valores
Requerido:André Luiz de Oliveira Borssatti e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

PROTEGE S/A PROTEÇÃO E TRANSPORTE DE VALORES, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA e MARIA CRISTINA DE OLIVEIRA BORSSATTI, também qualificados, alegando, em síntese, que, no dia 22.01.2008, trafegava seu preposto Jair Antonio Pires pela Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro, na altura do Km 7.200, com seu veículo carro forte, marca Mercedes Benz, de placas BNV-5041, quando foi abalroado pelo veículo Ford Ranger, de propriedade da segunda requerida e dirigido pelo primeiro requerido, causando danos em seu veículo. Afirmou que a colisão teria decorrido da invasão pelo réu da pista em que se achava seu veículo, ocasionando-lhe danos em suas partes dianteira e lateral, vindo este a atingir ainda veículo de terceiro. Pleiteou a indenização pelos danos materiais sofridos. Acompanharam a inicial os documentos de fls. 11/64.

Audiência realizada sem que houvesse conciliação (fl.81).

Citados (fl. 79), os requeridos apresentaram suas contestações (fls. 90/95 e 117/122). Alegaram que o veículo da autora adentrou o local do acidente em sentido contrário e em alta velocidade.  Aduziram que o preposto da autora foi quem deu causa ao acidente, pois agiu com imprudência, imperícia e negligência, além de não ter obedecido as regras de trânsito. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram documentos de fls. 96/115 e 123/139.

Réplica a fls. 151/156.

Interposto agravo de instrumento pelo requerido (fls. 164/172), ao qual foi dado provimento (fls. 180/181).

Em audiência de instrução foram tomados os depoimentos de duas testemunhas da autora e determinada a expedição de Cartas Precatórias para a oitiva de testemunha arrolada pela ré (fls. 184/188).

A autora protocolou petição (fls. 204/205) requerendo o julgamento do feito. 

Manifestaram-se os réus requerendo a composição da Carta Precatória pelo cartório para a oitiva de testemunhas arroladas, ou a concessão de prazo para juntada de peças. (fls. 209/210). Decisão de fl. 217 indeferindo o pedido.

A autora apresentou alegações finais por meio dos memoriais de fls. 212/216.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O pedido merece acolhimento.

Pelas alegações das partes e documentos por elas juntados com suas peças, nenhuma controvérsia desponta em relação ao acidente de trânsito envolvendo seus veículos, em 22.01.2008, no momento em que trafegavam pela Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro.

Entrementes, afiguraram-se controvertidas as versões dos fatos por ambas apresentadas, à medida que se acusaram reciprocamente de ter dado azo à provocação do acidente.
Os documentos não trazem, em sua maioria, esclarecimentos atinentes ao verdadeiro culpado pelo sinistro. No entanto, emergem indícios do boletim de ocorrência acostado pelo corréu André (fl. 139), de que ele teria conduzido mal seu veículo no dia do acidente. 

Observe-se, pelo aludido documento, que um policial militar esteve no sítio dos fatos e constatou, pelas marcas de pneus deixados na Rodovia, que André teria invadido a pista no sentido contrário e colidido contra o carro-forte da autora.

Ademais, a prova oral produzida se ostentou favorável à demandante, coincidindo com as asserções da inicial e com os vestígios detectados pelo citado policial. As testemunhas Jair (fls. 185/186) e Alberto (fls. 187/188), em seus depoimentos, revelaram que seguiam com o veículo da autora em sua mão de direção, quando foram surpreendidos pela invasão da pista pela caminhonete dos réus, que vinha em sentido contrário. Aduziram que, com o impacto, acabaram sendo lançados para outra pista, onde atingiram um veículo Corsa que por ali trafegava regularmente.
  
Certa portanto a culpa do réu André, diante do ato ilícito cometido e do resultado danoso provocado à requerente. A corré Maria Cristina, de sua parte, merece também ser responsabilizada, tendo em vista ser a proprietária do bem, sobretudo, pelos riscos assumidos por sua entrega ao filho infrator.

Neste diapasão, resulta que não deve prosperar o pedido contraposto formulado pelos demandados em suas contestações. Incabível a responsabilização da autora na hipótese destes autos, quando se tem por certo que o único causador do acidente foi o condutor da caminhonete.

Os orçamentos de fls. 62/64, apresentados pela autora, não foram repelidos pelos réus em suas respostas. Além disso, os valores neles estampados não se afiguram fora da realidade, razão por que devem ser considerados para fins de fixação indenizatória. Entre os três orçamentos, deve preponderar aquele de menor valor (fl. 62), por se ostentar menos oneroso aos requeridos. 
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PROTEGE S.A. PROTEÇÃO E TRANSPORTE DE VALORES contra ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA BORSSATTI e MARIA CRISTINA DE OLIVEIRA BORSSATTI, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora o importe de R$ 7.680,00, com correção a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
 
Diante da sucumbência, deverão os réus pagar as despesas processuais e arcar com os honorários advocatícios, fixados estes em 15% sobre o valor da condenação, acrescidos de juros e correção monetária. Ficam, porém, isentos em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.  

Retifique a Serventia para que conste o nome correto da ré Maria Cristina no sistema informatizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.
