

SENTENÇA

Processo nº:0017845-88.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabian Ariel Meraviglia
Requerido:Italiana, Italianinha  e Italianíssima Maquina de Sorvetes (JÚLIO CÉSAR DA CUNHA LUZ )

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


CONCLUSÃO

Em 5 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____________________ (Esc. Subsc.)



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência, a empresa requerida se fez representar por pessoa que não portava carta de preposição (fls. 68).

Fundamento e decido. 

O pedido inicial deve ser parcialmente acolhido. Isto porque a concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até a data da audiência. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia, com a consequente presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que, na hipótese, acarretam parte das consequências jurídicas nela pretendidas. 

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o Enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, ?verbis?: ?É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC?, bem como o Enunciado 99 do XX Encontro Nacional de Juízes Coordenadores de Juizados Especiais, in verbis: ?O preposto que comparece sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/95, conforme o caso?. 

Cito, ainda, os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, aplicáveis à luva: Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.? ENUNCIADO 78 : ?O oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia.? (Aprovado no XI Encontro, em Brasília ? DF).

A propósito, veja-se o conteúdo dos seguintes excertos, extraídos da obra ?Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais e Estaduais? (Autores: Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, editora Saraiva, 2004, pág. 140): ?Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação Procedente? (RJE, 3/122);  ?Revelia ? Audiência ? Pessoa jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada? (RJE, 3/245);  ?A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada? (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11;)

O acolhimento do pedido de rescisão contratual e de condenação da ré à restituição do valor pago pelo produto defeituoso é decorrência lógica e natural da ausência de impugnação específica aos fatos mencionados na inicial.

Contudo, não há que se falar em reparação de dano moral, pois, ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer abalo moral indenizável à parte autora. 

Isso porque, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da parte autora. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com a inexigibilidade do pagamento das prestações a ele atreladas, bem como para condenar a ré a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 7.000,00, atualizada monetariamente desde a data do desembolso e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; b) devolver ao autor os cheques relacionados a fls. 5 (SA 000048 a 000055), no valor de R$ 750,00 cada, ou, caso tenha havido o desconto no curso da lide, deverá a ré restituir os respectivos valores, com atualização na forma do item "a" supra. Faculto à ré, no prazo de 30 dias após o pagamento da condenação, a retirada do produto defeituoso da residência do autor, sob pena de perdimento do bem em favor do mesmo . 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. 

Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação

P.R.I.C.

São Paulo,  5 de junho de 2013. 

Juíza de Direito
