

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.017353-7 - Controle nº 1999
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida da Assunção Nascimento (Ausente)
Advogado do autor:  Ricardo Azevedo Neto OAB/SP nº 285467

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Luis Carlos Barbosa Nunes  RG: 26640090 - CPF: 300.663.918-90
Advogado do réu: João Batista Viana de Brito OAB/SP nº 292785

Data da audiência: 16/06/2010 às 16:30h

Aos 16 de junho de 2010, às 16:40 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.030,00 (dois mil e trinta reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 29 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono(a) de autor(a), CPF nº 161.092.238-75, Banco Real S.A., agência nº 1313, conta-corrente nº 7004549-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6) A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.     Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.



Maria Teresa Boller
(conciliadora)



:Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 












TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 16 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
