

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0017515-53.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Aparecida Rocha Menezes dos Santos
Requerido:Ponto Veículos Ltda e outro

Vistos.
A parte autora, Raquel Aparecida Rocha Menezes dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ponto Veículos Ltda, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. 
Alega compra de automóvel, com promessa de um valor de prestação, mas veio outro maior no contrato. Quer o valor da proposta e danos morais. Houve contestações.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora alega em causa de pedir atitude da ré Ponto que gerou danos, e requer alteração da relação jurídica de financiamento com a ré BV. Suficiente para legitimidade de parte de ambas. Se existe direito ou não, a questão é mérito.
Sem nenhum cabimento esta ação.
A autora fala em proposta de parcelas menores. Não há nenhum documento a corroborar essa versão.
Ao revés, a autora assinou contrato para parcelas de R$776,29, e não R$660,00 como quer.
Vale o contrato escrito, e só algum documento com a mesma forma escrita poderia ter o condão de alterar o panorama. Seja lá quais foram as tratativas verbais, interessa o contrato escrito, bem claro quanto ao valor das parcelas, e se a autora resolveu assiná-lo, que o cumpra.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
