

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para manifestação dos autores quanto ao despacho de fl. 100.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0017323-05.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Givandira de Oliveira Pires e outro
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espanha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Givandira de Oliveira Pires e Sérgio Roberto Pires, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra a Ibéria Lineas Aéreas de España S/A, alegando que houve atraso na decolagem do vôo que os levou de Milão a Madri no dia 25/06/2011, o que fez com que eles perdessem a conexão que os traria de volta a São Paulo, e ainda determinou que eles permanecessem aeroporto até 08:00 horas da manhã do dia seguinte, pois este vôo também atrasou e não partiu no horário prometido. Além disso, alegam que as sua malas não estavam a sua disposição em Madri quando do embarque neste outro vôo que lhes disponibilizado, sendo certo que elas somente lhes foram entregues em São Paulo depois de dois dias de sua chegada no Brasil, em parte, danificada. Quando da permanência no aeroporto de Madri, alegam os autores receberem vouchers para a alimentação, mas todos os restaurantes e bares já estavam fechados, o que aumentou o desgate emocional de ambos, sobretudo da autora em razão de seus problemas de saúde. Requerem, assim,  a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de 50 salários mínimos, instruindo a inicial com documentos (fls. 12/45).
A ré citada ofertou contestação e impugnou o pleito dos autores (fls. 57/60). Alega que o atraso do vôo se deu por "rotação da aeronave". Esclarece que as companhias aéreas se valem da mesma aeronave para realizar vários voos, pois o custo seria  muito elevado caso fossem mantidas aeronaves reservas para evitar atrasos. Pondera que nenhum constragimento foi causado aos autores, que partiram em outro vôo que lhes disponibilizado e ainda por que eles receberam suas bagagens em casa. Impugna a indenização pleiteia a improcedência , juntando documentos (fls . 71/87).

Houve réplica (fls,92/99).
A ré requereu o julgamento antecipado do feito (fls.103).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores se enquadram na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado 
Por consequência, inverto o ônus da prova.
Trata-se de ação em que os autores pretendem indenização por danos morais em razão de atraso injustificado do vôo que os levou de Milão a Madri e daquele que os trouxe de Madri a São Paulo e em virtude de ter ocorrido extravio temporário de  bagagem. 
Apenas para argumentar a razoabilidade do pleito dos autores quanto à indenização pretendida com fulcro na lei consumerista, toma-se por base os ensinamentos da Terceira Turma do STJ, que, no REsp nº 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01, por votação unânime, decidiu pela inaplicabilidade das normas da Convenção de Varsóvia, com a seguinte ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Convenção de Varsóvia - Inaplicabilidade dos limites indenizatórios estabelecidos - Relação de consumo caracterizada - Reparação integral dos danos causados. Ementa Oficial.Responsabilidade civil. Extravio de mercadoria. Transporte aéreo. Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC. Reparação integral dos danos causados.  I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipóteses como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos. II - Recurso Especial conhecido e provido 
A ação é parcialmente procedente.
São incontroversos os fatos de ter havido o atraso nos dois voos e de ter ocorrido o extravio da bagagem dos autores, pois a ré assim confirma em contestação.
Quanto ao atraso, a ré nega sua responsabilidade, alegando que houve "rotação da aeronave", na tentativa infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. 
Porém, ela, além de não demonstrar a justificativa mencionada na contestação em juízo,  acabou confirmando que não coloca aeronaves extras para cumprir os contratos que formaliza com os consumidores, pois isto implicaria em custo desnecessário e que ela não poderia suportar. Isso nos evidencia que a ré realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia, pois se ela oferta ao consumidor serviço a ser prestado em certas condições, deve fazê-lo integralmente (art. 30 do CDC). 
Ademais, o risco da ocorrência de evento semelhante ao descrito nos autos é intrínseco à natureza da atividade da ré, pois ela pode prever a ocorrência de tais atrasos em razão do número excessivo de voos que oferece em detrimento das poucas aeronaves que disponibiliza. 
A ré decidiu correr o risco e decidiu vender as passagens para voos não disponíveis, por isso não lhe cabe agora invocar excludente. 
A ânsia de lucrar não pode superar a prestação do bom serviço. 
Ademais, cabia também à ré comprovar nos autos que os autores foi previamente informados de que o atraso dos dois voos ocorreria. Contudo, esta prova também não foi produzida pela ré em juízo, o que nos faz evidenciar a violação ao art. 6, III do CDC e a não observância do art. 46 do mesmo diploma legal. 
No mais, a prova da força maior e das excludentes do §3º do art. 14, do CDC era essencial para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva, o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68). Nestes termos, diante do que dispõe o art. 14 do CDC, os autores serão indenizados pelos danos morais sofridos. 
Também não se ignora que o extravio temporário das malas ocorreu e que elas foram danificadas, como as fotos juntadas a inicial nos permitem constatar, o que reforça o pedido dos autores quanto à indenização por danos morais, (não disciplinados por Convenção Internacional), já que patente configuração de transtornos anormais e incomuns que ensejam a reparação extrapatrimonial. 
Em suam, os autores perderam a conexão que os traria a São Paulo em razão do atraso do voo de Milão a Madri. Além disso, eles permaneceram por quase 07 (sete) horas no aeroporto em Madri, pois o segundo vôo, que lhes foi disponibilizado, também atrasou. Ademais, eles ficaram despojados da bagagem, que somente chegou em sua residência dois dias depois do desembarque no Brasil, malas estas que em parte estavam danificadas, como nos demonstram as fotos dos autos.
É óbvio que todo o consumidor, notadamente em uma viagem ao exterior, espera total eficácia da transportadora aérea. 
Neste passo, a inadequação do serviço prestado pela fornecedora e os transtornos anormais sofridos pelos consumidores implicam o reconhecimento da reparação extrapatrimonial. 
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando referidas diretrizes,  reputo a quantia de R$10.000,00 para cada um dos autores, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça.  Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da autora, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de condenar a ré no pagamento de R$10.000,00, a cada um dos autores, a título de danos morais, a serem atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

O valor da condenação há de ser pago em 15 dias do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
                                           
PRIC
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
