

SENTENÇA

Processo nº:0017487-63.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Gama Gomes
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CLÁUDIA GAMA GOMES, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com revisional de dívida, contra CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que teria tido o fornecimento de água interrompido em 14.03.2012, pelo não pagamento das faturas vencidas em 09.01.2012, 07.02.2012 e 07.03.2012, depois pagas, e ainda ter uma dívida de R$ 7.415,53, não exigível. Alegou, ainda, que, em junho de 2005, houve troca do hidrômetro, o que levou a um aumento absurdo do valor das faturas, especialmente nas de julho de 2005 (R$450,56) e julho de 2010 (R$ 1.205,74). Alegou, enfim, que a ré estaria condicionando o restabelecimento do serviço ao pagamento da dívida toda. Pediu, então, a condenação da ré a restabelecer o fornecimento de água, a pagar uma compensação por dano moral e requereu a declaração de inexigibilidade do débito.
Exibiu os documentos de fls. 18/25.
Medida liminar foi concedida (fls. 27).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 36/59, com os documentos de fls. 60/148, na qual defendeu a exigibilidade do débito, alegando que a autora teria firmado vários acordos de parcelamento e não cumprido nenhum deles.
Réplica, a fls. 152/154.
A autora não especificou provas (fls. 159). 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente em parte, pois não demonstrou cobrança exagerada, incompatível com o consumo efetivo de água, no período de 2005 a 2012.
A ré, por seu turno, demonstrou que o valor alto, cobrado em julho de 2010 e junho de 2011 (fls. 144), deveu-se ao fato de o consumo não ter sido registrado nos meses anteriores. 
Explicou, na contestação, ter sido reativada a ligação de água em julho de 2010, haja vista o fato de que estava havendo consumo de água sem emissão de contas (fls. 43, §3º), o que voltou a ocorrer em junho de 2011 (fls. 43, §4º).
Ademais, a autora firmou com a ré vários acordos de parcelamento de dívida, nenhum deles cumprido (fls. 91/93, 95/97, 99/101, 103/105, 110/112, 115/117, 119/121, 123/125, 132/134 e 137/139).
O imóvel foi vistoriado numa segunda vez em 16.05.2012, quando não se verificou nenhum tipo de vazamento e quando se constatou que há no local duas residências com seis moradores (fls. 148).
Note-se que, na petição inicial, a autora mencionou apenas uma residência (fls. 3, penúltimo parágrafo).
A autora, na réplica, alegou que, por faltar prova do consumo efetivo, a ré não poderia ter cobrado pelo fornecimento de água, concernente aos meses que não tiveram consumo registrado, 
A alegação, contudo, é pueril, por não ser crível que duas famílias em duas residências houvessem permanecido meses sem fornecimento de água.
A autora também impugnou, na réplica, as contas de agosto (R$ 3.600,36) e novembro de 2008 (576,95).
Porém, além de tais contas não terem sido citadas, especificamente, na petição inicial, fato é que elas resultaram dos acordos 14 e 15, descritos a fls. 41 e 42, na contestação.
O primeiro deles é o acordo 4.128/2009 (reparcelamento), firmado em 03.08.2009 para quitar R$ 3.600,36 em 24 parcelas, e compreender o período de maio de 2006 a agosto de 2008.
O segundo deles é o acordo 4.131/2009, firmado em 03.08.2009 para quitar R$ 576,96 em 4 parcelas, e compreender o período de setembro de 2008 a novembro de 2008.
Esses acordos não foram negados na réplica.
Portanto, não há dívida a ser revisada ou declarada inexigível.
Todavia, o pedido da autora deve ser acolhido, no que diz respeito à obrigação de fazer, visto que a interrupção do fornecimento de água ocorrera, exatamente, pelo não pagamento das contas vencidas em 09.01.2012, 07.02.2012 e 07.03.2012, como demonstra o documento de fls. 22.
A interrupção não decorreu de débitos anteriores àqueles.
Pagas aquelas faturas em 06.04.2012 (fls. 23/25), de acordo com o princípio da boa-fé objetiva e o respectivo dever de lealdade, tinha a ré a obrigação de restabelecer logo o serviço, em vez de exigir, de imediato, a quitação de todo o débito pretérito, fato impossível à devedora naquele momento.
Há de ser confirmada, assim, a medida liminar.
Ato ilícito, entretanto, não houve, por parte da ré, quando procedeu à interrupção do serviço. Afora o fato de que havia três contas não pagas, a ré ainda estava amparada no artigo 6º, §3º, II, da Lei 8.987/1995, que, citado na contestação (fls. 50 e 51), previa a possibilidade de interrupção, por inadimplemento do usuário, após prévio aviso.
Não é porque um serviço é considerado legalmente essencial que não possa ser interrompido, em caso de não pagamento pelos usuários. Fosse o contrário, ninguém pagaria e o serviço tornar-se-ia economicamente inviável para ser explorado pelo Estado.
Não existe motivo para conceder à autora uma compensação por dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, tão somente para confirmar a medida liminar.
Haja vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas processuais e os honorários de seus advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 148,30 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de maio de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
