

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017039-41.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabeth Thomaz da Silva Damião
Requerido:Cargill Agrícola S/A e outro
AUDIÊNCIA:           27 DE MARÇO DE 2014


Na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de sua advogada Dra Simone Marques do Nascimento, o preposto da empresa co-requerida Sr Isael da Silva Nunes RG. 5.201.086, acompanhado da  Drª Mayara Cristina Nenes de Paula OAB/SP333.843, a preposta da empresa co-requerida Extra Hipermercado SrªThamy Luiza Baruch Azevedo, que pede e o MM Juiz deferiu a juntada da Carta de Preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação e documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial.  Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em caráter preliminar. O fabricante é identificado. Não há necessidade do comerciante compor o pólo passivo, razão pela qual excluo o Extra Hipermercado, providenciando a serventia o necessário. Ainda em cognição preliminar, rejeito a alegação de falta de interesse processual porque o processo é necessário a almejada reparação, haja vista a resistência em atender o pleito pela via administrativa. Também não há que se falar em decadência pois o consumidor não está pleiteando a reparação de vício aparente ou de fácil constatação. Seu pedido é de reparação de danos, o qual se sujeita a um prazo prescricional de cinco anos. No mérito, a ação procede em parte. Alega-se na defesa impossibilidade de contaminação e ausência de abalo de natureza moral. A excelência do processo produtivo não afasta a possibilidade de que algo possa acontecer de errado, como se vê aqui. O produto foi periciado e constatou-se a existência de fungo. (fls. 16) É o que basta, dada a responsabilidade objetiva do fabricante. Resta tratar do dano. Da exegese do art. 12 do CDC, a responsabilidade do fabricante é objetiva, decorrendo do simples fato de ter colocado no mercado de consumo produto que não oferece a segurança que dele se espera, pondo em risco a saúde do consumidor. Houve quebra da confiança que os consumidores, em geral, depositam na qualidade do produto, sendo irrelevante o fato de ter havido, ou não, ingestão do produto impróprio ao consumo. Como a repercussão ficou no plano da exposição a risco, fixo a reparação em hum mil e quinhentos reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré Cargill a restituir à autora o preço pago pelo produto, com correção do desembolso e juros da citação. Condeno a requerida a pagar à autora indenização de natureza moral no importe de hum mil e quinhentos reais, com correção do arbitramento e juros desde a citação. Julgo extinto este processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Audiência encerrada às 18:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Vilma Alves dos Santos , Escrevente, subscrevi.

Requerente:

Adv. Do Requerente

Co-Requerido:

Co-Requerido:

Adv. Requerido:
