

SENTENÇA

Processo nº:0017585-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Lameu e outros
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em    24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Danilo Lameu, Fábio Lameu e Márcia Lameu Pereira ajuizaram a presente ação contra o Banco Itaú S/A, alegando o seguinte: a)  na qualidade de sócios do Estacionamento e Lava Rápido São Severo Ltda Me, assumiram obrigações perante o réu; b) as quotas da sociedade foram cedidas a terceiro, tendo o banco sido comunicado da cessão e admitido que o novo sócio passasse a representar a sociedade e a movimentar a conta; c) posteriormente, em razão de dívida da sociedade,  o banco incluiu os autores como devedores no Serasa e no SPC. Por tais razões, pedem a declaração de inexigibilidade da dívida, a exclusão de tal anotação e a condenação do réu a indenizar os danos causados.

Em contestação (fls. 93/107), o réu alegou que a dívida anotada tem origem em cédula de crédito bancário emitida em dezembro de 2009, quando os autores eram sócios e assumiram a obrigação de devedores solidários da sociedade, não tendo havido qualquer pedido de substituição para que o novo sócio assumisse a dívida, do que decorre a legalidade da anotação da inadimplência e a inexistência da obrigação de indenizar. 

Houve réplica, em audiência foi colhida a prova oral (fls.203/207) e as partes apresentaram memoriais (fls. 213/221).

É o relatório.

Indefiro o requerimento dos autores, formulado nos memoriais, para desentranhamento de documento juntado pelo réu, porque houve expressa determinação judicial e o documento é relevante à solução do litígio.

No mérito, verifica-se que os autores eram sócios do Estacionamento São Severo, que havia emitido, em 2009, uma cédula de crédito bancário em favor do réu, figurando como devedores solidários os sócios Fábio e Danilo (fls.189/194).

Os autores desligaram-se da sociedade em julho de 2010 (fls. 58/63) e, segundo a prova oral, comunicaram ao réu a alteração do contrato social.

Em juízo, o autor Danilo confirmou que dirigiu-se ao banco, conversou com o gerente Alexandre, esclareceu que estava se desligando da sociedade, que gostaria de encerrar a conta, mas Alexandre sugeriu que a conta passaria a ser movimentada pelo novo sócio, anuindo à cessão (fls. 204). 

A testemunha Sergio, justamente o novo sócio da devedora, esclareceu que o gerente Alexandre o atendeu, solicitou a ?papelada? e ?disse que a partir daquele momento eu seria responsável por tudo? (fls. 207). 

O atual gerente da conta, Thiago, também foi ouvido em juízo, informando que desde que assumiu sua função a conta já era movimentada por Sérgio, ?porque o sistema do banco já estava alimentado com as informações....Para alteração do sistema do banco, deve ter sido apresentado cópia do contrato social alterado e documento dos sócios e fichas de identificação.? (fsls.205).

Ora, se o banco aceitou a nova composição societária e, mais do que isso, por sue preposto, garantiu aos autores que estavam liberados e que o novo sócio era o responsável por tudo, tal comportamento é suficiente para a liberação dos autores Danilo e Fábio de sua obrigação como devedores solidários, já que Márcia nem assumiu tal obrigação. 

Se realmente fosse intenção do banco não exonerar os autores após terem saído da sociedade, caberia ao gerente Alexandre informá-los adequada e precisamente de que continuavam vinculado à dívida da pessoa jurídica. 

Como isso não ocorreu, os autores passaram a ter a legítima expectativa de que estavam livres da dívida, não podendo, a esta altura, o banco voltar atrás em seus próprios passos e restabelecer a dívida solidária extinta. 

Inadmissível o comportamento posterior do banco, lançando o nome dos autores Fábio e Danilo como devedores solidários do estacionamento, sem contar a inclusão de quem sequer era devedora desde o início, a autora  Márcia, o que causa abalo de crédito e configura dano moral indenizável.

Em matéria de indenização, como se sabe, a falta de patamar mínimo e máximo fixado por lei resulta no arbitramento pelo Juiz, mediante fixação de quantia moderada, que seja suficiente para punir o ofensor e compensar a vítima.  

No caso dos autos, o arbitramento em quantia correspondente a  20 salários mínimos, em favor de Danilo e de Fábio, atende a tais finalidades. Para a autora Márcia, que sequer assinou a cédula de crédito bancário como devedora solidária, o arbitramento deve ser em quantia correspondente a 25 salários mínimos, adequada aos fins repressivos e compensatórios. Não houve má-fé do réu, a justificar a incidência do art. 940 do CC.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar o réu a pagar aos autores Danilo, Fábio e Márcia, respectivamente, R$ 13.560,00, R$ 13.560,00 e R$ 16.950,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da anotação da dívida (fls.25).
Também condeno o réu a retirar o nome dos autores dos bancos de dados de devedores, ficando antecipada a tutela, para que seja cumprida tal determinação, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 1000,00.
Em razão da sucumbência majoritária, o réu arcará com 90% das despesas processuais e honorários advocatícios de 9% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
