

SENTENÇA

Processo nº:0017010-11.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valdir da Silva Junior
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



VALDIR DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS S/A e CLASSE A MILLENNIUM COM. DE VEÍCULOS LTDA., aduzindo, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial na loja da segunda requerida, financiado pela primeira requerida, mas, posteriormente, referido bem foi apreendido, pois sobre ele havia sido lavrado boletim de ocorrência de estelionato pelo antigo proprietário do bem. Aduzindo que a apreensão se deu por culpa das rés, requer a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como indenização por danos morais (fls. 02/17).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 79), as rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.

A co-ré Aymoré aduziu preliminarmente sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziu estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (fls. 97/106).

A co-ré Millennium sustentou que o veículo não foi comprado em sua loja, mas em outra denominada Ed Car, onde trabalhava o free-lance Aulirio Agripino de Lima. Disse que o autor e Lima compareceram no estabelecimento da ré de posse dos documentos do veículo e solicitaram que intermediasse um financiamento, uma vez que o agente financeiro credenciado com a revenda Ed Car não teria aprovado o crédito. Consultado o cadastro do veículo, nada foi encontrado e então a co-ré Aymoré aprovou o financiamento, cujo valor foi repassado ao free-lance Lima. Diz, assim, que nada tem a ver com o estelionato mencionado na inicial.

Deu-se réplica (fls. 163/165).


 É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar aduzida pela co-ré Aymoré confundem-se com o mérito e serão oportunamente analisados.

No mérito, o pedido é improcedente.

A co-ré Millennium sustentou em sua defesa que o veículo adquirido pelo autor não foi comprado em sua loja, mas no estabelecimento denominado Ed Car, onde trabalhava o free-lance Aulirio Agripino de Lima. Disse que o autor e Lima compareceram no estabelecimento da ré de posse dos documentos do veículo e solicitaram que intermediasse um financiamento, uma vez que o agente financeiro credenciado com a revenda Ed Car não teria aprovado o crédito. Consultado o cadastro do veículo, nada foi encontrado e então a co-ré Aymoré aprovou o financiamento, cujo valor foi repassado ao free-lance Lima. Diz, assim, que não tem qualquer relação com o estelionato mencionado na inicial que levou à apreensão do bem pela autoridade policial.

Os documentos juntados pela ré Millennium a fls. 157/158 corroboram as alegações de sua defesa. De se notar que o de fls. 157 está assinado pelo próprio autor, que em réplica confirmou tê-lo firmado, ao dizer que referida declaração serviu apenas como base de aquisição do bem (fls. 164). Do aludido documento consta claramente que o veículo fora adquirido pelo autor de um particular, sendo que a co-ré Millennium apenas intermediou o financiamento junto à co-ré Aymoré.

O fato é que, quando do financiamento em questão, feito pela co-ré Aymoré e intermediado pela co-ré Millennium, em abril de 2009 (fls. 156), nada constava dos cadastros do veículo junto ao Detran, sendo que o boletim de ocorrência de estelionato feito pelo antigo proprietário do automóvel somente foi lavrado em março de 2010 (fls. 76/77). Aliás, no referido B.O, o antigo proprietário também declarou que o autor adquiriu o veículo de particular e não na co-ré Millennium, como ele alega na inicial.

Assim, as provas demonstram que a co-ré Millennium apenas intermediou o financiamento do veículo junto à co-ré Aymoré, sendo que, à época, nada pendia sobre o bem que impedisse que a transação (financiamento) fosse concretizada.

Conclui-se, portanto, que a apreensão do veículo pela autoridade policial não ocorreu por falha na prestação dos serviços das requeridas, o que exclui a responsabilidade civil delas.

As efetivas circunstâncias em que se desenrolaram os fatos que culminaram na apreensão do bem devem ser apuradas na seara própria, de modo que os pedidos formulados em face das requeridas são improcedentes.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00 para cada parte ré, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
