

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0017576-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Éder Marçola, CPF 029.513.218-30

Requerido:Tiago Camargo de Oliveira, CPF 034.107.174-98


Data da audiência:28/04/2011 às 15:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo. Alega o autor, em suma, que sua filha conduzia o veículo pela Praça Panamericana e que ao avançar o sinal verde foi atingida pelo veículo do réu, que estava na rotatória, sentido Rua Alvarenga, e passou no sinal vermelho. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. O réu, em defesa e em depoimento pessoal, admite que quando iniciou a travessia o semáforo estava amarelo. Entende, contudo, que teria tempo hábil e que a condutora do veículo do autor ultrapassou o sinal vermelho. Nos termos do Código de Trânsito Brasileiro, o farol amarelo significa que os veículos deverão reter-se, a menos que já se encontrem na zona de cruzamento ou a distância tal que, ao se acender a luz amarela não possa deter-se sem risco para a segurança do trânsito. Dessa forma, para a análise da culpa pelo acidente deve ser verificado se o farol estava amarelo para o réu quando ele iniciou sua passagem pelo local, hipótese em que deveria ter parado o seu veículo, ou quando ele já estava no meio da travessia, hipótese em que caberia à motorista do veículo do autor aguardar para avançar com seu veículo. Como já exposto, o réu admitiu que o farol já estava amarelo quando iniciou a travessia. Logo, não deveria ter prosseguido. Importante ressaltar que no Boletim de Ocorrência o réu também admitiu tal fato, declarando que passou no farol amarelo (fls.10). Não há prova de que o réu não poderia frear sem risco para a segurança do trânsito. No mais, ao contrário do alegado, se o farol estava amarelo para ele desde o início, certo é que ficou vermelho no meio da travessia. Conseqüentemente, era verde para a motorista do veículo do autor, que não agiu com culpa. Dessa forma, de rigor o reconhecimento da culpa do réu, que deverá arcar com os valores gastos com a franquia (fls.20), não havendo fundamento para o excessivo pedido do autor. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a ele a importância de R$2.332,00, com atualização monetária desde o desembolso (julho de 2010), e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               
Requerido:
