

SENTENÇA

Processo nº:0017128-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teruko Akihama
Requerido:Henrique de Victoria  Guerra e outro


CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Vera), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por TERUKO AKIHAMA contra HENRIQUE DE VICTORIA GUERRA e DANIELA PINA RODRIGUES.

A autora afirma que no ano de 2010 propôs juntamente com seu filho ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e materiais, sob a alegação de que em 1º de junho de 2009 as partes celebraram contrato de trespasse da empresa Buffet Star Word e de que haviam celebrado com o Banco do Brasil em 18 de abril de 2007 contrato de abertura de crédito fixo tendo por objeto a aquisição de equipamento para entretenimento infantil, cujo preço seria pago por meio de parcelas mensais de R$ 1.600,00 com a devida correção, porém, os réus não providenciaram a transferência do referido empréstimo para os seus nomes e se recusaram a comparecer para assinatura do contrato, o que acarretou a inscrição do nome da autora e de seu marido na Serasa e no Banco Central, e o pedido na referida ação de condenação ao pagamento de indenização e imposição de obrigações.

Transcreve a fundamentação da sentença prolatada na referida ação e destaca os trechos que considera relevantes, e o julgamento de parcial procedência, com a  condenação dos réus ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais e condenação na obrigação de  transferir o empréstimo contraído junto ao Banco do Brasil.

Aduz que menos de três meses após a prolação da referida decisão, o seu nome e de seu falecido marido foram novamente inscritos no cadastro de proteção ao crédito, em razão do mesmo produto (empréstimo) e que a condenação imposta na referida ação não foi adequada, pois, caso tivesse sido mais severa, não estaria propondo nova ação, com o fim de excluir o seu nome e de seu falecido marido, novamente inscritos no cadastro de proteção ao crédito pelos réus.

Defende que a conduta acima mencionada configura ato ilícito e dano moral e discorre sobre o tema.


Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, em valor equivalente a 50 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/51) e foi emendada a fls.55/58.

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.72/80) na qual em preliminar alegam ilegitimidade passiva, e, no mérito, alegam que na ocasião da celebração do contrato de abertura de crédito fixo junto ao Banco do Brasil, a pessoa jurídica do Buffet Star World ficou como principal responsável e que a autora ficou como garantidora, e que, ao ser celebrado contrato de trespasse entre as partes (autora e réus) a autora deveria ter entregue o contrato do Proger aos réus, porém, não o fez e também deveria ter notificado a instituição financeira solicitando a exoneração da obrigação, e o ajuizado ação adequada para obter a exoneração caso houvesse negativa.

Afirmam que em relação ao marido da autora, falecido, deveria ter sido comunicado o óbito à instituição financeira com o fim de ser efetuada a retirada do nome dele do contrato.

Informam que têm efetuado os pagamentos das parcelas do Proger na medida de suas possibilidades e que pediram ao gerente que apresentasse extrato da conta, porém, foram informados que o banco não está autorizado a emitir tal documento, razão pela qual pedem a expedição de ofício pelo juízo para tal finalidade, e alegam que as pendências alegadas pela autora já foram devidamente quitadas.

Aduzem que na ação anteriormente ajuizada o que se discutiu foi o atraso na conclusão da documentação do Buffet Star World, das dificuldades dos réus na obtenção da documentação da empresa e alteração da conta do Proger para agência deles, e o fato de a autora ter comercializado a empresa com procuração de seu falecido marido.

Defendem que a partir do momento em que conseguiram efetuar o arquivamento dos atos constitutivos da empresa e transferiram a conta do Proger para a agência deles, caberia à autora as providências administrativas ou judiciais para se ver exonerada, juntamente com seu falecido marido, da garantia que prestaram na abertura de crédito.

Refutam a pretensão de indenização por dano moral, porque não praticaram nenhum ato ilícito a justificar a condenação.

Réplica a fls.84/87. 

Em cumprimento ao despacho de fls.88 os réus apresentarm petição e documentos a fls.91/94, e a autora se manifestou a respeito a fls.99/100.

É o relatório.

Decido.


É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida de ilegitimidade passiva, pois, não obstante, sob o ponto de vista estritamente técnico, a empresa, pessoa jurídica, devesse integrar o pólo passivo, a causa de pedir remota decorre do contrato celebrado entre a autora e os réus, na condição de únicos sócios e representantes legais da microempresa, e da obrigação assumida de pagar as prestações do empréstimo obtido junto ao Banco do Brasil, a qual deve ser cumprida pelos réus, ainda que em nome da empresa.

Quanto ao mérito, a ação procede.

Eventual recusa do banco em fornecer extrato da conta do Proger é questão alheia ao objeto desta ação e não justifica o atraso no pagamento, de modo que não é caso de expedir ofício ao banco para tal fim, além de ser possível tal pretensão por meio de ação própria e adequada a ser ajuizada contra a instituição financeira, se necessário for.

Quanto ao fato de a autora e seu falecido marido permanecerem como fiadores, o contrato de empréstimo é claro e expresso quanto a fiança ser ...absoluta, irrevogável, irretratável e incondicional, não comportando qualquer tipo de exoneração..., o que mostra que perante a instituição financeira, o contrato celebrado entre as partes e que acarretou na modificação dos representantes legais e sócios da empresa tomadora do empréstimo, não afeta a fiança prestada, e está claro que não será possível a exoneração da autora mediante simples solicitação com base nesta modificação, ou mesmo por meio de ação destinada a tal fim, a qual estará fadada à improcedência, e que o único modo de eventualmente o banco réu aceitar a substituição da garantia é a assunção da fiança pelos réus ou alguém que estes venham a indicar, e desde que na avaliação da credora, tenham condição financeira suficiente à garantir o pagamento do débito.

A exemplo do que foi reconhecido na ação anteriormente proposta, nesta, do mesmo modo, está demonstrado que independentemente de questões atinentes à alteração dos representantes legais e sócios da empresa "Buffet Star Word", do nome da autora na condição de fiadora do contrato de empréstimo, e da alegada negativa do Banco do Brasil em fornecer aos réus um extrato da conta do Proger, o que importa ao deslinde desta ação é o fato comprovado e incontroverso que o atraso no pagamento das prestações pelos réus, na condição de representantes legais e únicos sócios da empresa Buffet Star Word, contratante do empréstimo bancário, foi a causa da inscrição do nome da autora e de seu falecido marido, novamente, no cadastro de proteção ao crédito, pois, se tivessem pago pontualmente o valor da prestação mensal, ou ao menos com atraso antes de qualquer conduta do banco credor em relação à anotação da restrição, o nome da autora e de seu falecido marido não teria sido negativado.

Consigno, ainda, que por força do contrato celebrado entre as partes, embora a instituição financeira tenha direito de manter a autora como fiadora ou mesmo recusar eventual substituição, conforme acima mencionado, não há mais razão para que a autora assegure eventual descumprimento da obrigação de pagar o empréstimo por parte da empresa da qual ela não é mais sócia e responsável, de modo que é dever dos novos sócios que administram a empresa e auferem os lucros decorrentes, e que foram beneficiados com o empréstimo, efetuar o pagamento e evitar que qualquer restrição ou mesmo obrigação de pagar recaia sobre a autora. 
A reiteração da conduta de atrasar o pagamento mensal do débito e acarretar nova inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito configura dano moral, porque o prejuízo decorrente do abalo do crédito é presumido, ou seja, prescinde de demonstração, porque decorre do próprio fato.

Resta, pois, fixar o valor da indenização, e, para tanto, considero de um lado a reiteração da conduta lesiva, e de outro lado o fato de o débito ter sido solvido e a restrição ter sido baixada, conforme comprovado pelos documentos de fls.91/94.

À vista do exposto, fixo a indenização por dano moral no valor correspondente a 8 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 5.424,00 com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir da intimação desta sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, em 20% sobre o valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 4 de setembro de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
