

SENTENÇA

Processo nº:0017237-52.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Pereira dos Santos
Requerido:Auto Porto Clube e outro


Conclusão
Em 26 de agosto de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Clara a ilegitimidade passiva da requerida BANCO BRADESCO S/A posto que se trata apenas e tão somente da instituição financeira onde o autor é correntista, responsável pela compensação de cheques. O ato ilícito supostamente praticado consiste na antecipada apresentação de cheques para compensação eis que pós-datadas as cártulas. Ocorre que o credor  possuidor dos títulos é quem define o momento de apresentação dos mesmos. A instituição financeira apenas os recebe e procede à compensação em atenção às normas definidas pelo Banco Central.
Enfim, em caso de compensação antecipada eventual responsabilização recai sobre o credor do título e não sobre a instituição financeira.
Ante o exposto julgo extinto o processo sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC quanto a ré BANCO BRADESCO S/A e determino sua exclusão do pólo passivo após o trânsito em julgado.
Quanto o mais, HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes (autor e ré Auto Porto Clube) para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Libere-se a pauta de audiências, se o caso. Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
PRI
São Paulo, 26 de agosto de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
