

SENTENÇA

Processo nº:0017715-91.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rosana Lopez Tedeschi Batista
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.








ROSANA LOPEZ TEDESCHI BATISTA demandou em face de HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de cartão de crédito da bandeira Visa. Utilizou o crédito por longo período, efetuando os pagamentos pontualmente, mas no rotativo. Assim, embora efetuasse os pagamentos, o seu saldo devedor aumentava gradativamente. Argumentou com práticas abusivas, quais sejam capitalização de juros, cláusula mandato, indexadores alternativos, taxa de juros flutuante e comissão de permanência. Trouxe a jurisprudencia correlata à matéria e requereu a procedência da ação para revisão do contrato celebrado entre as partes, no que toca à cobrança de juros, taxas e serviços. Requereu a repetição do indébito. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A título de objeção processual alegou carência de ação. Quanto ao mérito, negou qualquer irregularidade. Não existe justificativa para a revisão. Os princípios do pacta sunt servanda e autonomia da vontade devem ser observados. Quanto aos juros, estão de acordo com as normas do BACEN. A comissão de permanência foi exigida de acordo com os parâmetros legais. Não há qualquer valor a ser restituído. Requereu a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Conforme se verificará, descabe a produção de outras provas. 

A autora instruiu a petição inicial com as faturas do cartão de crédito, objeto da sua impugnação. O pedido é albergado juridicamente, não havendo carência neste ponto. Quanto à generalidade do pedido, esta argumentação será analisada no julgamento do mérito. 

Rejeito as objeções. 

Conforme ressaltou o réu, a petição inicial se traduz em generalidades. Contudo, o nosso Estatuto Processual determina que o pedido seja certo e determinado. Pedido genérico é admitido em situações excepcionais tratadas no art. 286 do Código de Processo Civil, que não estão presentes. 

Portanto, os pedidos genéricos formulados não podem ser admitidos. 

Desta forma, não restou claro quais são as cláusulas que a autora entende abusivas e que, por isso, deveriam ser revistas.

As administradoras de cartão de crédito integram o Sistema Financeiro Nacional. Neste sentido:   

Apelação 1338306500
Relator(a): Tersio Negrato
Comarca: Presidente Venceslau
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 11/08/2008
Data de registro: 05/09/2008
Ementa: CONTRATO - Bancário - CDC que é aplicável às instituições financeiras (Súmula n° 297 do STJ), no entanto, sua aplicação não implica no acolhimento das teses defendidas pela apelante - Inexistência de onerosidade excessiva e de lesão enorme - Recurso não provido neste aspecto. CONTRATO - Bancário - Vício de consentimento - Inocorrência - Autora que sabia que os bancos cobram altos encargos daqueles que utilizam seus financiamentos - Contrato padrão - Irrelevância - Contrato que foi conveniente à apelante quando utilizou o crédito colocado à sua disposição - Recurso não provido neste aspecto. JUROS ? Cartão de crédito -Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado - Desnecessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros acima de 12% ao ano - Recurso não provido neste aspecto. JUROS - Anatocismo - Capitalização de juros que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n.º 1.963- 17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua( vigência - Recurso não provido neste aspecto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Comissão de permanência é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30, do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ) - Recurso não provido neste aspecto. MULTA - Moratória - Súmula n° 285 do STJ - Incidência do parágrafo 1o, do art. 52, do CDC, com a redação que lhe foi dada pela Lei n° 9.298/96 - Como o contrato firmado entre as partes é de data posterior ao advento da lei mencionada, ela deve ser aplicada ao caso dos autos - Recurso parcialmente provido neste aspecto. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Em dobro - Engano justificável decorrente de cálculo equivocado, resultante de interpretação de cláusulas contratuais, que não dá ensejo a repetição de indébito em dobro de que trata o art. 42, parágrafo único, do CDC - Recurso não provido neste aspecto. BANCO DE DADOS - Inexistência de irregularidade na inscrição do devedor inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito - Inscrição do nome de um devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito que tem a finalidade precípua de conferir às instituições financeiras, comércio e indústria, maior segurança jurídica e confiabilidade nas relações jurídicas, não existindo ilegalidade ou abuso na conduta da apelada - Recurso não provido neste aspecto. RECURSO - Apelação - Em seu recurso de apelação, o apelante inova e alega que sofreu danos morais - Como a inicial não tratou dessa alegação, não podemos nos pronunciar neste grau sob pena de suprimir um grau de jurisdição - Recurso não conhecido neste aspecto. 

Apelação 7174716900
Relator(a): Cerqueira Leite
Comarca: Santos
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 13/08/2008
Data de registro: 04/09/2008
Ementa: Contrato ? Cartão de crédito - Ação revisional - Administradora do cartão compelida a buscar empréstimos no mercado financeiro, sujeitando-se às taxas de mercado, repassando-as Inaplicabilidade da Lei de Usura (Dec. n. 22.626/33) - Validade da cláusula mandato Capitalização de juros não caracterizada - Art. 192, §3°, da CF que dependia de regulamentação e foi revogado - Usuário do cartão que opta não pagar o saldo devedor - Saldo que passa a constituir capital - Cerceamento de defesa não caracterizado - Indébito inexistente - Recurso desprovido.

Portanto, nenhuma irregularidade se verifica  quanto à incidência de taxa de juros acima do patamar de 12% ao ano. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos, financeiras, inclusive administradoras de cartões de crédito  estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional. 

Não há ilegalidade na exigência de comissão de permanência desde que não esteja cumulada com correção monetária e juros moratórios. Na hipótese, se verifica a incidência de multa sobre o valor inadimplido e cobrança de juros de mora. Também se verifica a exigência de IOF, que é o tributo exigido sobre operações financeiras. 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 


Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)
CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.

A multa de mora está em consonância com as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Ressalto, por fim, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
