

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017348-93.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clinica e Nefrologia Leste Ltda
Requerido:American Express Tempo e Cia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.







CLÍNICA E NEFROLOGIA LESTE LTDA propôs a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais contra TEMPO SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que: é titular de cartão de crédito corporativo administrado pelo réu; o cartão é utilizado pela autora, sócios e gerentes; em meados de 2011 o cartão utilizado pelo sócio Décio Verreschi, sob nº 376432126145003, foi clonado e utilizado em vários estabelecimentos; o próprio requerido detectou a irregularidade e bloqueou o referido cartão; antes do bloqueio, já haviam lançamentos desconhecidos em valor aproximado de R$ 9.000,00; só teve conhecimento da fraude após o bloqueio do cartão; informou ao requerido, por telefone, os valores que não eram de sua responsabilidade, mas as cobranças não foram regularizadas, vez que recebeu fatura com vencimento em 20/08/2011 no importe de R$ 14.651,13, cobrando todos os lançamentos indevidos; pagou apenas os valores que reconhecia, no importe de R$ 5.800,43; mesmo sabendo que a autora não era responsável pelos lançamentos, o autor iniciou uma série de cobranças extrajudiciais; enviou correspondência ao réu em 17/10/2011 reiterando a ocorrência de fraude e solicitando a regularização das cobranças, porém sem êxito; seu nome foi negativado nos órgão de proteção ao crédito por ordem do réu em relação ao débito oriundo da fraude; existe um saldo em aberto referente ao cartão clonado no importe de R$ 16.364,11; os demais cartões de crédito continuam a ser utilizados normalmente, bem como pagas as respectivas faturas; sofreu prejuízo imaterial.
Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela e declaração de inexigibilidade do saldo em aberto do cartão clonado, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 163.641,10. 
Juntou documentos (fls. 09/33).
Emendada a inicial (fls. 45/46), a tutela antecipada foi deferida (fls. 54).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 69/78), alegando, em síntese, que: as operações citadas na inicial só são possíveis com uso do cartão magnético e senha pessoal e intransferível; não localizou nenhuma contestação efetuada pela autora em relação às despesas supostamente desconhecidas, que sequer estão especificadas; quem efetuou as transações foi a requerente ou terceiros com sua autorização; não teve culpa pelo evento; houve culpa exclusiva da autora ou de terceiro; inexistem danos morais; não praticou ato ilícito; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 109/111.
Atendendo determinação do Juízo (fls. 113), a autora especificou as operações que não reconhece (fls. 116) e o réu prestou informações sobre o procedimento administrativo envolvendo a alegada fraude (fls. 120/123), deixando de se manifestar sobre as operações indicadas pela autora.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços de cartão de crédito.
Narra a autora defeito na prestação do serviço, com compras e pagamentos em cartão de crédito de sua responsabilidade sem a sua anuência.
Assim, a responsabilidade do requerido é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia ao requerido, portanto, demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.
Ademais, por se tratar de relação de consumo em fatos verossímeis, bem como pela hipossuficiência da autora em termos probatórios, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a realização das operações contestadas, por força da inversão do ônus da prova, prevista no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sem contar que não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.
Neste contexto, sequer foi cumprida a determinação contida no quarto parágrafo da decisão de fls. 113, que poderia, quiçá, demonstrar se o usuário do cartão em comento foi ou não o responsável pelas operações que a autora contesta.
A verossimilhança das alegações da autora vem consubstanciada no comunicado de desconhecimento de operações (fls. 16), bem como na correspondência expedida pelo próprio réu (fls. 13), apontando a possibilidade de fraude envolvendo o indigitado cartão de crédito. Além disso, os valores reconhecidamente devidos foram devidamente quitados.
Neste particular, a alegação de que a autora não comunicou o desconhecimento das operações não se sustenta, mormente pelo fato de que em contratos desse tipo a maioria das reclamações é efetuada por telefone, tornando quase que impossível a produção de prova pelo consumidor. 
De seu turno, o réu não junta qualquer documento que comprove, pelo menos, a instauração de procedimento administrativo visando a apuração das irregularidades noticiadas pelo cliente, resumindo-se a apresentar ?telas? de sistema informatizado.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade do requerido.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Nesse sentido:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO?. (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309).
?Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido?. (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).
?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticadospor terceiros no âmbito de operações bancárias? (Súmula 479, STJ).
Destarte, de rigor a declaração de invalidade das operações citadas na inicial e descritas na petição de fls. 116.
Logo, não poderia o requerido incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em relação aos débitos oriundos destas transações irregulares.
Por outro lado, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que o protesto ou a ?negativação? indevidos nos cadastros de proteção ao crédito causam aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
A pessoa jurídica também pode sofrer dano moral, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pois a inscrição indevida acarreta inúmeros aborrecimentos e constrangimentos, com consequente dano à imagem e ao bom nome da empresa.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Nesse contexto, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Considerando a situação econômica da autora, que é pessoa jurídica, a extensão das lesões e, ainda, o grau de culpa do requerido, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 16.364,11, equivalente ao valor negativado (fls. 53). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada (fls. 54) e declarar a invalidade das operações descritas na inicial e especificadas na petição de fls. 116, bem como condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 16.364,11 (dezesseis mil, trezentos e sessenta e quatro reais e onze centavos), a título de danos morais, acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. 
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.



São Paulo, 09 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
