

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:881/120017864-72.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leudina Correia de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

Leudina Correia de Oliveira ajuizou ação em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo, alegando que o IPTU referente aos anos de 2004 a 2009 foram lançados incorretamente, posto que consideraram uma área construída de 626 m², quando, na verdade, a área seria de 148,33 m². Sustentou que, devido ao equívoco da ré, passou por situações desagradáveis e constrangedoras. Requereu a restituição dos valores pagos indevidamente e, ainda, o recebimento de indenização por danos morais. Anexou documentos às fls. 08/57.

A liminar foi indeferida às fls. 59/60.

A ré ofertou contestação, argumentando sobre o Programa de Parcelamento Incentivado. Sustentou que o mesmo é um programa pelo qual a Municipalidade concedeu descontos e parcelamento de débitos tributários em favor de contribuintes que confessaram esses valores e, assim, tenham desistido de discuti-los judicialmente. Requereu a total improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 117/119.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora objetiva a restituição dos valores concernentes ao IPTU dos anos de 2004 a 2009, pagos indevidamente; bem como o recebimento de indenização por danos morais.

Em relação à restituição dos valores pagos nos exercícios de 2004/2006, a autora renunciou a pretensão de discuti-los, administrativa e judicialmente, em razão da adesão ao Programa de Parcelamento Incentivado ? PPI. De acordo com a lei 14.129/06, a qual introduziu o referido programa: 

"Art. 3º A formalização do pedido de ingresso no PPI implica o reconhecimento dos débitos tributários nele incluídos, ficando condicionada à desistência de eventuais ações ou embargos à execução fiscal, com renúncia ao direito sobre o qual se fundam, nos autos judiciais respectivos e da desistência de eventuais impugnações, defesas e recursos apresentados no âmbito administrativo, além da comprovação de recolhimento de custas e encargos porventura devidos, conforme dispuser o regulamento."

No que se refere aos lançamentos de IPTU's dos exercícios de 2007/2009, deve ser reconhecida a carência superveniente em razão da perda do objeto, uma vez que a Administração Pública já alterou a área (fls. 108/110).

Ensina Vicente Greco Filho: ?Faltará o interesse processual se a via jurisdicional não for indispensável, como, por exemplo, se o mesmo resultado puder ser alcançado por meio de um negócio jurídico sem a participação do Judiciário... Como explica Liebman, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último ... O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo? - Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º volume ? Ed. Saraiva ? 12ª edição ? páginas 80 e 81.

Sobre a carência superveniente ensina Candido Rangel Dinamarco: ?São exemplos do desaparecimento intercorrente de uma condição da ação, especialmente do interesse de agir, os casos em que, conforme a linguagem usual, o pedido resta prejudicado: no curso do processo o devedor paga, ou a autoridade decide deferir ao impetrante o requerimento antes indeferido etc. Nesses casos o autor teria direito ao julgamento de mérito mas não o tem mais, porque este se mostra inteiramente desnecessário e, portanto, sem utilidade alguma (carência da ação por falta de interesse de agir).? Instituições de Direito Processual Civil ? 3ª edição - Vol. II ? p.318 ? Editora Malheiros.

Por fim, no que diz respeito aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante o IPTU devido tenha sido lançado sobre área diversa.

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto:

1) julgo extinto, sem julgamento do mérito, o pedido de anulação dos lançamentos dos IPTU's dos exercícios de 2007 a 2009, por ser a autora carecedora da ação, face á ausência de uma das condições da ação, qual seja, do interesse de agir, na modalidade necessidade, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; 

2) julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e de repetição do indébito de IPTU pago nos exercícios de 2004 a 2006.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
