

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0017631-06.2004.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elnadabi Venancio da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por Elnadabi Venancio da Silva em face de Banco Panamericano S/A e Comercial Barcelona Atenas Ltda.

O feito foi julgado procedente, de forma antecipada (fls. 116/121); sobreveio apelação, à qual se deu provimento para reconhecer a ilegitimidade passiva da corré Comercial Barcelona Atenas Ltda. (fls. 172/175).

Iniciada a fase de cumprimento da sentença, o banco executado efetuou o depósito de R$ 6.474,60 e houve o bloqueio e a transferência do valor de R$ 13.117,09.

Impugnação apresentada pela instituição financeira às fls. 209/211, alegando, sem síntese, excesso de execução, tendo em vista o depósito judicial efetuado às fls. 186.

Manifestou-se o exequente às fls. 226/227.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Razão não assiste ao impugnante.

Isto porque o banco executado, devidamente intimado para pagamento do débito (que, atualizado àquela data, perfazia o importe de R$ 17.426,95), no prazo de quinze dias, quedou-se inerte (fls. 184).

Ademais, efetuou o depósito tardio em importe inferior, qual seja de R$ 6.474,60 (fls. 186), o qual aduziu ser suficiente para a satisfação da obrigação.

Todavia, não apresentou cálculos que demonstrem a correção do valor que entende devido, limitando-se a alegar excesso de execução.

Assim, a impugnação é genérica, inapta a gerar o contraditório, de forma que acolho o cálculo apresentado pelo exequente às fls. 188/189, no montante de R$ 13.117,09, no qual já incidiu corretamente a multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Uma vez que o aludido valor foi transferido para uma conta à disposição do Juízo e ante a manifestação do exequente (fls. 226/227), de rigor a extinção da fase executória pela satisfação da obrigação.

Ante o exposto, REJEITO A IMPUGNAÇÃO e JULGO EXTINTO o presente feito, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
