

SENTENÇA

Processo nº:0017119-45.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandro Tadeu André
Requerido:Banco Bradesco Financimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0017119-45.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Não houve prescrição, uma vez que se trata de pedido de ressarcimento de enriquecimento sem causa, o qual prescreve em 03 anos a contar da última prestação do contrato, nos termos do artigo 206, § 3°, inciso IV do Código Civil. Anota-se que a demanda foi proposta antes do termo final do prazo prescricional.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
Inicialmente, oportuno mencionar que se trata de um contrato sinalagmático entre partes capazes, cuja eventual declaração de nulidade de cláusulas não gera a devolução dos valores pagos em dobro.
Também, oportuno mencionar que o imposto IOF, por se tratar de tributo incidente sobre a operação financeira, é devido, fato inquestionável e independentemente de maiores explicações uma vez que decorre da lei.
Inclusive, a parte beneficiária com o tributo é o fisco e não a ré, motivo pelo qual não é possível a pretensão postulada.
Já com relação às chamadas tarifa de cadastro no montante de R$396,00 e taxa de emissão de carnê no montante de R$75,00 a solução é diversa.
Isso porque a cobrança de cadastro é absurda haja vista não existir gasto que a justifique, além do que a operação é em benefício da própria ré. 
Além disso, a taxa de emissão de carnê representa parcelas já embutidas nos próprios juros do contrato e a cargo da ré, nunca da parte autora como pretendido.

 O que se observa é a tentativa de enriquecimento ilícito da ré através de parcelas agregadas ao instrumento do contrato, violando os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, de forma leonina e tendentes a causar enriquecimento sem causa, criando desequilíbrio entre as partes.
Logo, declaro nulas as cláusulas que impuseram a cobrança de tarifa de cadastro e de emissão de carnê.
As cobranças foram lastreadas em um contrato que somente teve algumas de suas cláusulas declaradas nulas nesta oportunidade, motivo pelo qual não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC.
  No presente caso, considerando o fato de que os valores em questão são fixos, não cabendo a devolução em percentual, mas a soma dos valores cobrados indevidamente e no montante de R$471,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação dentro do equilíbrio que precisa existir entre as partes.
Oportuno mencionar que não existe um limite legal para a taxa de juros e o valor do financiamento envolve todos os valores incidentes e não apenas o que foi efetivamente liberado, obviamente desconsideradas as cobranças acima apontadas.
Não existem danos morais a serem cobrado no presente caso, haja vista não existir exposição e dor, mas apenas cobranças indevidas em um contrato.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais e condenação na devolução em dobro, condenar a ré a devolver os valores nos termos acima determinados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de maio de 2013.
