

SENTENÇA

Processo nº:0017399-06.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José de Oliveira
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores








Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial (fl. 4) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl. 5), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. Assim, de rigor a procedência da ação em relação aos danos materiais pleiteados, fazendo jus a autora à devolução do valor pago pelo aparelho celular, valor não impugnado pela ré.

Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Não junta a autora qualquer comprovante de que tenha entrado em contato com a ré requerendo a substituição do aparelho. Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$699,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do celular com defeito da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
