

SENTENÇA

Processo nº:0017836-23.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Caroline Gomes
Requerido:Americanas.com S.A. - Comércio Eletrônico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese o pedido tratar de questão de direito e de fato, não há controvérsia quanto a não entrega dos produtos, bem como as partes dispensaram prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
A requerida não contestou o pedido de devolução do valor pago pelo produto não entregue, limitando-se a impugnar o dano material e o dano moral.
A responsabilidade pela entrega do produto é da requerida, a qual contratou o serviço da transportadora, podendo, caso entenda devido ingressar com ação de regresso.
Na verdade a alegação de extravio do produto junto a transportadora chega as raias da litigância de má-fé, pois é alegação padrão da requerida.
Registre-se que a própria requerida reconhece que os itens estavam indisponíveis (fls. 33), sendo esta a razão para não entrega dos produtos.
Neste sentido, devida a devolução do valor pago pelos produtos não entregues, no valor de R$ 646,69 (fls. 31).
Descabido o pedido da parte autora, de acordo com a tese lançada pela aguerrida causídica, de que seria devido o valor médio dos produtos originais, no valor de R$ 900,00 cada.
O pedido em si não se sustenta, pois não há como aceitar a média, sendo ônus da parte autora indicar o valor real de cada produto.
De qualquer forma, a parte autora poderia escolher, sendo opção do consumidor, entre a devolução do valor pago ou a entrega do produto adquirido ou outro do mesmo gênero, mas não, pedir o ressarcimento de valor que não despendeu.

Resta perquirir se a não entrega do produto dá ensejo de per si ao dano moral. 
Em que pese o dano moral em regra não exigir a prova de sua repercussão, entendo que para caracterizar fato gerador de dano moral que extrapole o mero inadimplemento contratual, é imprescindível verificar as conseqüências deste fato. 
No presente feito a parte autora alegou que os produtos se destinavam a presentear amigas no Natal, mas sequer nominou as amigas e demonstrou que acabou comprando outros presentes em substituição àqueles.
Em que pese não vislumbrar dano moral puro, há inúmeros feitos em face da requerida com a mesma causa de pedir, ou seja, não entrega dos produtos, e com a mesma impugnação culpa da transportadora, o que indica a má-fé objetiva desta, consistente em efetuar um número de vendas superior a sua capacidade logística.
A má-fé objetiva autoriza a aplicação do chamado dano moral punitivo, a fim de coibir práticas abusivas.
Neste sentido, considerando as condições pessoais da autora, a não imprescindibilidade dos produtos, a repercussão do fato, que é reduzida, entendo, que é razoável o valor do dano moral, correspondente ao valor dos produtos, o que perfaz R$ 646,69.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS  a fim de condenar o requerido:
1) R$ 646,69, como restituição do valor pago, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação;
2) R$ 646,69, a título de dano moral punitivo, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
 Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
