

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0017625-34.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Jose Correa Braga
Requerido:Fiat Adminstradora de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia



Vistos, 

FRANCISCO JOSÉ CORREA BRAGA ajuizou pedido de DECLARATÓRIO cumulado com INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido, em 15 de setembro de 2003, a cota nº 357, do grupo 9540, já contemplada, integrante de consórcio oferecido pela Ré, realizando o pagamento de R$ 7.300,00, por meio de dação dos créditos do autor de sua antiga cota nº 154, do grupo 9533, assumindo mais 36 parcelas de R$ 555,56. Com esse crédito, o autor, em 29 de setembro de 2003, adquiriu, pelo valor de R$ 21.933,67, um veículo semi-novo, Parati 1.6, ano 2000, firmando alienação fiduciária em que constava saldo devedor perante a Ré, no valor de R$ 18.975,26, correspondente às 36 parcelas restantes do consórcio. Após a aquisição, o autor realizou o pagamento das parcelas do financiamento, inclusive, em valor à maior, com o intuito de quitar o débito antecipadamente. Ocorre que o autor foi surpreendido com a cobrança de parcelas vencidas a partir de 2002, quando sequer havia ingressado naquele grupo da conta contemplada, sendo que não havia parcelas pendentes de pagamentos, vez que sequer seria possível a transferência da cota ou o recebimento da carta de crédito nessa situação. Mesmo após o autor comprovar o pagamento, as cobranças não cessaram, tendo sofrido ameaça de apreensão do automóvel e deixando recados com funcionários do autora, quanto à existência do débito. A Ré indicou como devido o valor de R$ 17.867,72, sem deduzir as parcelas já pagas com a cota antiga do autor, o que resultaria no saldo devedor de R$ 10.357,72. Informa que a Ré encaminhou o nome do Autor para os órgãos de proteção ao crédito, tendo por fundamento parcelas pagas e parcelas prescritas. Ante a cobrança de valor indevido, deve haver a aplicação do parágrafo único do artigo 42 do CDC e do artigo 940 do Código Civil. Os fatos ainda acarretaram danos morais ao autor. Pede a declaração da inexigibilidade das parcelas anteriores à 15 de setembro de 2003, pagas com o valor de R$ 7.300,00, declarar prescritas todas as parcelas anteriores a outubro de 2004, compensar as parcelas quitadas no valor de R$ 4.450,00 do saldo devedor de R$ 17.867,72, declarar a inexigibilidade de juros, correções monetárias e multas dos valores já pagos, além de condenar a Ré ao pagamento da quantia equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente, qual seja R$ 7.510,00, o que totaliza R$ 15.020,00, bem como de indenização por dano moral no valor não inferior a 20 salários mínimos, com tutela antecipada para suspender a cobrança e a busca e apreensão do bem. Postulou a gratuidade da justiça. Juntou documentos.
Houve o recolhimento das custas e despesas processuias pelo autor e o indeferimento da tutela antecipada por despacho de fls. 92.
Citado, o Réu apresentou contestação em que sustentou a conexão entre a presente demanda e a ação de busca e apreensão ajuizada pela credora, enquanto, no mérito, sustentou a existência de débitos, a não ocorrência de prescrição, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Conciliação infrutífera.
Determinada a remessa dos autos para esta 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, para andamento conjunto com a busca e apreensão.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O pedido é procedente, em parte.
No caso, de se reconhecer a prescrição de todas as parcelas.
Isto porque, a cláusula 7 do contrato de financiamento com alienação fiduciária estabelece que, na hipótese de inadimplência, considerá-se automaticamente vencido todo o saldo devedor.
Assim, tendo em vista o inadimplemento ocorrido em 2003, época em que se considera o vencimento de todas as vincendas, de se concluir pela prescrição de todo o débito em 2008, por força do disposto no inciso I, do §5º, do artigo 206 do Código Civil, que contempla a prescrição quinquenal para a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, como é a hipótese dos autos. 
Possível reconhecer a inexigibilidade de todos os valores, além daqueles constantes do pedido, tendo em vista a conexão que exige o conhecimento conjunto e integral dos feitos e que permite a possibilidade de extensão dos efeitos daquela decisão do feito em apenso, em que se reconheceu a prescrição integral, para o presente processo.
De se observar que não há se falar em pagamento ou compensação, como sustentando na inicial. 
Primeiro o autor alega que os créditos de sua antiga cota nº 154, do grupo 9533 foram utilizados para pagamento do débito da cota nº 357, do grupo 9540, não havendo, entretanto, qualquer documento que demonstre tal compensação, além de existir a expressa recusa da Ré no documento de fls. 69, ao afirmar desconhecer essa situação da transferência ocorrida.
Além disso, não existe qualquer documento que comprove que, na data da liberação da carta de crédito, não havia saldo devedor na cota nº 357, do grupo 9540.
Por fim, o autor não trouxe os comprovantes de pagamento para se concluir pela ausência de débito.
Considerando que a inexigibilidade do crédito da ré decorre da prescrição e não de pagamento indevido, não há se falar em aplicação do artigo 940 do Código Civil, que tem ressalva para a prescrição, ou do parágrafo  único do artigo 42 do CDC, que exige o pagamento.
Tendo em vista que os valores foram exigidos, com inscrição do nome do devedor, quando ainda não prescrita a pretenção, não há se falar em ato ilícito para a responsabilidade civil, razão pela qual indevida indenização por dano moral.
Assim, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por FRANCISCO JOSÉ CORREA BRAGA em face de FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, para reconhecer a inexigibilidade de todos os débitos referentes a cota nº 357, do grupo 9540 e do contrato de financiamento com alienação fiduciária correlado, ante a prescrição, rejeitando-se o pedido de indenização por dano moral.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2012.

D A T A 

Em 30 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
