

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017652-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bruna Fernandes Nunes, CPF 377.480.448-64
AdvogadoFernando Luiz Oliveira de Araújo   OAB/SP 293.931
Requerido:Auto Escola Sophia
PrepostoYara Cristiane Machado   CPF 113.947.748-00
AdvogadoLuiz Antônio Breda   OAB/SP 116.824
Data da audiência:29/03/2012 às 16:00h


Aos 29 de março de 2012, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntadas procuração, declaração de pobreza e documento; pela requerida, contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Afirmou a autora que contratou a empresa ré para obter sua Carteira Nacional de Habilitação, mas que, após o pagamento de todas as despesas e de ter realizado as provas teorias e as aulas práticas, foi agendada a prova prática e que quando lá compareceu foi informada de que o prazo de validade da documentação junto ao DETRAN havia expirado, não podendo realizá-la. Afirmou que foi informada pela ré de que teria de passar por todo o processo novamente e pagar uma taxa de R$ 300,00. A ré alegou que não teve responsabilidade pelo ocorrido, posto que a autora atrasou os pagamentos dos valores necessários ao prosseguimento do processo e que o DETRAN demorou a implantar o sistema das digitais, o que atrasou o andamento das etapas. Pois bem. Analisando os argumentos das partes e os documentos juntados, observo que houve atrasos no andamento do procedimento para obtenção da CNH, atribuíveis à autora e à requerida. A autora acabou reprovando na primeira prova teórica e demorou quatro meses a efetuar o pagamento para realizar uma nova prova. Ocorre que a autora não pode ser penalizada com a dificuldade na implantação do sistema do DETRAN nas auto-escolas, o que culminou no atraso superior a um ano para a realização da prova prática. Sendo assim, apesar de se tratar de atos administrativos alheios à auto-escola, a consumidora não poderia ser penalizada, vez que se trata do próprio risco do negócio. Além disso, a documentação juntada não demonstra que a autora foi devidamente informada das condições contratuais, em especial quanto à validade de documentação e prazo para conclusão do procedimento. Em se tratando de empresa fornecedora de serviços a ré responde pelos danos causados a seus consumidores, nos termos do artigo 14 do CDC, independentemente da existência de culpa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, entendo não ser cabível a devolução do valor pago pela autora à auto-escola, sob pena de enriquecimento ilícito, pois, apesar dos atrasos, a empresa prestou os seus serviços, consistentes nas aulas práticas e teóricas, agendamento de provas e exames.  Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por BRUNA FERNANDES NUNES em face de AUTO ESCOLA SOPHIA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Adv. Requerente:





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
