

SENTENÇA

Processo nº:0017048-34.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edward Bebiano
Requerido:Unimed Paulistana Seguradora


CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito se confundem.
A demanda é procedente.
A solicitação de exames e laudos complementares para a regulação do sinistro é exigência que encontra amparo em cláusula contratual  cláusula 7 de fls. 48  e, portanto, poderia justificar o não pagamento da indenização pretendida se caracterizada a inércia do requerente.
Todavia, pese embora a ré alegar ter exigido tal documentação em correspondência encaminhada ao autor, não consta nos autos comprovante de recebimento ou prova outra qualquer que demonstre ciência  do autor quanto à necessidade de fornecer exames e laudos complementares.
Pondero, por outro lado, que o documento de fls. 07, datado de 26/09/2011, dá a dimensão do quadro do autor reportando o dia 24/06/2011 como data de início de incapacidade e necessidade de prorrogação pelo lapso temporal de mais trinta dias. Assim, tenho como comprovada a incapacidade temporária de 24/06/2011 a 26/10/2011 (trinta dias depois de 26/09/2011).
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$4.708,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 18 de julho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
