

SENTENÇA

Processo nº:0017465-49.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Botelho Fernandes
Requerido:Cetelem Brasil S/A. Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida em contestação, pois a contratação do seguro foi realizada com a ré, consoante se verifica do documento de fl. 9, sendo que os prêmios eram descontados das faturas de cartão de crédito da ré.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
 
Contrato de seguro é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica especializada (segurador), mediante o recebimento de determinada remuneração (prêmio), se obriga a pagar à pessoa física - a própria pessoa que remunera ou terceiro por esta indicado (segurado) - certa quantia, sob a forma de capital ou de renda (indenização), caso ocorra o evento previsto no acordo (sinistro). (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, vol. III, Forense, 8ª ed.; Orlando Gomes, Contratos, Forense, 12ª ed., 6ª tiragem).

Resta incontroversa a celebração do contrato de seguro Compra mais Segura pelas partes. Não juntou a ré cópia integral do contrato firmado, ônus que lhe incumbia.

Comprovou a autora a relação de emprego e o desemprego, mediante cópia da carteira de trabalho (fl. 7). 

Diante da falta de impugnação, restou incontroverso nos autos o valor requerido pela autora referente à indenização do seguro (R$6.000,00), que deve ser acolhido.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, diante da situação relatada pela autora na inicial, considerando-se que tentou resolver a questão junto à ré, sempre sem êxito. No entanto, o valor pleiteado figura excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SONIA BOTELHO FERNANDES contra CETELEM BRASIL S/A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
