

SENTENÇA

Processo nº:0017935-83.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Durval Campos de Oliveira
Requerido:Rei Salomão Automóveis Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


DURVAL CAMPOS DE OLOIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c danos morais contra REI SALOMÃO AUTOMÓVEIS LTDA alegando, em síntese, que, no dia 19/05/2004, adquiriu junto à requerida o veículo VW/Polo, placa DNJ 2680, entregando como parte de pagamento o veículo FIAT/Marea, placa DAV 7137.
Passado um mês, retornou à loja para adquirir outro veículo e entregou o VW/Polo como parte de pagamento, entregando todos os documentos, inclusive o Certificado de Registro de Veículo, sem subscrevê-lo.
Decorridos dois meses, retornou à loja a subscreveu o documento, sendo reconhecida a assinatura por autenticidade.
No entanto, até a presente data a transferência documental do veículo não ocorreu e nem tampouco o pagamento do IPVA, tendo a Secretaria da Fazenda efetivado o lançamento do tributo.
Por isso, efetivou o bloqueio administrativo junto ao Detran.
Pediu a tutela antecipada para compelir a requerida a transferir o veículo.
Ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda e ao Detran para que transfira todo e qualquer débito a  partir da data da venda. 
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.120/128) argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva porque o veículo foi vendido para Paulo Eduardo Cruz, em 11 de setembro de 2004.
No mérito, sustentou a improcedência da ação sob o argumento de que o requerente, a pedido do comprador Paulo, subscreveu o documento de transferência.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 141/145, com os documentos de fls.146/47.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida no pagamento de indenização por danos morais e expedição de  ofícios à Secretaria da Fazenda e ao Detran para que transfira todo e qualquer débito a  partir da data da venda.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva porque a venda o veículo fora feita para a requerida, conforme documento de fls. 21, fato não negado em contestação.
No mérito, a ação é improcedente.
A entrega do veículo como parte de pagamento na aquisição de outro, não exime o antigo proprietário da responsabilidade em comunicar a transferência, na forma do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que prescreve, que: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação, até porque a Portaria DETRAN-SP 142/92, dispensa o registro da aquisição de veículo usado por concessionárias e revendedoras.
Sob esse contexto, não há como se reconhecer a responsabilidade da requerida em providenciar a transferência do veículo junto ao órgão público competente e, conseqüentemente, da não-responsabilidade do antigo proprietário, já que O proprietário de veículo de qualquer espécie que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, é solidariamente responsável pelo pagamento do IPVA nos termos do inciso III do art. 4o da LE n.° 6.606/89 (TJSP ? Ap. Cív. 581 924 5/3-00 ? rel. Des CORREA VIANNA).
Sob este contexto, o apontamento dos débitos em nome do autor, decorrentes da propriedade do veículo, após a venda, há que ser debitado à sua desídia na notificação da transferência. Assim, se algum dissabor suportou ante este fato, este deve ser imputado a si, não obstante se reconheça que o adquirente deveria, no prazo legal, efetuar a transferência do registro de propriedade para si, nos termos do art. 123, § 1º, do citado CTN, incidindo na infração administrativa do art. 233 do CTN (TJSP ? Ap. c/ Rev. 995.441-0/5 ? rel. Des. PAULO AYROSA).
No entanto, a venda do bem para a requerida, segundo os documentos trazidos para os autos,  foi realizada no dia 22 de outubro de 2004. 
Por isso, os requerimentos junto à Secretaria da Fazenda e ao Detran para que transfira todo e qualquer débito a  partir da data da venda devem ser feitos administrativamente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c danos morais ajuizada por DURVAL CAMPOS DE OLOIVEIRA  contra REI SALOMÃO AUTOMÓVEIS LTDA, condenando o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais em reembolso, bem como honorários advocatícios do patrono da ré, ora fixados em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido (CPC., art. 20, § 3º).
P.R.I. *

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
