

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017780-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Ricardo Gomes Nogueira
Requerido:Sermac Administração de Consorcio Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

RICARDO GOMES NOGUEIRA move ação declaratória de nulidade contratual por vício de vontade cumulada com indenização por perdas e danos em face de SERMAC ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS LTDA. 

Em síntese, alega o autor que, em 25/01/2013, celebrou com o réu contrato de consórcio para aquisição de um caminhão OK E SN AE 16, no valor de R$300.000,00; sendo R$12.000,00 de entrada e o saldo restante em 220 prestações mensais de R$1.938,60. Afirma que, enfrentando grave crise financeira e diante de uma nova oportunidade de trabalho como caminhoneiro em Minas Gerais, encontrou a proposta de compra do veículo no jornal e foi ao encontro do representante do requerido, o qual prometeu a contemplação da referida cota, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Acreditando na promessa, reuniu todas suas economias e as de sua esposa e formalizou a avença, sob nº35475. Contudo, decorrido o tempo esperado, não houve a entrega do caminhão. Pelo contrário, foi informado pessoalmente pela atual representante do réu de que o vendedor que o atendeu fora demitido porque descobriu-se que oferecia cotas contempladas, produto inexistente. Implorou pela rescisão contratual e devolução do dinheiro, sendo expressamente negado pelo réu. As tentativas de resolução amigável restaram infrutíferas. Pugna pelo reconhecimento de vício de consentimento uma vez que a vontade interna está totalmente discrepante com a vontade declarada de forma que afetou, por completo, o negócio jurídico celebrado. A conduta do requerido é costumeira e está sendo investigada. Sente-se humilhado e enganado pelo demandado que utiliza-se de meios ardilosos e propaganda enganosa para vender os contratos. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova. Pleiteia, ainda, a concessão da gratuidade processual. Requer a procedência da ação para o fim de declarar o contrato de consórcio nulo e rescindido, além de condenar o réu na restituição das quantias pagas pelo autor acrescidas de juros e correção monetária desde o desembolso, sem o desconto das taxas de administração; além de indenização por danos morais a ser arbitrada em juízo.
Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/81).
Por meio do julgamento do Agravo de Instrumento nº0152870-79.2013.8.26.0000, foi concedido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 118/119).
Citado (fl. 124), o réu apresentou contestação (fls. 130/171). Preliminarmente suscita carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, defende-se afirmando que, no momento da assinatura da proposta de adesão, o autor ficou ciente do prazo e demais termos contratuais. Ressalta ainda que na ligação telefônica gravada (fl. 141), foram ratificadas as principais informações assim como o interesse do autor na manutenção do grupo. Refuta o pedido de dano moral e de restituição antecipada das quantias pagas sem que seja observada a taxa de administração e multa. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 173/183).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

De início, anoto que a petição inicial atende todos os requisitos legais e afasto a preliminar de carência de ação. Para a consecução dos objetivos almejados pelo autor, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. O pedido, de outro lado, é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão e, por fim, existe legimitidade das partes, pois entre elas se operou o negócio jurídico. É dizer: o autor não é carecedor da ação. 

Passo a análise do mérito.

Trata-se de ação declaratória na qual o autor objetiva a desconstituição do negócio celebrado com a respectiva restituição dos valores pagos ao demandado, além de indenização por danos morais em razão de todos os aborrecimentos e frustrações.

O requerente afirma que foi vítima de um engodo. Acreditava estar contratando uma quota contemplada para aquisição de um caminhão que lhe seria entregue em até 30 (trinta) dias. Afirma ainda que, em conjunto com sua esposa, reuniu todas as economias da família e pagou ao réu no ato da assinatura da avença.

Discute-se, no caso, se o autor aderiu à avença acreditando no privilégio prometido de retirar o caminhão em trinta dias em razão da aquisição de cota contemplada.

Contudo, os documentos existentes nos autos não permitem tal conclusão e, por tal razão, o pedido comporta parcial acolhimento.

Não há prova de que o autor e sua esposa, identificada nos autos como Advogada Júnior do Banco Itaú Unibanco S.A. (conforme doc. de fl. 45), teriam sido induzidos em erro. O recibo e o contrato de fls. 29/30 e 31/36, acompanhados dos regulamentos do consórcio, encontravam-se em seu poder e atestam claramente que pretendeu ingressar em grupo de consórcio e, ao desembolsar as quantias indicadas na inicial, pagou apenas a taxa de adesão e a primeira prestação (01ª/220).

Vê-se, pois que o autor tinha ciência de que ingressava em grupo de consórcio em andamento e que, conforme advertido nos referidos documentos, o réu não comercializa cotas contempladas. A contemplação seria realizada na forma do regulamento que lhe foi entregue.

Ademais, o autor afirma que sua esposa concordou com a transação, inclusive participando financeiramente, de forma que, com sua qualificação técnica, tem condições de compreender os exatos termos da avença.

Ausente a demonstração de qualquer ilícito, afasta-se a pretensão de indenização de danos morais e passa-se à análise do pedido de restituição de valores pagos, considerando que o autor desistiu de permanecer no grupo.

E, em se tratando de desistência, deve ser observado o entendimento pacificado no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o consorciado desistente tem direito a receber as prestações com correção monetária apenas após o encerramento do grupo, veja-se:

EMENTA - AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.
1. É devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, consoante REsp 1.119.300/RS, julgado nos moldes da Lei de Recurso Repetitivos.
2. Os juros de mora incidem a partir do final do prazo de 30 (trinta) dias, se não houver pagamento.
3. O recurso interposto contra decisão que está em harmonia com o entendimento firmando em sede de julgamento de recurso representativo de controvérsia repetitiva (art. 543-C do CPC) mostra-se manifestamente infundado, a ensejar a aplicação da multa prevista no art. 557, § 2º, do CPC.
4. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa.
(Processo nº AgRg no REsp 1355071 / MG - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2012/0246625-2 - Relator(a) Ministro: LUIS FELIPE SALOMÃO (1140) - Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 11/06/2013) 

Assim, os juros de mora apenas deverão incidir a partir do 30º dia após o encerramento do grupo, pois antes desta data não há que se falar em mora.

A correção monetária, por sua vez, deve incidir desde a data do desembolso de cada parcela.

Por fim, a taxa de administração deve ser descontada do total a ser restituído, mas proporcionalmente ao tempo em que o consorciado permaneceu vinculada ao grupo, uma vez que a administradora apenas deve ser remunerada pelos serviços durante o período em que o contratante deles se beneficiou.

Desta feita, afasta-se o pedido de indenização de danos morais e acolhe-se o pedido de restituição de valores na forma acima especificada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, condenando-a a devolver a taxa de adesão e todas as demais parcelas pagas pelo autor em 30 dias após o encerramento das operações do grupo, com juros de 1% ao mês a partir de então e correção monetária desde cada desembolso, autorizado o abatimento da taxa de administração, calculada proporcionalmente apenas sobre as prestações efetivamente pagas pela requerente. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento do pagamento de tal verba, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, §5º.

P. R. I.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
