

SENTENÇA

Processo nº:0017505-15.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Egydio Serri do Carmo Filho
Requerido:Sergio Hiroyuki Yamamoto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


VISTOS ETC.





EGYDIO SERRI DO CARMO FILHO propôs ação de conhecimento em face de SERGIO HIROYUKI YAMAMOTO e ALESSANDRA DE MENDONÇA FLORES, visando a condenação dos réus à reparação dos danos morais suportados, sob a alegação de que prestaram falso testemunha em inquérito policial, em que o autor é acusado de ter ameaçado um outro morador, no condomínio em que as partes residem e onde o autor era síndico, antes de ser destituído por assembléia geral extraordinária.

Citados, os réus contestaram o pedido, alegando que o autor é pessoa que envolve-se em inúmeras confusões, no condomínio Terraço Villa-Lobos, não sendo verdadeira a versão apresentada na inicial.

É o relatório.

D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da presente lide.
Consoante já ensinou Moacir Amaral Santos, na consagrada obra Da Prova Judiciária no Cível e Comercial, Max Limonad, 3ª ed., vol I, p. 11 e seguintes, "no sentido comum, a prova pode ser entendida como o meio pelo qual a inteligência chega à descoberta da verdade."
"Dentre os vários sentidos que o vocábulo prova adquire, em termos jurídicos, está a significar a produção dos atos ou dos meios com os quais as partes ou o juiz entendem afirmar a verdade dos fatos alegados (actus probandi); significa ação de provar, de fazer a prova. Nessa acepção se diz: a quem alega cabe fazer a prova do alegado, isto é, cabe fornecer os meios afirmativos da sua alegação" (ibidem, p. 11).
"Provar, porém, é bem "o meio pelo qual a inteligência chega à descoberta da verdade." É um meio utilizado para persuadir o espírito de uma verdade" (p. 12).
"A verdade é a conformidade da noção ideológica com a realidade. Conceito de verdade relativa, não de verdade absoluta, sempre procurada, nunca alcançada." (p.12).
No que concerne ao estado advindo da produção de certa prova em juízo, ainda aqui convém transcrever o ensinamento do jurista acima citado. A saber:
"Os meios empregados para se chegar à verdade, com referência a determinado fato, podem ser eficientes, insuficientes e mesmo negativos. Daí, relativamente a êsse fato, decorrem três estados de espírito: certeza, dúvida e ignorância (p. 12)."
"Inútil qualquer ponderação sobre a ignorância. "Estado absolutamente negativo, "não interessa examinar."
"Não assim a dúvida. "Existe dúvida --- escreve Maltesta, a quem se vai acompanhar, em rápida síntese --- sempre que uma asserção se apresenta com motivos afirmativos e motivos negativos." Se os motivos, afirmativos e negativos, se igualam, verifica-se o que se chama credulidade. Se os afirmativos prevalecem sôbre os negativos, surge o estado de espírito que se denomina probabilidade. Se se dá o inverso, resulta o da improbabilidade, que é o mesmo que probabilidade em favor dos motivos negativos. Em suma, na dúvida, podem ser gerados dois estados e espírito: --- credulidade, ou credibilidade, e probabilidade." (p. 13).
"Como estados de espírito, devem ser encarados em função do espírito de quem percebe, subjetivamente." (p. 13).
"O espírito vacila, diante dos motivos opostos que se apresentam, dando-lhes igual valor. Coisa alguma lhe permite aceitar maiores elementos nos motivos positivos sôbre os motivos negativos, ou vice-versa. Eis aí o espírito em estado de credibilidade. "Existe simples credibilidade para nós, crebibilidade em sentido específico, sempre que a consciência se encontra em face de motivos iguais para a afirmação e para a negação." (p. 13).
De ver, portanto, que o estado de credulidade, é o que se verifica na hipótese dos autos, o que leva à conclusão de que o pedido formulado é improcedente.
Com efeito, excetuando a própria versão apresentada pelo autor, amparada, aliás, apenas e tão-somente no próprio depoimento, não há elementos nos autos que possam levam à conclusão de que os réus prestaram falso testemunho com o intuito de caluniar o autor.
Isso porque não existe prova alguma nos autos a alicerçar a versão do autor, visto que sequer juntou a conclusão do inquérito policial instaurado.
Assim, é forçoso reconhecer que se não há nos autos prova para afastar a versão do autor, também não há provas para acolhê-la, advindo disso o estado de credulidade, de tal sorte que é forçoso reconhecer que o autor não cumpriu o ônus processual que provar o fato constitutivo do direito demandado, nos termos do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC.
Assim, por tudo se tratar de ônus processual --- não dever, frise-se --- deve a autora sujeitar-se, por força de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior. A saber:
"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre para adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (Curso de Direito Processual Civil, Forense, RJ, vol. I, 10ª ed., 1993, p. 71-72).
Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano, em Hermenêutica e Aplicação do Direito, Forense, 13ª ed.. p. 164, não se afirma, prova-se.
Por fim, cabe, apenas, trazer à colação o ensinamento de Ernane Fidélis dos Santos, em Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, tomo I, Forense, 1980, p. 4: "Para que se faça bom julgamento, o julgador deverá, antes de mais nada, procurar a verdade real dos fatos, ou, conforme se disse alhures, alcançar juízo de extrema probabilidade. No entanto, já que o juiz não pode julgar com elementos que estão fora dos autos, a verdade real, ou, pelo menos, o juízo de extrema probabilidade, é, muitas vezes, impossível de se alcançar. Contudo, se tal acontecer, o juiz não pode nunca recusar o julgamento, pois a ele "...sempre incumbe o dever indeclinável de sentenciar e decidir". Neste caso, a lei procura estabelecer as diretivas do julgamento do ônus da prova, atribuindo-o ora ao autor, ora ao réu. Ou seja, se, por uma razão ou outra, não houver, nos autos, prova suficiente do fato, aquele que tem o ônus de provar sofre as conseqüência da ausência de provas, o que, em verdade não é sanção, mas simplesmente decorrência da falta de cumprimento de dever imposto ao próprio interesse da parte"..."Os princípios do ônus da prova são de aplicação subsidiária, pois, se, nos autos, houver elementos probatórios suficientes a se atingir a verdade real, não importa de quem foi a iniciativa de apresentação, devendo o juiz julgar de conformidade com os fatos comprovados. A segundo afirmação é a de que, não podendo o juiz jamais negar o julgamento, a dúvida sempre se interpreta contra quem tem o onus probandi".
É o quanto basta.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENA-SE o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em de honorários de advogado, cujo valor fica fixado em 10% do valor dado à causa. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.
