

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017420-05.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NATHALIA GONÇALVES DE MACEDO CARVALHO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 18.5.2011, por volta das 19:30 hs, tentou efetuar um saque de R$ 200,00 no terminal da agência da Av. Paulista mas a máquina não liberou o dinheiro; o réu, ainda assim, debitou a quantia de R$ 200,00 de sua conta bancária.  Pleiteia que o réu lhe pague o valor de R$ 200,00 acrescido de indenização por danos morais de R$ 8.000,00.
O réu contestou às fls. 27/29 e afirmou que as câmeras de vigilância da agência não registram as operações nos terminais eletrônicos, razão pela qual não teriam utilidade nos autos.  Alegou o réu que não constatou sobra de valores no caixa eletrônico, razão pela qual não concordou com o ressarcimento à autora.  Impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A autora alegou com veemência que houve algum defeito no terminal eletrônico e que a máquina não lhe entregou o numerário.  Trata-se de alegação relevante e que justifica a exigência de provas pelo réu de que efetivamente tenha entregue à autora o valor do saque pretendido.  É situação bastante comum e à qual todos estamos sujeitos, não sendo razoável que o consumidor permaneça completamente à mercê de uma máquina.
Este Juízo determinou ao réu que trouxesse as gravações das câmeras de vigilância (fls. 20) mas o réu sustentou que as imagens não seria úteis.  A alegação do réu (fls 27/28) é inaceitável pois não é ao réu que cabe decidir se as imagens são úteis ou inúteis para o esclarecimento dos fatos; ao réu incumbia apenas cumprir a ordem judicial, deixando a este Juízo a oportunidade de analisar as imagens e formular alguma conclusão.
É certo que o réu afirmou que após dois meses as imagens não são guardadas (fls. 28).  Tal fato pode isentar o réu do pagamento da multa astreinte fixada às fls. 20 mas não isenta o réu do ônus probatório nesta ação judicial de confirmar a entrega do numerário à autora.  Ausente esta prova, disto resulta a obrigação de o réu, nesta ação, de pagar à autora o valor de R$ 200,00 que esta não recebeu da máquina.
Observo que a alegação do réu de que não tenha constatado sobra de valores não foi comprovada com a contestação e não pode ser considerada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a contrato bancário, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por outro lado, o fato de a máquina apresentar problema e  não entregar o numerário para a autora não implica em qualquer abalo psíquico ou moral que justifique o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que NATHALIA GONÇALVES DE MACEDO CARVALHO ajuizou contra Itaú Unibanco S/A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
