

Vistos.





ALAN LAU FERREIRA moveu ação de rescisão contratual e indenização por danos morais em face de AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A, EQUIPE DE CORRETORES AUTONÔMOS e GOLD LEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando que assinou proposta de compra e venda do imóvel descrito na inicial, em 26/02/2012 e Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel e outros pactos em 02/03/2012. A transação foi realizada pela Corretora Pietra, ocasião em que foi celebrado Contrato Acessório de Prestação de Serviços de Corretagem no valor de R$2.953,70, pagos através de 04 cheques de titularidade do autor. Pleiteou a concessão de antecipação de tutela para exclusão dos protestos dos cheques citados na inicial e ao final, a procedência da ação declaratória de rescisão contratual, com a devolução de R$60,71, referente ao cheque compensado em 10/03/2012, bem como o pagamento de danos morais no valor de 40 salários mínimos (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/109).  

A inicial foi emendada para a atribuição do dano moral quanto a conduta das rés, no valor equivalente a R$2.000,00 (fls. 112/113).

A emenda a inicial foi recebida (fls. 121). As rés foram citadas (fls. 130/132) e contestaram o feito.

A ré GOLD LEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva para responder pela devolução de valor pago a título de corretagem. Os cheques foram entregues a requerida AVANCE, bem como aos corretores. Embora as empresas requeridas sejam parceiras no empreendimento, estas não são empresas integrantes do mesmo grupo econômico. No mérito, sustenta a ausência de culpa pela rescisão contratual, uma vez que o autor recebeu informações acerca do prazo de entrega do imóvel e o valor destinado a corretagem é devido, em face do contrato firmado entre as partes. Sustenta a ausência de danos morais (fls. 150/161). Juntou documentos (fls. 162/215).

A ré AVANCE arguiu preliminarmente, ilegitimidade para responder pelos valores pagos a terceiro e cheques a eles entregues. No mérito, sustenta que atua no ramo de intermediação imobiliária, sem vínculo com a Promissária Vendedora do Imóvel. Os autores foram atendidos por corretores parceiros da requerida, que prestaram os devidos esclarecimentos sobre o imóvel. O protesto dos cheques foi justificado. Pleiteou o afastamento da indenização por danos morais, em face da ausência de ato ilícito (fls. 217/231). Juntou documentos (fls. 235/262).

A ré EQUIPE DE CORRETORES AUTONOMOS alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, eis que a rescisão do Compromisso de Compra e Venda não tem o condão de anular o Contrato de Prestação de Serviços de Corretagem. No mérito, aduz que o protesto dos cheques é válido não havendo embasamento jurídico para o pedido dos autores. Os autores não fazem jus a indenização por danos morais (fls. 264/280). Juntou documentos (fls. 281/291).

Réplica (fls. 300/319).

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão versada nos autos é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré ADVANCE, eis que figurou no contrato de prestação de serviços de corretagem, com a corré EQUIPE DE CORRETORES IMOBILIÁRIOS (fls. 30/32).

Da mesma forma é parte legítima para figurar no polo passivo a ré GOLD LEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, eis que a autora sustenta que a nulidade do contrato de corretagem se deve em razão de rescisão do Instrumento de Compra e Venda do Imóvel firmado entre o autor e a ré GOLD.

 A preliminar de inépcia da petição inicial também merece afastamento, considerando que o pedido e causa de pedir estão descritos de forma suficiente na exordial.

No mérito, o pedido é improcedente.

Inicialmente, verifica-se que não restou comprovado qualquer ato ilícito praticado pela requerida GOLD EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, pois o prazo para entrega do imóvel e eventual dilação do prazo, constam expressamente do contrato firmado entre as partes, não restando comprovado qualquer tipo de vício de vontade a ensejar a nulidade do contrato. 

Acerca da possibilidade de prorrogação do prazo para entrega do imóvel, vale citar o seguinte julgado:
Ementa: Direito Processual Civil Promessa de Compra e Venda de imóvel. Atraso na entrega. Autora que deixou de pagar as parcelas do contrato presumindo o atraso na entrega da obra pela construtora "exceptio non adimpleti contractus" não verificado. Caso em que a Autora eximiu-se de sua obrigação antes do efetivo descumprimento contratual pela Construtora. Prazo de Tolerância de 180 dias que é amplamente aceito pela jurisprudência desta Corte. Inadimplência do comprador - Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC - Retenção de 20% pela vendedora para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas Recurso parcialmente provido. Apelação nº 9000017-88.2011.8.26.0100, Relator: Luiz Antonio Costa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador 7ª Camara de Direito Privado, Data do Julgamento: 06/02/2013.
Assim, não há qualquer prova de que a rescisão do Instrumento de Compra e Venda ocorreu por ato ilícito atribuído a qualquer das rés, pois o termo final para entrega do imóvel sequer finalizou, considerando a previsão para entrega em 30 de julho de 2013 (fls. 35), e possibilidade de dilação por expressa previsão contratual (fls. 75).
Portanto, os autores estavam cientes do prazo para entrega de forma que não se pode atribuir o desfazimento do contrato a qualquer ato ilícito praticado pela ré GOLD.
Por sua vez, os documentos constantes dos autos demonstram a prestação de serviço de corretagem pelas rés ADVANCE e EQUIPES DE CORRETORES, já que houve aproximação das partes ? vendedora/ré e compradores ? que, posteriormente, concluíram a negociação. Destarte, é devida a correspondente contraprestação. Nesse sentido:
 ?CORRETAGEM ? Comissão ? Aproximados os figurantes e formalizado negócio preliminar de compra e venda, é devida a comissão ao intermediador, sem relevo que o pré-contrato venha a ser desfeito, por arrependimento de um ou de ambos os promitentes? (STJ ? REsp nº 23.517-4 ? SP ? Rel. Min. Dias Trindade ? DJU 14.09.92; g.m.).
Não se pode interpretar como legítima a recusa do autor em honrar com o pagamento da remuneração as requeridas, uma vez efetivamente executada a intermediação imobiliária, ainda que o contrato principal não tenha sido formalizado em razão da desistência do demandante, em consonância com o disposto no artigo 725 do atual Código Civil.
 No regime do diploma anterior, o entendimento jurisprudencial era no sentido de que o corretor assume obrigação de resultado, não de meio. Por isso, só faria jus à remuneração se concluído o negócio intermediado. Entretanto, a legislação atual veda a referida interpretação, já que agora determina que a remuneração é devida sempre que o corretor consegue o resultado previsto no contrato de mediação e não no contrato principal. Nossos Tribunais têm entendido que: ?Com o advento do novo, Código Civil (CC/2002) se imprimiu nova disciplina, como se verifica no seu art. 725, que estipula que a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes." (2º TACivSP - Apelação com Revisão n° 707.143-0/7 ? 12ª Câmara - Relator Juiz RUI STOCO - j. 27.01.05).
Quanto ao pleito de danos morais, também merece ser afastado, uma vez que não houve qualquer ato ilícito ou descumprimento contratual que possa ser atribuído as rés. 
Da mesma forma, o protesto dos cheques em pagamento pelos serviços de corretagem é justificado, eis que o contrato de corretagem celebrado entre as partes é válido, sendo que o protesto é decorrente de exercício regular de um direito, em face da falta de pagamento. Assim, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ALAN LAU FERREIRA e MARCIA REGINA DE BRITTO movem em face de AVANCE NEGOCIOS IMOBILIÁRIOS e outros, julgando extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em face da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atribuído à causa.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013

SABRINA MARTINHO
JUÍZA DE DIREITO
