

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017014-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autor:José Divino Henrique dos Santos, RG 37.389.305-X, CPF 224.087.701-49
Caixa Econômica Federal, ag. 2272, operação 013, 
conta poupança nº 42870-9
Réu:Reginaldo  Souza Santos, RG 30.785.089-4, CPF 257.094.828-46
Data da audiência:06/11/2013 às 15:00h


Aos 06 de novembro de 2013, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o réu foi ouvido e disse que "eu realmente vendi o carro para meu padrasto em 2010, mas ele não efetuou a transferência porque tinha que fazer inspeção veicular e estava sem condições. Depois da venda, o meu irmão, Ângelo Henrique,  filho do autor, levou o carro até minha casa porque, na época, o autor bebia e, com medo de que alguma coisa acontecesse, eu bloqueei o carro para não ser responsabilizado pelo acidente. O carro ficou em minha casa por 04 meses, parado, enquanto o autor não providenciasse a transferência do automóvel para o seu nome. Não utilizei o carro. O carro ficou parado por 04 meses e, provavelmente, a bateria arriou." Em seguida, foi ouvido o Sr. Iramilton Demontie da Silva, RG 24.933.507-4, testemunha do autor: "O autor deu R$ 1.200,00 para o réu retirar as multas da carteira. Em companhia do autor, fui retirar o carro na viela em frente à casa do Reginaldo. Tivemos que empurrar o carro. Não vi se o carro deu partida, mesmo empurrando. No dia em que vi o carro na viela e fui empurrar, notei que o veículo estava batido no lado direito, mas não sei dizer quem fez isso. Não sei dizer se o autor consertou o dano no veículo". O réu foi ouvido e disse que "quando vendi o carro, o mesmo não estava batido na lateral. Quando fui retira-lo juntamente com o filho do autor, também não." Após, a proposta conciliatória restou frutífera. nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: o réu obriga-se a pagar ao autor a importância de R$ 500,00, em 05 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$ 100,00. A primeira parcela será paga até o dia 08/11/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta poupança do autor, acima informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica autorizado o depósito judicial. O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dar-se-ão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Réu:

Testemunha Iramilton:
