

SENTENÇA

Processo nº:0017486-43.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosangela de Fatima Von Muhlen Claser
Requerido:Assistência Técnica Nokia PLL


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora deixou para conserto um aparelho celular com visor quebrado e arranhado, carcaça laterais arranhadas, sem acessórios, sem chip e sem cartão de memória.
Nota-se que a garantia não cobre a recuperação destes defeitos.
Não há comprovação de entrega de kit pelo fabricante.
Assim, diante do desaparecimento do produto é caso de indenização apenas material, uma vez que se trata de mero aborrecimento da vida moderna, não se falando em abalo moral ou psíquico.
Verifica-se que o aparelho, novo e sem defeito, custou R$ 499,00.
Em seu estado de conservação, arbitro uma indenização de R$ 350,00 (equivalente a 70% do custo do produto), levando-se em consideração o avanço tecnológico dos demais aparelhos e a diminuição do preço dos demais no mercado.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 350,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
