

SENTENÇA

Processo nº:0017398-16.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Alex Marcelino de Melo
Requerido:Banco Panamericano S/A










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan

Vistos.
ALEX MARCELINO DE MELO move a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, ter sofrido apontamento indevido, pelo réu, em virtude de suposto contrato de financiamento de veículo que alega que jamais celebrou. Requereu a procedência da ação condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 26.623,20. Juntou documentos (fls. 10/15).
Citada  a ré apresentou contestação a fls. 75/96, alegando, em síntese, que o contrato entre as partes foi firmado normalmente, tendo a ré tomado todas as providências necessárias, mediante a apresentação de documentos. Sustentou que caso reconhecida a fraude, o banco réu é tão vítima quanto o autor e que sofrerá dupla punição caso seja condenado pois, não receberá os valores referentes ao contrato e ainda a eventual condenação. Aduz que o autor não faz jus a indenização porquanto os fatos ocorridos não passaram de meros aborrecimentos do cotidiano que não geram o dever de indenizar e ainda que não estão presentes os requisitos para que seja deferida a inversão do ônus da prova. Por fim requereu a improcedência da ação tendo em vista que em momento algum agiu com dolo ou culpa para a ocorrência do suposto dano.
Réplica a fls. 106/108.
Instadas as partes a especificarem provas, ambas permaneceram silentes (fls. 111)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo entre instituição financeira e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido, é de se observar que o autor, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Note-se que o autor nega ter firmado contrato de financiamento e, sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
De outra parte, o banco réu é responsável objetivamente por defeito no serviço, em função do risco da atividade. A questão, aliás, já foi objeto de análise de recurso repetitivo e edição de súmula pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543- C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido.? (STJ, 2ª  Seção,  REsp 1199782/PR, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 24.08.2011).
?Súmula nº. 479: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?.
Dessa forma, caberia ao banco réu comprovar que o contrato foi celebrado, o que não ocorreu no caso concreto, observando-se que nem mesmo o instrumento contratual alegado veio aos autos.
Não são raros os casos de fraudes, seja de clonagem de cartões, vulnerabilidades de sites na internet, entre outros, que levam ao prejuízo os consumidores. É de responsabilidade do réu a segurança das operações realizadas, a seus cliente, na atividade, cabendo-lhe assegurar a prevenção de danos, nos termos dos arts. 5º, V, e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, conclui-se que o contrato não foi firmado pelo autor e, portanto, a negativação foi indevida, gerando dano moral que superou o mero aborrecimento, passível, assim, de indenização.
Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, entendo que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nesta data, deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará o réu a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer. 
É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 
São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ao pagamento ao autor, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 16/17. Transitada em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
