

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017641-09.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Odair Xavier dos Santos, CPF 063.427.948-39
Requerido:Idario Xavier dos Santos, CPF 858.668.738-34
Data da audiência:25/02/2013 às 15:00h

Aos 25 de fevereiro de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: As tratativas para venda do veículo se deram no começo de 2009. Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Eu não fiz proposta no veículo Vectra, conforme alega o autor. Eu fiz uma proposta no veículo Clio, que estava em nome da esposa do autor, a qual não quis vender o veículo. Comprei um Celta, zero km, em março de 2009. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Ideli Xavier dos Santos, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o réu propor a compra do veículo Clio, a qual foi refutada pelo autor. O autor não negociou o Vectra com o réu. Há 4 anos eu peço para ele retirar o veículo, mas ele não o faz. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor não comprovou suas alegações, pois não há qualquer prova concreta no sentido de que as partes concluíram negócio de venda de veículo, sendo ônus do autor provar suas alegações, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, do qual não se desimcumbiu. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.M. Juiz de Direito :

Requerente:                                                            Requerido:
