

SENTENÇA

Processo nº:0017850-63.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iner - Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda
Requerido:Himalaia Transportes Ltda

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Cuida-se de ação de indenização por acidente de trânsito onde alega a autora, INTER-BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA, que seu veículo tipo ônibus, PLACAS DTA 1086, estava parado na Rua Paracelso e foi abalroado pelo veículo da ré, HIMALAIA TRANSPORTES LTDA, também tipo ônibus, placas CYB 8326. Explica que o veículo da ré andou de ré e colidiu com a frente do seu veículo, pugnando, ao final, pelo pagamento de R$2.135,66 em razão dos danos materiais experimentados. Juntou documentos. 
Citada, a ré se defendeu a fls. 48/56. Preliminarmente, pugnou pelo acolhimento da prescrição. Requereu denunciação da lide a terceiro, alegando ser o condutor da TRANS-FIORESE LTDA responsável pela colisão, pois aludida empresa é proprietária de uma carreta de placas ANL 4915, que, inadvertidamente, colidiu com seu veículo e deu causa a colisão com o veículo da autora. Defende que o fato de terceiro caracteriza exclusão de culpa e pede, ao final, a improcedência. No caso da procedência, defende juros a contar da citação. 
Não houve réplica.
Saneador a fls. 78, quando foi afastada a prescrição.
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte ré. 
É o relato do necessário, decido. 
Não é o caso de denunciação a lide na medida em que ausentes dos pressupostos da lei para tanto. 
Do boletim de ocorrência juntado à inicial depreende-se que, com efeito, ambos os envolvidos reconheceram a culpa do condutor do veículo de placas ANL 4915. Ou seja, a despeito de constar no boletim de ocorrência juntado pela própria parte autora a culpa exclusiva de terceiro, esta não menciona o agente responsável em sua narrativa. 
Da narrativa trazida pelo réu ? sobre a culpa de terceiro ? não há qualquer impugnação da parte autora. 
Ainda, a corroborar com a defesa e boletim de ocorrência há a prova oral, onde o depoente em firme narrativa descreve a situação experimentada: uma carreta andou de ré por imprudência do condutor, que colidiu com o coletivo da ré, e, que consequentemente, atingiu o veículo da autora (fls. 94). 
Patente, portanto, a ausência de ato ilícito a ensejar a responsabilidade apontada. Inexiste culpa da parte ré a ser reconhecida. 
Pertinente a Lição do professor Arnaldo Rizzardo nesse sentido: ?Em princípio, a culpa é sempre do motorista que bate atrás do carro que segue à frente, em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei n° 9.503, de 23.09.1997: 'O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas'. (...) Na sequência de colisões, o responsável é aquele condutor que inicia o desencadeamento dos choques: 'Acidente de trânsito. Engavetamento, em dois tempos, envolvendo quatro veículos. Ação ajuizada pelo proprietário do primeiro contra aqueles do segundo e terceiro. Denunciação da lide, pelo terceiro, à respectiva seguradora e ao proprietário do quarto veículo. Responsabilidade da motorista do terceiro, que, ante a parada do segundo determinada pela parada, à sua frente, do carro do autor colide com o veículo intermediário e o projeta contra a parte traseira do primeiro. Subsequente abalroamento do terceiro, pelo quarto, mas sem demonstração de reflexo nos danos, cuja indenização é postulada. Ação julgada parcialmente procedente contra a proprietária do terceiro, e improcedente contra aquele do segundo. Acolhimento da primeira denunciação e rejeição da segunda. Sentença confirmada' (Ap. Cível n° 186.043.949, da 3ª Câmara Cível do Tribunal de Alçada do RGS, de 17.09.1986, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS, 61/249)? (in ?Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 5ª ed., pág. 756).
E outro não é o entendimento desta Egrégia Corte: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÕES SUCESSIVAS - ENGAVETAMENTO DE VEÍCULOS - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA DE AUTO QUE ESTAVA IMOBILIZADO NO TRÂNSITO CONGESTIONADO - HIPÓTESE, CONTUDO, EM QUE O VEÍCULO DO RÉU, IGUALMENTE PARADO, FOI ABALROADO POR UM TERCEIRO AUTOMOTOR QUE IMPULSIONARA CONTRA A TRASEIRA DO VEÍCULO DO AUTOR - RESPONSABILIDADE DO RÉU AFASTADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO? (Apelação n° 992.08.014741-0, 29ª Câm., Rel. Des. Francisco Thomaz, j. 13.01.2010). 
E mais:
?Em colisão múltipla de veículos, o fato de terceiro, consistente no abalroamento de traseira de caminhão que acaba por atingir outro veículo que estava à sua frente, exclui a responsabilidade do causador direto do dano, no caso, do motorista do veículo abalroado na traseira, pois equiparável ao fortuito, diante da impossibilidade de se lhe atribuir, mínima que seja, parcela de culpa pelo evento danoso? (Apelação n° 994.642-9, extinto 1° TACSP, 2ª Câm., Rel. Luiz Sabbato, j. 25.07.2001, RT 794/295).
Inexistindo ato ilícito, portanto, inexiste dever de indenizar. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa. 
PRIC. 

São Paulo, 02 de maio de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
