

Vistos. 
ALEXANDRE HONORE MARIE THIOLLIER FILHO propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ALESSANDRA MARTINI ? EMPRESA INDIVIDUAL ? nome fantasia BRM BUGGY'S alegando que, proprietário do veiculo automóvel Buggy BRM, modelo M8, ano 2008, cor branca, placa ESR 2888, CHASSI 9B3BRM08Z89000790. No início do mês de abril, o 'buggy' foi levado até a loja de fábrica da BRM Buggy para que fosse feito um orçamento de conserto e colocação de acessórios no veiculo, a saber: ... . Como visto, o orçamento apresentado, por e-mail, em 06 de abril de 2010, trazia, ao final, a seguinte observação: 'PRAZO DE ENTREGA. 7 DIAS'. Além da indicação acima referida, no mesmo dia, houve mais uma troca de e-mails, nos quais a representante da empresa confirmou o prazo para entrega do automóvel: '7 (sete) dias, a contar após a aprovação do orçamento'. O orçamento foi aprovado em 08 de abril de 2010, para realização de todos os serviços orçados dentro dos 7 (sete) dias previstos. Após a contratação, a pedido da representante da empresa, o pagamento foi feito de forma adiantada, conforme anexo comprovante de depósito, no valor de R$3.735,00 ... ? tudo sob a promessa de que o 'buggy' seria entregue em 17 de abril de 2010, haja vista o e-mail enviado pela representante da empresa, a saber: ...  (fls. 03/05).
Alegou ainda que sem nenhuma justificativa, o 'buggy' não foi entregue na data prometida. Ao ser questionada, a representante da empresa (sra. Andréia) simplesmente afirmou que entregaria o veiculo no dia 30 de abril de 2010, a saber: ... . Novamente, sem nenhuma explicação, o veiculo não foi entregue na data prometida, sendo estipulada nova data, dessa vez, o 'buggy' seria entregue em 12 de maio de 2010, vejamos: ... Em 19.05.2010 (uma semana após o prazo prometido) o veiculo não havia sido entregue. Ao ser questionada, a Sra. Andréia apenas afirmou que ainda estava aguardando a confirmação do guincho(??). Diante dessa situação, o requerente, passou a questionar o que realmente estava acontecendo, qual seria o motivo para a não entrega de seu veiculo e recebeu as mais variadas e estranhas desculpas: ... Apesar das promessas, o 'buggy' não foi entregue, e quando questionada a Sra. Andréia simplesmente repete as desculpas de que entrará em contato com o guincho. (fls. 07).
Aduz que diante dessas atitudes suspeitas, no mesmo dia (25.05.2010), o requerido se propôs a retirar o veiculo onde estivesse, independentemente da finalização do serviço contratado, mas recebeu apenas a seguinte resposta: ... No dia seguinte, a Sra. Andréia informou que havia sido constatado um problema com o 'buggy' e que o motor do mesmo foi trocado sendo necessária nova marcação de caracteres na peça, razão pela qual o 'buggy' teria sido transportado para a fábrica, onde realizaria o mencionado procedimento. Quando questionada sobre uma previsão para a entrega do carro, a Sra. andréia afirmou que seria entregue na semana seguinte, ou seja, dia 02 de junho p.p., vejamos: ... Apesar de estar 'confirmado', mais uma vez, o buggy não foi entregue. Dessa vez, decidido a ter seu 'buggy' de volta, o autor solicitou o endereço da fábrica onde estaria seu veiculo. Para sua surpresa, foi informado de que o endereço da fábrica se tratava de 'informação confidencial' e que o local para atendimento aos clientes é aquele onde entregou seu veiculo, há mais de 2 (dois) meses. Nesse mesmo dia, diante da insistência do autor em saber o real paradeiro de seu veiculo a requerida apresentou as mais diversas e contraditórias desculpas, veja a seqüência: ... . Evidentemente, no dia 10 de junho p.p., o 'buggy' não foi entregue!! Dessa forma, em 11.06.2010, a empresa foi notificada a informar o atual paradeiro do veiculo, mas até hoje não apresentou nenhuma informação. (fls. 9/11).
Ressalta a ocorrência de indenização por danos material e moral. 
Pede por estarem demonstrados os requisitos essenciais necessários à antecipação de tutela, ... a imediata expedição de mandado de busca e apreensão do veículo do requerente, independentemente da finalização do serviços contratados, ou, subsidiariamente,  que seja determinada a citação e intimação da requerida, para que entregue o veiculo imediatamente, sob pena de multa diária, ... (fls. 18) e ao pagamento  de indenização por danos materiais, nos termos acima mencionados e ao pagamento de indenização pelos danos morais até então enfrentados pelo requerente. (fls. 19).
Juntou os documentos de fls. 20/75.
Deferida a antecipação de tutela para a imediata busca e apreensão do veiculo (fls. 76), o mesmo veio a ser apreendido e citada a ré (fls. 86/7), a  qual não respondeu à ação (fls. 88).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, o autor instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu direito, comprovando o contrato de prestação de serviços com a ré, a entrega do veiculo a posse da mesma para os reparos objeto do contrato (fls. 26/7) e as dificuldades na recuperação da posse do mesmo, o que só foi possível com a intervenção judicial. 
Por outro lado, a ré foi citada pessoalmente (fls. 86/7) e mesmo assim não ofereceu qualquer resposta, numa evidente e real confissão, excedente a presunção de veracidade, o que se afirma, reitere-se, ante a seriedade da citação pessoal. 
Assim, inquestionável a veracidade dos fatos alegados na inicial e provados documentalmente.
Anoto que quanto a indenização por dano material, mesmo com a revelia, não se pode admiti-los pois a pretensão é manifestada de forma hipotética, tanto na causa de pedir como no pedido, pois condicionada a verificação da existência dos mesmos após a recuperação da posse do veiculo (fls. 13 e 19).
Por outro lado, quanto ao dano moral resta evidente, ante o desgosto intenso, caracterizando inequívoca dor anímica pelo fato de não poder o autor de dispor do bem, além do prolongamento no tempo da angustia em não poder recuperar a posse do mesmo, já que detinha direito liquido e certo não só ela como o domínio deste. 
Por dano moral, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36).
A lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pela autora.
Quanto ao arbitramento da indenização, considera-se:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano extrapatrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).
Posto isso, resta definir-se o valor da indenização o qual há de pautar-se pelos dois princípios básicos, a determinar o limite máximo e o outro a contribuir para fixação mínima, ou seja, a teoria do desestimulo a impor indenização de valor tal a constituir penalidade visando efetivo desestimulo à reincidência do ato por parte do ofensor e o principio que veda o enriquecimento sem justa causa a estabelecer limitação na determinação daquele valor de forma a não constituir ele, para o ofendido, enriquecimento sem justa causa.
Assim, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Portanto, os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, a gravidade do agravo e as condições do ofensor, de forma a que a reparação do dano moral há de ter finalidade compensatória proporcional ao agravo e, para tanto, no caso, há de se considerar tratar-se de culpa grave com conseqüências graves.
Portanto, indenização no valor de 60 (sessenta) salários mínimos, afigura-se razoável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, afastada a pretensão de indenização por dano material,  condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 60 (sessenta) salários mínimos, monetariamente corrigidos a partir desta sentença, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª Vara Cível
  Foro Regional III ? Jabaquara
