

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017962-92.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Paulo Roberto Belinato de Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha























Vistos etc.
BANCO PANAMERICANO S/A promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de PAULO ROBERTO BELINATO DE FREITAS, todos qualificados nos autos.      
Alegou o autor ser credor do réu da importância de R$ 33.993,95, para outubro de 2012, pelo uso do crédito que lhe foi conferido através da assinatura, em 06/02/2012, do Contrato de Abertura de Crédito de nº 000048372610. Ao final, clamou pela procedência da ação para que o réu fosse condenado a pagar o valor devido, acrescido de juros e demais cominações contratuais, bem como a sucumbência de praxe.
                                        A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/19.
Devidamente citado a fls. 24, o réu contestou o feito através de advogada dativa a fls. 26/48. Ponderou que: a) foi demitido de seu emprego, tendo conseguido pagar apenas uma parcela do empréstimo contratado; b) em seguida, conseguiu arranjar outro emprego, mas com salário inferior ao anterior; c) procurou o autor na tentativa de parcelar a dívida, o que não restou frutífero; d) os juros cobrados pelo autor são abusivos; e) o autor pratica anatocismo; f) é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Por fim, pleiteou a redução dos juros aplicados. 

É O RELATÓRIO 
                                         DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança movida pelo autor em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois trata-se de ação de cobrança decorrente do uso do crédito de conta corrente, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Na presente ação, o autor visa receber o valor de 33.993,95, para outubro de 2012, pelo uso do crédito que lhe foi conferido através da assinatura, em 06/02/2012, do ?Contrato de Abertura de Crédito? de nº 000048372610.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
Na contestação ofertada pelo réu, este não negou o débito, apenas aduziu passar por dificuldades financeiras, e se insurgiu contra os encargos cobrados, que estão devidamente descritos no contrato a fls. 12/13. Assim, no presente caso, impõe-se ter como verdadeiros fatos alegados pelo autor, pois prestigiados pelos documentos acostados aos autos.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
?REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado.? (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) 
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 ?REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
No cálculo apresentado pelo autor (fls. 07), apenas houve a atualização monetária do débito e juros mensais na forma do contrato, o que está inteiramente de acordo com a legislação em vigor.
Outrossim, embora seja lamentável que o réu esteja passando por dificuldades financeiras, tal fato não impede a cobrança da dívida em tela.
É importante ressaltar que o autor comprovou de forma cabal, através de documentos, o seu direito, e a evolução da dívida, razão pela qual a procedência é de rigor.   
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                            Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Posto isso:
1. JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, constituindo de pleno direito o título executivo judicial, no importe de R$ 33.993,95, para outubro de 2012. Haverá a incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora a partir do ajuizamento da ação.
          2. Tendo em vista que o réu é assistido por advogada dativa conveniada da Defensoria Pública, conforme fls. 25, defiro os benefícios da justiça gratuita a este. Anote-se.
3. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação, consoante artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, na forma do artigo 12 da Lei 1060/50.
4. Fls. 49/50: anote-se, devendo constar na contra capa dos autos, os nomes dos 02 primeiros advogados, conforme N.S.C.G.J., cap. IV, item 62.
5. Recolha o autor a taxa da OAB referente ao substabelecimento de fls. 51.
6. Arbitro os honorários da advogada dativa em R$ 350,00. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
