

SENTENÇA

Processo nº:0017726-42.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Zilda Emília Comodaro Ferreira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 28 de novembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Zilda Emília Comodaro Ferreira, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora, até a data da publicação de sua aposentadoria, era titular de cargo efetivo de Professor de Educação Básica II do Quadro do Magistério da Secretaria da Educação do Estado. Alegou que desde o ingresso do serviço público estadual até a data de sua aposentadoria (proporcional por idade), a autora trabalhou por 14 anos, 2 meses e 3 dias em funções exclusivas do magistério, sendo tal tempo considerado para sua aposentadoria. Sustentou que no cálculo da proporcionalidade de seus proventos, não foi considerado o tempo trabalhado exclusivamente nas funções docentes e, portanto teria direito à proporcionalidade de 14/25, ao invés da que foi fixada, de 14/30, que considerou o tempo de contribuição para a aposentadoria comum da mulher, em afronta ao disposto no art. 40, §1º, III, "b" e §5º da Constituição Federal. Acrescentou que  durante o período de 14/03/2009, data em que a aposentadoria foi publicada, a 30/06/2009 continuou recebendo como se estivesse em atividade porque somente a partir de julho de 2009 foi incluída no quadro de inativos e, por essa razão, a ré passou a descontar de seus proventos, os valores recebidos a maior, violando, dessa forma, o disposto nos artigos 111, 113, 114, 247 e 248 da Lei nº 10.261/68. Além disso, defendeu a existência de dano moral, pois parte de seus proventos vem sendo retida mês a mês, sendo, pois, privada de sua subsistência. Assim, requereu a retificação do ato de aposentadoria, de forma que esta seja calculada com base na proporcionalidade de 14/25, bem como o pagamento das diferenças de proventos vencidas e vincendas decorrentes da retificação da proporcionalidade, acrescidas de correção monetária e juros, bem como a suspensão dos descontos que estão sendo efetuados em seus proventos desde 07/08/2009, a devolução dos valores descontados do período de 14/03/2009 a 30/06/2009 e o pagamento de indenização por danos morais, equivalente a três vezes o valor dos danos materiais que restarem apurados.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 54).

Citada, a ré contestou a ação (fls. 61/76), advogando pela improcedência do pedido. Alegou que a Constituição Federal, ao definir os requisitos necessários para a aposentadoria, expressamente determinou que a aposentadoria especial docente é reservada àqueles que comprovarem tempo de serviço efetivo nas funções do magistério na forma da alínea "a" do artigo 40, § 1º, III, portanto, 35 anos para o homem e 30 para a mulher, dos quais se subtraem 5 anos. Portanto, a aposentadoria especial é concedida para a docente que comprovar 25 anos de efetivo exercício no magistério, o que não é o caso da autora, que requereu aposentadoria voluntária por idade e  trabalhou apenas por 14 anos, 2 meses e 3 dias em funções exclusivas do magistério, não podendo invocar a aplicação do artigo 40, III, ?a? c/c § 5º da Constituição, por expressa previsão constitucional em sentido contrário. Em relação aos descontos e à reposição ao erário estadual, asseverou que o artigo 248 da Lei 10.261/68 permite tal reposição, desde que observado o limite de 1/10 da remuneração ou proventos. Ressaltou que o fato da autora ter recebido valores indevidos, afigura-se injurídica a assertiva lançada na inicial de que tais valores foram recebidos de boa-fé. Por fim, defendeu a ausência dos requisitos para a percepção de indenização por danos morais. 

Houve réplica (fls. 80/104).

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.


É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que cuida apenas de matéria de direito (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).
Trata-se de ação em que a autora pretende o reconhecimento ao direito da aposentadoria especial, a cessação dos descontos relativos ao período de 14/03/2009 a 30/06/2009 em que recebeu valores como se estivesse em atividade, pois somente em julho de 2009 foi incluída no quadro de inativos e, ainda, indenização por danos morais decorrentes de tais descontos em seus proventos.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A autora afirmou que desde o ingresso no serviço público estadual até a data de sua aposentadoria, trabalhou 14 anos, 2 meses e 3 dias em funções exclusivas de magistério.

A aposentadoria especial somente é concedida aos professores em razão do enorme desgaste provocado pelo contato com o aluno no dia-a-dia, dentro da sala de aula. 

Para compensar a desgastante atividade sofrida pelo professor dentro da sala de aula, a Constituição estabelece no § 5°, do art. 40, inciso III, uma forma específica de contagem de tempo para os professores que demonstrem exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério.

Estabelece a Constituição Federal que: "Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.
§ Io. Os servidores abrangidos pelo regime de previdência de que trata este artigo serão aposentados, calculados os seus proventos a partir dos valores fixados na forma do § 3o:
 (...)
III - voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de dez anos de efetivo exercício no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, observadas as seguintes condições: a) sessenta anos de idade e trinta e cinco de contribuição, se homem, e cinqüenta e cinco anos de idade e trinta de contribuição, se mulher;
(...)
§ 5o. Os requisitos de idade e de tempo de contribuição serão reduzidos em cinco anos, em relação ao disposto no § Io, III, a, para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio."

Esse é o entendimento da Súmula 726 do Supremo Tribunal Federal: "Para efeito de aposentadoria especial de professores, não se computa o tempo de serviço prestado fora da sala de aula."

Assim, descabida a pretensão para a contagem do tempo em que não trabalhou como professora, posto ser o benefício concedido unicamente ao professor que trabalha em sala de aula.

No mesmo sentido: Apelação n° 994.05.076415-9 -  8a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. V. U. São Paulo, 24 de fevereiro de 2010. Des. Rel. CRISTINA COTROFE ? EMENTA: SERVIDOR PUBLICO MUNICIPAL PROFESSOR- APOSENTADORIA ESPECIAL - Benefício que somente é concedido para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio - Pretensão de contagem de tempo em que exerceu readaptação funcional e "Serviços Técnicos Educacionais" como tempo de serviço no magistério para fins de concessão da aposentadoria especial - Não preenchimento do requisito temporal, tempo de readaptação em que a servidora exerceu serviços administrativos que não se confunde com a atividade docente - Incidência da Súmula 726 do STF. Recurso voluntário improvido.

Quanto ao pedido de extinção dos descontos efetuados em seus proventos, verifica-se que a autora admite a existência de erro por parte da administração, pois recebeu indevidamente valores superiores aos que tinha direito, sendo estes objeto de desconto mensal em seus proventos. 

Havendo previsão legal para tal desconto, que no caso em tela foi realizado observando-se o limite legal previsto no artigo 111 da Lei n° 10.261/68, configura-se o estorno da quantia dever da Administração, de forma a restituir aos cofres públicos o valor indevidamente pago à autora. Trata-se, pois, de erro, posteriormente verificado, que em seu mérito sequer é objeto de impugnação na presente ação. 

Nesses termos, a autora não tem direito de continuar em poder dos valores indevidamente recebidos, ainda que de boa-fé, e o fato de seus proventos constituírem verba alimentar já é levado em consideração pelo disposto no artigo 111 do Estatuto dos Funcionários Público Civis do Estado de São Paulo, acima citado, quando limite os descontos a 10% de seus proventos.

Assim,  considerando que não houve prática de conduta irregular pela ré e que os descontos são devidos, não há falar-se em qualquer indenização.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, extinguindo o feito com apreciação do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
