

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017647-92.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elena Mendes Dias e outro
Requerido:Débora Rocha Bark e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegaram os autores que no dia 19.3.2011 trafegavam pela Av. São Gualter, sentido Marginal dos Pinheiros, e que o veículo dos réus, à sua frente, repentinamente efetuou manobra de retorno, obstruindo a passagem e dando causa à colisão.  Pleiteiam indenização por danos materiais (reparos complementares e locação de veículo) e por danos morais.
Alegaram os réus em sua contestação de fls. 131/135 que não agiram com culpa e impugnaram o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenham os autores razão.
A co-ré Débora R Bark, em seu depoimento pessoal, confessou que entrou na Av. São Guálter, descendo no sentido da Marginal dos Pinheiros mas com real intenção de subir em sentido contrário; para alcançar sua intenção, afirmou a co-ré que olhou pelos espelhos retrovisores e, não vendo ninguém, freou e efetuou a manobra de retorno.
A narrativa dos fatos acima pela co-ré é suficiente para a constatação de que agiu com culpa.  A requerida somente poderia efetuar manobra de retorno após certificar-se de que ninguém, com preferencial, passaria pelo local e, ainda, tomando as devidas cautelas para efetuar a manobra com segurança.  A co-ré, porém, ignorou o fato de que o veículo dos autores trafegava logo atrás e obstruiu a passagem regular deste.
O Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), em seus artigos 39 e 34, determina expressamente que a operação de retorno seja feita em locais apropriados ou quando oferecer segurança e fluidez aos demais que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele.
Entendo, portanto, que tenha a co-ré Débora R Bark agido com culpa, dando causa à colisão e sujeitando-se ao dever de indenizar (art. 186 do Código Civil).
A contestação de fls. 131/135, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, não impugnou especificadamente os fatos e pedidos da inicial relativos aos danos materiais.  Verifico que os réus não se manifestaram sobre o pedido indenizatório de R$ 4.088,00 (reparos do veículo dos autores) e de R$ 9365,62 e R$ 2.660,46 (locação de veículo durante os reparos, fls. 10 e 85).  Logo, devem os fatos (danos e locação) ser presumidos verdadeiros, acolhendo-se a respectiva pretensão.
Tal é o motivo pelo qual os autores desistiram da prova oral que trouxeram à audiência de instrução (fls. 130).  Constando do termo a ausência de impugnação especificada dos fatos, não se mostrava a dilação probatória.
Há, pelos réus, apenas impugnação do pedido de indenização por danos morais.
Embora tenha havido demora na solução do pedido indenizatório, é preciso reconhecer que não praticaram os réus ato ilícito ao negar a indenização aos autores quando ainda entendiam que não tinham culpa pela colisão.  A tese dos réus está sendo aqui rejeitada, do que resulta o seu dever de indenizar.  Porém, não vislumbro nos autos nenhuma má-fé dos réus ou deliberada tentativa de furtar-se à assunção de suas responsabilidades que possam ensejar o pedido indenizatório.  
Trata-se, portanto, de hipótese de mero aborrecimento, não havendo ofensa à honra ou dignidade que possa caracterizar danos morais.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu no sentido de que a colisão de trânsito causa mero dissabor não indenizável.  Veja-se a ementa:

APELAÇÃO - Responsabilidade Civil do Estado Acidente de trânsito Precariedade da sinalização de trânsito ? Placas encobertas por vegetação e ausência de marcas na via Responsabilidade subjetiva reconhecida ? Falta do serviço Danos materiais comprovados Indenização mantida Danos morais afastados, não devidos pela ocorrência de mero dissabor Sucumbência recíproca mantida Sentença reformada apenas quanto ao critério de atualização da condenação Recurso do Município provido em parte, desprovido o recurso adesivo.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001284-26.2010.8.26.0541, Relator Desembargador Sérgio Gomes, 9ª Câmara de Direito Público, j. em 1.2.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Elena Mendes Dias, Vanderlei Souza Santos ajuizaram contra Débora Rocha Bark, Carlos Eduardo Marum Bark  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por danos materiais de R$ 16.114,08.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 540,28 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
