

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017335-69.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Bruna Priscila Figliolli de Aparecida, CPF 332.792.828-29
Requerido:Renato Lopes Sales
Data da audiência:29/10/2013 às 14:30h


Aos 29 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.050,00, em parcela única, até o dia 10/12/2013,mediante depósito em conta bancária de titularidade do autora, junto ao Banco Itau, agência 7128, conta-corrente 06477-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento.O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                          



Requerido:
