

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 06  de  Junho  de 2011,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0017252-37.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Luiz Morgado Junior
Requerido:Jockey Club de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos, etc...

Tendo em  vista o  que consta  a  fls., julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Providencie o executado Roberto o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                 Expeçam-se mandados de levantamento em favor do réu-exequente, independentemente do trânsito em julgado. (fls. 174 e 184).

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos.

P.R.I.


São Paulo, 08 de junho de 2011.
