

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 2 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017891-02.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Alexandre da Silva

Requerido:Banco do Brasil S/A





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A preliminar da contestação não prepondera.

Incabível a alegação de carência da ação. Diversamente do que sustenta o réu, a autora está revestida de interesse de agir. Aliás, se ela possui razão ou não quanto aos prejuízos reclamados, isto constitui matéria de fundo e não questão de ordem processual.   

No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.

A demandante se insurgiu contra uma série de saques efetuados de sua conta bancária, relativos ao período que medeia junho/11 e fevereiro/12. Discorreu que ditas retiradas implicaram movimentação de seu limite bancário e cobranças indevidas de tributos, tarifas e juros pela Instituição Financeira. Trouxe para confirmação dos saques não reconhecidos os extratos acostados a fls. 26/40.

O réu, de sua parte, apenas carreou extratos da correntista e documentos corroborando os reclamos extrajudiciais da autora acerca de um desconto ilícito de R$ 290,00. Sustentou sobre a regularidade das operações bancárias e se estribou no princípio pacta sunt servanda.

Em momento algum o demandado afirmou com veemência que todos os valores retirados da conta, apontados na inicial, teriam advindo da requerente.

Não é de se descartar na hipótese em vértice a possibilidade de uma fraude cometida por terceiro que, passando-se pela pessoa da autora e de posse de seus dados, sacara as importâncias ora discutidas, em detrimento de ambos os contraentes.

Outrossim, incabível exigir da correntista a prova de um fato negativo, isto é, de que jamais retirara de sua conta os valores postulados a título de repetição nesta demanda.

Aliás, houve devolução dos já citados R$ 290,00 pelo Banco à autora, consoante faz prova o extrato de fl. 160. Tal valor, portanto, é indevido, não obstante tenha a demandante requerido sua restituição na inicial.

Quanto às demais importâncias sacadas, hão de ser devolvidas à Marlene. Do mesmo modo as tarifas, tributos e encargos bancários descontados de sua conta, os quais somente exsurgiram em vista dos saques irregulares.

A restituição em dobra não se afigura razoável. A sanção prevista no art. 42 do CDC cede passo in casu diante do engano justificável do Banco. É sabido que muitas das ações ilícitas perpetradas por fraudadores acabam por surpreender até os mais experimentados sistemas de segurança, não sendo diferente neste contexto.

A alegação de saques indevidos referentes ao período de março/11 a maio/11, por seu turno, não se sustentam. Cabia à autora, desde o princípio, indicar quais os valores cujos descontos reputava ilícitos. 

Também afirmou a autora ter estabelecido um contrato de conta corrente sem disponibilização de limite de crédito em seu favor. O Banco não impugnou especificamente esse fato nem logrou provar o contrário dessa asserção. Logo, impõe-se o restabelecimento do contrato bancário sem quaisquer serviços ou contratos secundários, sustentado apenas pela contraprestação consistente na tarifa mínima de manutenção a ser custeada pela autora.

 Já o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que os descontos reiterados lhe ocasionaram transtornos extraordinários. Desolações que extrapolam as meras chateações do quotidiano, de sorte a perturbar o espírito da injustiçada.

Demais disso, viu-se a autora impelida a contratar advogados para dar solução ao problema, tendo de passar por um escabroso caminho processual para alcançar seu objetivo. Tudo a justificar o pleito de reparação pelo prejuízo de ordem extrapatrimonial.
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARLENE ALEXANDRE DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A. para excluir da relação das partes o limite de crédito disponibilizado pelo réu e condená-lo ao pagamento de R$ 1.641,44 à autora, em restituição aos valores descontados de sua conta bancária. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 à autora, a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
