

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO



Reclamação:0017128-13.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Monica Telecki Sobolewski, RG 13146011 SSP/SP, CPF 037.959.318-19
ANDERSON RIBEIRO DA FONSECA - OAB 243.159/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogados:1) Capolavoro Administração de Imóveis Ltda, 
MARCOS CESAR LOBATO DE SOUZA  RG. 11658037 SSP/SP
MARIO MONACO FILHO - OAB 130.613/SP
2) Condomínio Edifício "The Field's"
MARCOS CESAR LOBATO DE SOUZA  RG. 11658037 SSP/SP
MARIO MONACO FILHO - OAB 130.613/SP
Data da audiência:14/08/2012 às 15:00h


Em 14 de agosto de 2012, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A autora se compromete a se abster de colocar nos escaninhos das seguintes unidades condominiais quaisquer tipos de panfletos, de qualquer natureza, sob pena de multa de R$100,00, por panfleto indevidamente colocado: unidades números 21, 31, 191, 201 e 192; 2) Os réus declaram inexigível da autora o valor da multa  que lhe foi imposta (descrita na notificação de fls. 54) e se comprometem a permitir que a autora deposite nos escaninhos das unidades acima não mencionadas (ou seja, todas menos as unidades supra referidas), sob pena de multa de R$500,00 por qualquer advertência verbal ou escrita destinada à autora ou a qualquer morador de sua unidade condominial;  3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 







Marian Najjar Abdo
       Juíza de Direito




Monica Telecki Sobolewski:Advogado da parte autora:



1) Capolavoro Administração de Imóveis Ltda:Advogado da parte ré:



2) Condomínio Edifício "The Field's":Advogado da parte ré:
