

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0017938-97.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Fortunato de Carvalho, Andreia Valentin da Silva, Elza Lourenço da Silva, Maria das Merces Souza da Cruz e Maria José de Souza Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.




Vistos.
Ana Maria Fortunato de Carvalho e outros, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Municipalidade de São Paulo, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais experimentado em virtude da divulgação, em meio eletrônico, de seus nomes, cargos, unidades de lotação e da remuneração bruta mensal de cada um. Aduziram terem sido violadas intimidade, vida privada, honra e imagem, pela disponibilização, sem prévia consulta, de informações a respeito de seus vencimentos brutos, no denominado portal "De olho nas contas" da Municipalidade e que, por este motivo, devem ser ressarcidos. Formularam também,  pedido prévio de antecipação da tutela para imediata exclusão dos salários vinculados a seus nomes na lista do site da internet. Juntaram documentos.
Deferidas a antecipação da tutela, a tramitação prioritária do feito bem como a gratuidade judiciária (fl. 89).
Citada, a ré apresentou contestação, em que, preliminarmente, requereu a revogação da liminar. No mérito, refutou os argumentos dos autores e defendeu, em síntese, que existe uma unidade jurídica indissociável entre o cargo público e seu titular, o que leva à conclusão de que a determinação do art. 39, § 6º da Constituição, de publicação dos valores da remuneração dos cargos públicos, consubstancia a denominada 'cláusula restritiva de direito' do servidor público municipal. Assim, que a divulgação da remuneração dos servidores não teve e não tem fundamento na Lei Municipal 14.720/08 regulamentada pelo Decreto 50.078/08, mas sim na própria Constituição Federal e seus princípios da publicidade, moralidade, direito à informação, dever de transparência em sua dimensão individual e coletiva.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não haver necessidade de produção de outras provas. 
Insurgem-se os autores contra o ato que determinou a divulgação de nomes, cargos e respectivos salários dos servidores municipais, na internet, com base na Lei Municipal nº 14.720/08 e decreto nº 50.078/08, a partir de 01.04.2009.
Em sua defesa, alega a Municipalidade que somente deu cumprimento ao art. 37 da Constituição Federal, que lhe impõe a observância dos princípios da transparência e publicidade, razão pela qual determinou tal medida, de cunho moralizante.
No entanto, sob a alegação de cumprimento de deveres constitucionais, não se pode ignorar garantias individuais de igual grandeza.
Ainda que se analise o tema sob a ótica do princípio da proporcionalidade, partindo-se da premissa que não existe direito absoluto, não há como deixar de reconhecer que a conduta adotada pela Municipalidade viola a intimidade e a privacidade dos cidadãos, servidores municipais que tiveram seus salários divulgados pela internet.
Se a garantia constitucional considera invioláveis a intimidade e a vida privada, eventuais restrições à inviolabilidade de tais direitos somente podem emanar do texto constitucional.
E tal não ocorre, tanto que o art. 39 § 6º CF se limita a determinar a publicação anual pelos entes públicos dos valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos, permissão que não traz qualquer autorização para ampla divulgação dos salários com indicação dos nomes de todos ocupantes de cargo da Administração Municipal.
Se pretendia divulgar à população dados relativos aos gastos com pessoal, em prol da moralidade administrativa, poderia fazê-lo indicando cargos e respectivos vencimentos, sem indicação do nome dos titulares.
E, paralelamente, poderia determinar medida de âmbito interno, tendente à análise da folha de pagamento dos servidores municipais, de sorte a garantir que estão sendo observadas todas as limitações constitucionais atinentes aos vencimentos de ocupantes de cargo público.
Por tais fundamentos, a divulgação, tal efetuada pela Municipalidade de São Paulo, não observou o princípio da razoabilidade.
Este é o entendimento adotado pelo Egrégio Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, ao apreciar o mandado de segurança abaixo apontado, em recentíssimo julgamento:
"MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO - SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE PROCESSAMENTO DE DADOS - ATO ADMINISTRATIVO - DIVULGAÇÃO EM SÍTIOS DA INTERNET DE NOMES, CARGOS, LOTAÇÕES E VENCIMENTOS DOS REFERIDOS SERVIDORES - DIREITO À PRIVACIDADE E INTIMIDADE VIOLADOS - PREFEITO MUNICIPAL APONTADO COMO AUTORIDADE COATORA - ILEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" - ORDEM EMANADA DE SECRETÁRIO MUNICIPAL - PREFEITO QUE NÃO SE AFIGURA COMO AUTORIDADE LEGÍTIMA PARA RESPONDER À PRESENTE AÇÃO - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO - ENTENDIMENTO VENCIDO NESSE C. ÓRGÃO ESPECIAL - PRELIMINAR SUPERADA. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO - SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE PROCESSAMENTO DE DADOS - ATO ADMINISTRATIVO - DIVULGAÇÃO EM SÍTIOS DA INTERNET DE NOMES, CARGOS, LOTAÇÕES E VENCIMENTOS DOS REFERIDOS SERVIDORES - DIREITO À PRIVACIDADE, INTIMIDADE E SEGURANÇA DOS SERVIDORES PÚBLICOS VIOLADOS - PUBLICIDADE ADMINISTRATIVA QUE AFRONTOU DIREITOS FUNDAMENTAIS DOS CIDADÃOS - INOBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE - ATO ADMINISTRATIVO ILEGAL - ORDEM CONCEDIDA." (TJ/SP ? MS nº 994092275610, Rel. Des. Ademir Benedito, Órgão Especial, São Paulo, 10.03.2010)
(...) "Pelos conceitos acima, podemos até afirmar que o ato administrativo em exame violou, de uma só vez, tanto a privacidade dos funcionários públicos, como, inclusive, o direito à intimidade de ter o valor de seus vencimentos preservados, somente para si ou para quem quisessem dar ciência. 
Sabe-se que a publicidade e a transparência são diretrizes inerentes à Administração Pública, e igualmente protegidas pela Constituição da República, estando a publicidade esculpida no "caput" do artigo 37 da CF, que arrola os princípios constitucionais da Administração Pública. 
Em nome dessas mesmas publicidade e transparência, o Chefe do Executivo Municipal, ou quem por sua ordem, fez divulgar na "Internet" dados sigilosos relativos a cada servidor público integrante da Municipalidade, com nome,vencimentos e cargo que ocupam na esfera pública.
Com esse ato, o Senhor Prefeito Municipal vulnerou direitos fundamentais dos cidadãos, servidores integrantes da Administração Direta Municipal, o que não se pode admitir. (...)"
Diante de tal conclusão, há que se reconhecer que o ato apontado causou danos morais aos autores, por tê-los exposto indevidamente, violando as garantias constitucionais citadas, em detrimento da segurança pessoal dos autores, inclusive.
A Municipalidade, por sua vez, responde objetivamente pelos danos causados por seus prepostos a terceiros,  teor do art. 37 § 6º da Constituição Federal.
O dano moral, no caso, independe de prova, vez que decorre do fato em si.
Assim, considerando a gravidade do fato, bem como as condições das partes, e ante a ausência de outros elementos que tenham agravado as consequências já conhecidas, que decorrem instantaneamente da propagação das informações pela internet, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, o que corresponde nesta data a cinco mil e cem reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a requerida a pagar aos autores indenização por danos morais correspondente a cinco mil e cem reais para cada um, corrigidos desta data e acrescidos de juros a contar da citação. Arcará a ré com as despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, arbitrados conforme art. 20 § 4º C.P.C., corrigidos desta data até o efetivo pagamento.
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. 
Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano, a contar da citação.
A partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos últimos três meses (agosto, setembro e outubro de 2009), o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, foi de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Nota-se que a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009, até setembro:
TR:  0,6554%
IPCA: 3,21%
INPC:  3,23 %
SELIC:  7,71 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR: 1,6348 %
IPCA: 5,90 %
INPC: 6,48 %
SELIC: 12,48 %

A TR também é utilizada como fator de atualização do FGTS, constatando-se que sua atualização implica inegável queda de rendimento de tal recurso dos trabalhadores.
Em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22%, quando a inflação anual foi de 5,90%.
O IPCA, por sua vez, editado pelo IBGE, que mede a inflação oficial no país, é um índice que repõe efetivamente as perdas geradas pela inflação.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber ovalor representadonotítulo executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei 11.960/09 à tabela.
Após o prazo para recursos, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, em reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
