

SENTENÇA

Processo nº:0017004-14.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Angela Felicio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pesem os argumentos da autora, indefiro a antecipação dos efeitos da tutela na forma requerida, pois não se verifica o preenchimento dos requisitos do artigo 273, do Código de Processo Civil. Denota-se que a autora, parte maior e capaz, celebrou contrato com o requerido, vigorando o princípio da pacta sunt servanda. Assim, em sede liminar, inviável a exclusão de seu nome dos órgãos restritivos.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois ela está em consonância com o disposto no artigo 14 da Lei nº 9099/95.
No mérito, o pedido é improcedente.

O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença.

O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.

Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.

Pois bem. No caso em comento a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato de cartão de crédito e optou por livre e conscientemente utilizar-se do cartão.

Assim, da análise do cálculo apresentado pela ANDIF (fls. 5/6) denota-se que não foram levados em consideração os juros e demais encargos estabelecidos contratualmente, que estão indicados nas faturas, assim como a capitalização dos juros.  

A autora procurou o réu e requereu o cartão de crédito. Conseqüentemente, aceitou suas condições e utilizou-se do crédito que lhe foi concedido. Todos os encargos foram livremente pactuados pelas partes contratantes, nada havendo que se alterar quanto ao livremente pactuado. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação de reparação de danos que PRISCILA ANGELA FELICIO move contra BANCO ITAÚ S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


                  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                         Juíza de Direito
