

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017177-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Valmiro Piante
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização securitária cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A preliminar de prescrição argüida pela ré em sua contestação deve ser acolhida.
O art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil, prevê que a pretensão do segurado contra o segurador prescreve em um ano.
Na hipótese dos autos, verifico que os fatos (internação hospitalar do autor para tratamento de infarto agudo do miocárdio) ocorreram entre 12.4.2008 e 02.05.2008.  Após solicitação administrativa do autor de ressarcimento dos valores das 20 diárias hospitalares, a empresa requerida negou a indenização securitária em correspondência datada de 23.09.2008 (fls. 22).  Embora a empresa requerida não tenha instruído os autos com cópia do AR ou outro documento para prova da data da entrega da correspondência de fls. 22 ao autor, este, em seu depoimento pessoal na audiência de instrução, confirmou que tomou conhecimento da correspondência de fls. 22 e da negativa da requerida no final de 2008.  Acrescentou o autor, inclusive, que já em fevereiro de 2009, poucos meses após, já mantinha contato com advogado para tomar providências contra a requerida.  Também o documento de fls. 24, correspondente a email enviado pelo autor ao jornal Estado de São Paulo em 30.10.2008, comprova que o autor já estava ciente da negativa da requerida naquela data pois no email o autor mencionava a resposta da ré de que não haveria cobertura securitária em razão de doença pré-existente.
Esta ação judicial foi proposta pelo autor em 10.10.2010, conforme fls. 122, quase dois anos após o autor tomar conhecimento da negativa de indenização da ré, do que resulta o decurso do prazo prescricional acima mencionado.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANTONIO VALMIRO PIANTE ajuizou contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e JULGO EXTINTO O PROCESSO com julgamento do mérito na forma do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
