

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0017230-42.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulderico Romaniello
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais movida por ULDERICO ROMANIELLO em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A. Aduz o autor que possui seguro de assistência médica da ré e foi diagnosticado como portador de neoplasia maligna de pulmão, decorrente de evolução de neoplasia de cólon. Segundo narra o autor, após o diagnóstico, foi indicado tratamento quimioterápico cujas sessões foram pagas pelo autor, e este, ao pleitear reembolso junto à ré, recebeu apenas parte do valor desembolsado, e não tem mais condições de custear o tratamento sem que haja o reembolso por parte da requerida.
Deferida a tutela antecipada, a ré agravou da decisão e ofertou contestação. Nesta afirma que não houve negativa de cobertura contratual para o tratamento realizado pelo autor, mas apenas o reembolso dos valores despendidos dentro dos limites contratuais, pois o médico escolhido pelo autor não faz parte da rede referenciada da empresa, de modo que ao autor incumbiria realizar o pagamento das despesas e pleitear o posterior reembolso.
Houve réplica.
As partes foram intimadas para que especificassem as provas a produzir, e apenas o autor se manifestou pleiteando o julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A questão que se discute é de fato e de direito, sendo que as provas existentes nos autos são suficientes para o convencimento deste Juízo, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 
Pretende o autor o reconhecimento do direito ao tratamento quimioterápico com os medicamentos indicados por seus médicos para combater o câncer de que é portador, bem como a reparação dos danos que sofreu em razão da negativa da ré em reembolsar os valores gastos integralmente.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vêm demonstradas amplamente pelos documentos acostados aos autos, e a ré não nega a necessidade do tratamento ou a cobertura aos medicamentos utilizados, restringindo-se a impugnar o valor devido a título de reembolso. 
Ora, necessário reconhecer, antes de mais nada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é uma fornecedora de serviços de saúde, sendo o autor seu destinatário final. O contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente o autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
Não se questiona que a cobertura do plano de saúde se atém ao contrato celebrado entre as partes, desde que este não contenha cláusulas abusivas e nulas. Decerto a restrição do valor de reembolso é maneira de criar diferencial entre os planos.
Ocorre que as cláusulas contratuais devem ser claras e objetivas, e interpretadas de maneira mais benéfica ao consumidor. 
Os contratos em geral, inclusive os de assistência à saúde, são orientados pela boa-fé objetiva, estipulada como cláusula geral nos artigos 113 e 422 do novo Código Civil, que consiste numa norma de conduta, um padrão mínimo de comportamento ético e leal. 
Não há prova alguma da prévia e clara informação das restrições do reembolso, e incumbiria à ré demonstrar que cientificou o autor de todos os termos e condições do contrato, por ser a fornecedora do serviço e ter a obrigação legal de prestar informações claras e precisas (artigos 6.º, inciso III, 31 e 46 do Código de Defesa do Consumidor). Aliás, a ré sequer apresentou cópia do contrato ou os cálculos elaborados para chegar ao montante que foi efetivamente reembolsado.
Há verossimilhança nas alegações do requerente, e hipossuficiência em relação à ré, razões pelas quais inverto o ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à requerida comprovar que informou claramente ao autor, por ocasião da celebração do contrato, as restrições aos valores a serem reembolsados, e que calculou corretamente os valores devidos, ônus do qual não se desincumbiu.
Assim, necessária sua condenação ao pagamento do valor gasto pelo autor com o tratamento e ainda não reembolsado. 
Sem prejuízo, o tipo de situação narrada não acarreta dano moral, o qual não é apenas o descontentamento ou aborrecimento cotidiano, mas se caracteriza como a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima de algum evento danoso. 
É, assim, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a honra, a intimidade. 
O perfeito entendimento sobre a configuração do dano moral está na verificação da magnitude, da grandeza do ato ilícito, e dos autos, os fatos indicados como causadores dos danos morais não ensejam a reparação pecuniária que se busca. 
Em obra intitulada Dano Moral Indenizável, 3ª edição, Editora Método, Antonio Jeová Santos assim leciona: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo ao direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar o padecimento íntimo não existiu dano moral passível de ressarcimento.  
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 85.619,96 (oitenta e cinco mil seiscentos e dezenove reais e noventa e seis centavos) devidamente corrigido desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como ao custeio de todas as despesas com o tratamento quimioterápico do autor, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. 
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
