

SENTENÇA

Processo nº:0017214-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:LUIZ AUGUSTO LEONARDO DE CASTRO
Requerido:Ajato Telecomunicação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade ativa não encontra fundamento, posto que o autor é o assinante do serviço, podendo reclamar os defeitos do serviço contratado.
A preliminar de incompetência do Juízo não merece ser acolhida, pois não se trata de hipótese de litisconsórcio necessário.  
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega o autor que a ré não prestou adequadamente o serviço contratado, sofrendo perdas patrimoniais, pois o utiliza para fim comercial, fatos que lhe causaram danos morais.
A ré, a seu turno, sustenta que o autor não comprovou os danos materiais sofridos e que não sofreu danos morais, porquanto prestou regularmente o serviço contratado. 
Pois bem. 
A ré alegou que o serviço foi regularmente prestado ao autor, mas nada comprovou neste sentido, sendo seu o ônus de comprovar as suas alegações.
As telas comprobatórias são provas unilaterais, produzidas pela própria ré, e que não têm o condão de comprovar que o serviço não apresentou falhas.
Não bastasse o autor é evidentemente hipossuficiente para comprovar as ligações efetuadas para reclamar das falhas ocorridas no sistema de acesso à internet. 
Vale atentar que a ré é que detém as gravações relativas as ligações efetuadas pelo autor para reclamar dos defeitos apresentados no serviço prestado.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que não ofertou atendimento adequado ao autor, por meio de seus prepostos, causando-lhe constrangimentos e perda de tranquilidade, diante das várias reclamações efetuadas. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Os danos materiais ou lucros cessantes não foram comprovados pelo autor, que não juntou qualquer documento comprovando que teve perda de negócio ou de clientes, que somaram o prejuízo de R$ 8.160,00.
Vale atentar que os lucros cessantes ou danos materiais, para serem acolhidos devem vir efetivamente comprovados, de modo a demonstrar a redução patrimonial decorrente da conduta do causador do dano, o que não ocorreu no presente caso.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LUIZ AUGUSTO LEONARDO DE CASTRO em face de AJATO TELECOMUNICAÇÃO LTDA. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
