

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
COSIPEÇAS COMERCIO DE EQUIPAMENTOS E PEÇAS LTDA ME propôs ação indenizatória em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando ter firmado contrato de seguro para cobertura do veiculo FIAT UNO MILLE CELEBRATION, 2009/10, PLACAS EJA ? 9855, com vigência entre 09 de abril de 2009 e 09 de abril de 2010. Esclareceu, que em 24/02/2010, teve seu veiculo furtado, porém a empresa ré negou-se a efetuar o pagamento de indenização ao autor. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa ao seguro contratado no valor de R$ 20.965,00 (vinte mil, novecentos e sessenta e cinco reais), danos morais e materiais no valor de R$ 20.965,00 (vinte mil, novecentos e sessenta e cinco reais), dando-se a causa o valor de R$ 41.930,00 (quarenta e um mil, novecentos e trinta reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/71).
A ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS foi citada (fls. 92) e apresentou contestação (fls. 94/123), alegando, prescrição  pois o autor ingressou com a ação apenas em 13/04/2012, sendo que o ocorrido fora em 25/02/2010, ou seja, depois de 2 (dois) anos, 1 (um) mês e 19 (dezenove) dias, assim ultrapassando o prazo legal permitido. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 124/178).
Réplica a fls. 182/184.

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de cobrança, objetivando o recebimento de valor relativo ao contrato de seguro.
Com efeito, o contrato de seguro é aquele em que uma das partes, denominada segurador, se obriga, em razão do pagamento de um prêmio, a indenizar a outra, denominada segurado, dos prejuízos resultantes de riscos futuros, devidamente previstos no contrato. 
O contrato é formalizado por uma proposta assinada pelo segurado e por uma apólice recebida por este. Tal apólice conterá os riscos assumidos, o valor do bem segurado, o prêmio devido ou pago pelo segurado e quaisquer outras estipulações que no contrato se acordarem. Segurador, portanto, é aquele que assume o risco, e segurado quem transfere o risco, que vem a ser a exposição do segurado a prejuízo futuro e imprevisível. Com a ocorrência do sinistro, surge a obrigação do pagamento de um prêmio que é o pagamento que o segurado faz ao segurador. 
Assim, o contrato de seguro destina-se a garantir ao segurado o ressarcimento de prejuízo que venha a sofrer em seu patrimônio, caso venha a ocorrer a álea nele prevista. Ou seja, assume a seguradora o risco de indenizar um dano em potencial.
Neste raciocínio é da seguradora o ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, a teor do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, para se ver desonerada do dever de indenizar, o que ocorreu diante da prescrição. 
Não sendo pago o prêmio, tem o segurado o prazo de um ano para promover a ação contra o segurador (art.206, §1º, II do Código Civil). O prazo começa a ser contado da ciência do fato gerador da pretensão, que no caso dos autos ocorreu em 30.03.10 (fls.04), pois foi a data que tomou conhecimento da pretensão da ré de não pagar o seguro.
Diante disto, ocorreu a prescrição, pois a ação foi proposta no prazo superior a de um ano (26.05.12) da ciência do fato gerador da pretensão do réu.
Desta feita, esta prescrita a ação. 
Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo EXTINTO a ação por estar a pretensão da autora prescrita, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), em conformidade com o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
