

SENTENÇA

Processo nº:0017013-96.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Viviane Dias Meneses
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais advindos de enchente em via pública.

No mérito o pedido é improcedente.

Conforme o disposto artigo 333, I do Código de Processo Civil, incumbe à autora o ônus de comprovar o direito perseguido nos autos, ou seja, que a culpa pelo acidente descrito na inicial deve ser atribuída exclusivamente ao Município de São Paulo, a fim de que fosse responsabilizado pela conduta omissiva, prova esta não encartada nos autos.

Com efeito, trata-se de típico caso de força maior, acontecimento natural, cuja previsibilidade foge à capacidade de percepção da administração e da própria vítima que, ao conduzir em via pública, foi surpreendida com enchente em avenida pela qual trafegava. 

Nesse sentido, tem-se por rompido o nexo causal, liberando-se a administração pública de suportar qualquer indenização. 

De fato, somente se reclama a responsabilidade estatal quando comprovado que os danos decorreram da chamada falha do serviço, ou seja, quando verificado que determinadas providências a cargo do Poder Público não foram tomadas, de sorte que o serviço não funcionou, funcionou tardiamente ou funcionou mal.

A respeito do tema, preleciona Yussef Said Cahali:

"Em síntese, portanto, a responsabilidade civil da Administração Pública, pelos danos resultantes de inundações causadas por precipitações pluviométricas excepcionais, somente é de ser reconhecida naqueles casos em que se evidencia a falha, ainda que presumida do Poder Público, na execução ou conservação de obras que permitiriam o escoamento sem dano das águas acumuladas; e não quando, inexistente a obrigação de execução ou conservação de tais obras, o evento natural seja inteiramente imputado à fortuidade; dizendo-se, sob esse último aspecto, que faltaria até o nexo de causalidade." (Curso de direito administrativo, 20ª ed., São Paulo, Malheiros, 2006, p. 959).
Na mesma linha, Bandeira de Mello:"Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública." (Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, RT, 1982, p. 166).   

Diante desse cenário e dos documentos de fls. 62/64, que indicam o acentuado índice pluviomético do dia dos fatos, bem como que houve limpeza e conservação regular do espaço público, de rigor o reconhecimento da improcedência do feito.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem custas e despesas em primeiro grau, nos termos do disposto no art. 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
