

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017863-11.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Leticia Teixeira Brasileiro, CPF 364.235.198-03
AdvogadoLitiene Rodrigues de Oliveira   OAB/SP 249.796    Defensor Público
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
PrepostoMarly Martins Wandick de Souza   RG 7.931.568-9
AdvogadoJubiracira dos Santos   OAB/SP 273.845
Data da audiência:03/04/2012 às 14:00h


Aos 03 de abril de 2012, às 14:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 365,43, em parcela única, até o dia 18/05/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0118-0, conta-corrente 0151571-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em caso de inconsistência dos dados fornecidos pela autora, a requerida efetuará depósito judicial. A autora entregará o aparelho celular Sony Ericsson, modelo W380, os acessórios e a nota fiscal original no endereço da requerida, à Rua Vergueiro, 1353, sala 307/308, Vila Mariana, no mesmo prazo acima mencionado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
