

SENTENÇA

Processo nº:0017844-24.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Benício de Araujo
Requerido:José Vieira de Souza


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
O autor procurou este Juizado, visando a reparação dos danos suportados em decorrência de acidente de trânsito, cuja responsabilidade atribuiu ao réu, que teria efetuado manobra proibida, dando causa ao acidente.
Em contestação, o réu aduziu que não deu causa ao acidente em questão, vez que a motocicleta do autor sequer tocou seu veículo. Afirmou que somente tomou conhecimento do fato quando já estava em sua residência. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor contou que trafegava pela Rodovia Índio Tibiriçá, a uma velocidade aproximada de 55 km/h e tinha acabado de entrar na curva, quando foi surpreendido por manobra repentina efetuada pelo autor, que estava parado no acostamento e efetuou conversão à esquerda. Colidiu contra a roda traseira do carro do réu e com o impacto foi arremessado, caindo no chão. A moto ficou no meio da pista. O carro do réu rodou, ele desceu do carro, olhou para o depoente, entrou no carro e fugiu do local. Havia pessoas nas proximidades, que o auxiliaram a seguir e localizar o réu. O réu não conseguia nem descer do carro. Sua moto sofreu arranhões, o escapamento amassou, o baú quebrou, o garfo direito e esquerdo foram danificados, o farol arranhou, o pneu furou, o manete e o pedal de câmbio foram danificados. A moto estava nova e quando prestou depoimento na Delegacia não tinha ideia do custo dos reparos. 
Marcos contou que estava trabalhando na igreja e ouviu o barulho, de modo que foi até o muro e viu que o acidente tinha ocorrido. Já conhecia o réu e não presenciou o acidente. Viu o réu parado na rodovia. O depoente disse que também tem motocicleta e não viu se a peça de fls.21 foi danificada. Não há retorno próximo ao local do acidente e toda a rodovia tem faixas contínuas separando as faixas de rolamento. 

De tudo quanto apurado, restou incontroverso que o acidente noticiado nos autos ocorreu na Rodovia Índio Tibiriçá, por onde trafegava a motocicleta do autor, cuja trajetória foi interceptada pelo veículo do réu, que efetuou conversão à esquerda.
Em sua defesa, o réu reconheceu ter cruzado a pista, efetuando a conversão à esquerda. 
E embora tenha sustentando que procedeu com cautela, somente realizando a manobra após verificar a inexistência de outros veículos na via, o réu não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar suas alegações, prova que lhe incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico. 
Também nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o autor trafegava em alta velocidade, conforme afirmou. E, aliás, ainda que o autor estivesse trafegando a 60km/h, velocidade máxima informada em contestação, não seria possível a frenagem repentina de seu veículo, ao contrário do que sustentou. 

De se notar que o local onde ocorreu o acidente é local perigoso, pois se trata de estrada sinuosa e de tráfego intenso e a conversão realizada pelo réu de forma abrupta deu-se logo após uma curva, impossibilitando ao autor sua visualização com a distância e o tempo necessários a evitar a colisão.
O fato de não haver retorno próximo ao local não afasta a responsabilidade do réu pelo ocorrido, porquanto para a realização da conversão à esquerda, com o completo cruzamento da via, impunha-se a adoção de toda a cautela, de modo a evitar o acidente noticiado, prova que não foi produzida. 
Ressalte-se que, ainda que o carro do réu não tenha apresentado nenhum dano decorrente do acidente, conforme laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, conclui-se que com a realização de abrupta manobra, o réu surpreendeu o autor, interceptando sua trajetória. 
E tanto tinha ciência do ocorrido, ao contrário do que sustentou, que a testemunha que arrolou disse tê-lo visto parado ao longo da rodovia, após a colisão. 

Desse modo, conclui-se que o réu deu causa ao acidente em questão, sendo, portanto, responsável pela reparação dos danos sofridos pelo autor. 

No tocante à indenização pleiteada, tem-se que o valor pleiteado mostra-se excessivo, tendo em vista os danos comprovados nos autos, bem como o valor de mercado de um veículo semelhante ao do autor. 
Assim sendo, considerando a prova produzida nos autos e o princípio da razoabilidade, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, com fundamento nos artigos 4º. e 5º. da Lei n.9.099/95.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcos Benício de Araújo em face de José Vieira de Sousa, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
