

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017731-05.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Newman Evans, CPF 112.615.738-46
Requerido:SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A
Data da audiência:19/03/2013 às 13:30h



Aos 19 de março de 2013, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Alexandre Amaral Robles, OAB 166194/SP, e a ré, representada pela Sra. Maricy Andrade de Melo ? RG: 22.900.097-6. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição, contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Newman Evans em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o autor rescindiu parte do contrato de compra e venda referente a um dos armários. Logo, à ré competia o estorno do valor referente a este armário na fatura de cartão de crédito do autor. As faturas as fls. 14/23 demonstra que não houve este estorno. Veja-se que até consta um estorno (fls. 17), mas de valores diversos e datas não coincidentes com a da compra relatada na inicial. Cabia à ré demonstrar que solicitou este estorno junto à administradora de cartão de crédito do autor. No entanto, a requerida não junta qualquer documento que demonstre a responsabilidade deste terceiro pelo evento. Consequentemente, forçoso concluir que cabe à ré a devolução do preço do produto, devidamente atualizada e acrescida de juros legais. O dano moral está caracterizado, ainda que em proporção inferior à pleiteada. O documento as fls. 12, cujo teor não foi impugnado pela ré, demonstra que o autor tentou inúmeros contatos infrutíferos com a ré para reaver a quantia paga. Em suma, o autor perdeu tempo e desgastou-se emocionalmente de forma desnecessária por 10 meses, sempre que recebia sua fatura de cartão de crédito. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Houve desgaste emocional, mas não dano de grande monta, pois a quantia indevidamente descontada do autor não era expressiva. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00, valor pouco superior ao dobro do dano material suportado. Indevida a condenação ao pagamento de honorários contratuais. O artigo 55 da Lei 9099/95 retira do sucumbente no Juizado Especial Cível o pagamento de qualquer ônus à exceção da própria condenação, salvo hipótese de má-fé, o que não é o caso. Ademais, para o ajuizamento da presente demanda, sequer era obrigatória a contratação de advogado.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Newman Evans em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$478,67, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:59 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado:


Requerido:
