

SENTENÇA

Processo nº:0017651-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gisele Ribeiro Fidalgo Braga
Requerido:BONIOTTI SALÃO DE BELEZA LTDA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Homologo o pedido de desistência da ação em relação à corré Anna Karina Bertoncini Boniotti (fls. 89), para que produza seus jurídicos e legais efeitos.
Passo, então, a proferir sentença em relação à corré EGG Soluções de Internet Ltda. 
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme já reconhecido em audiência de instrução e julgamento (fls. 50), a corré EGG Soluções de Internet é revel, porque, apesar de ciente da data da audiência (fls. 30 e 30vº), deixou de comparecer (fls. 50).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a aquisição pela autora, por meio do website da empresa-ré, de 02 (dois) pacotes de sessões de carboxiterapia e avaliação corporal, a serem realizadas no estabelecimento da "Boniotti Salão de Beleza Ltda.", assim como também verdadeiro o fato de apenas um dos pacotes ter sido cumprido. 
Em consequência, a autora tem direito à restituição do valor do pacote dos serviços não prestados, num total de R$ 89,00 (oitenta e nove reais).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, o descumprimento contratual não ultrapassou o limite da ofensa patrimonial à autora (perda de R$ 89,00) e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar EGG SOLUÇÕES DE INTERNET LTDA. A restituir à autora a quantia de R$ 89,00 (oitenta e nove reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Quanto à corré ANNA KARINA BERTONCINI BONIOTTI, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
