

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0017071-14.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lívia Tchankoff Alves
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


      Vistos, Etc.


LÍVIA TCHANKOFF ALVES, menor absolutamente incapaz representada por BRUCE ALEXANDRE ALVES ingressou com a presente ação civil contra SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S.A. pois a ré teria praticado ato ilícito consistente na negativa de cobertura para a realização de exames médicos.

Na inicial (fls. 02/59) salienta que é beneficiária do plano de saúde mantido pela ré (plano Especial) e por portar enfermidade consistente em paralisia celebral, devidamente comunicada ao plano na contratação, necessita realizar exame médico consistentes em Cromatrografia de Ácidos Orgânicos na urina, para identificar se é portadora de enfermidade inata no metabolismo e  ressonância magnética do crânio com sedação e espectropia, a fim de diagnosticar o motivo do atraso de seu desenvolvimento e crescente perda da força muscular.

Sustenta ser irregular a negativa da requerida a realização de tal exame.

Concedida a antecipação de tutela (fls. 60/61), a requerida foi citada (fls. 65/66) e ofertou defesa, sustentando (fls. 88/178): a) expressa exclusão contratual para o procedimento contratado; b) não constar tais exames do rol da ANS; c) procedimento pretendido pela autora não é coberto por não estar no rol dos procedimentos estabelecidos pela ANS; d) só há obrigação de cobertura de procedimento constante nas resoluções da ANS; e) a autora pretenderia abrangência maior do que a existente; f) caso o pleito seja acolhido e os médicos não forem referenciados, os honorários devem observar os limites de reembolso estabelecidos no contrato; g) improcedência dos pleitos.

Houve réplica (fls. 180 verso), o feito foi saneado (fl. 181) não havendo provas a produzir (fls. 181 verso e 184). Houve audiência de conciliação solicitada pelas partes (fl. 193).

O parquet manifestou-se fls. 199/205, tendo a ré ofertado requerimento (fls. 209/219), com análise judicial (fls. 220/221), nova manifestação da autora (fl. 222) resposta da ré (fl. 224) e intervenção ministerial (fl. 225).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a determinar que a requerida realize exames médicos na autora.

Inicialmente há de se salientar que a autora é consumidora, posto que destinatária final do serviço ofertado pela ré, qualificadas como fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, como consagra a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. 


Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

No caso em apreço sustenta a requerida que somente não realizou a cobertura dos procedimentos médicos ? exames ? solicitados posto que não estariam incluídos no Rol da ANS.
Realmente o contrato previu, especificamente no item 4.1 (fl. 107):
?Todos os exames estabelecidos no Rol de Procedimentos e Eventos em saúde da ANS, vigentes à época da realização do evento, desde que solicitados pelo médico assistente do beneficiário?

Ocorre que tal disposição é genérica e não permite perfeito conhecimento do conteúdo das exclusões pelo consumidor, havendo verdadeiro vício no dever correlato de informação, o que torna inócua a exclusão, por força do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?
Ademais não é razoável supor que procedimento médico, solicitado por profissional habilitado (fls. 33/34) destinados a apuração de enfermidades previstas cobertas pela requerida.

Isso, pois, a paralisia cerebral fora comunicada para a requerida (fl. 49) e consta a codificação da hipotonia na CID ? 10 (P94.2 - Hipotonia congênita), bem como a paralisia cerebral (G80 - Paralisia cerebral), forçando a cobertura pelo disposto em caixa alta a fl. 107.

A cobertura de tratamento da enfermidade gera a expectativa, legítima, de realização de todos os exames a ela relativos.

A eventual omissão da ANS em prever, expressamente, o procedimento não exime a operadora de saúde de realizá-lo.

Ademais, previu expressamente o artigo 12 da lei 9.656/98:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos.
...
§ 1º Após cento e vinte dias da vigência desta Lei, fica proibido o oferecimento de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei fora das segmentações de que trata este artigo, observadas suas respectivas condições de abrangência e contratação. (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
§ 2º A partir de 3 de dezembro de 1999, da documentação relativa à contratação de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações de que trata este artigo, deverá constar declaração em separado do consumidor, de que tem conhecimento da existência e disponibilidade do plano referência, e de que este lhe foi oferecido. (NR) (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)?

Logo é dever do fornecedor ofertar a cobertura do sistema de diagnóstico.

A empresa de saúde pode escolher quais enfermidades irá cobrir, mas lhe é vedado interferir no tratamento e, por óbvio, na forma de diagnóstico desde que observadas as exclusões contidas no artigo 10 da lei de planos de saúde.

Deste modo o ato da requerida, em negar a realização de exame, viola os artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser considerado verdadeiro fato do produto ou serviço.

É a posição do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - DEFEITO DO PRODUTO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - UNIMED DA FEDERAÇÃO ORIGINALMENTE CONTRATADA PELO SEGURADO - RECURSO PROVIDO. 1. As Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço). 2. A não autorização para a realização do exame laboratorial caracteriza o fato do produto, pois, além do vício (não autorização para a realização do exame laboratorial), nos termos do entendimento uníssono desta Corte, o comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, é ensejador do dano moral. 3. Defeituoso o Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), a responsabilidade-legitimidade é da Operadora de Planos de Assistência à Saúde com quem o Segurado o adquiriu (artigo 12 do CDC). 4. Recurso especial provido. (REsp 1140107/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 04/04/2011)
Reconheço, portanto, a violação ao que dispõe a lei 9656/98 em seus artigos 10 e 12, bem como aos artigos 6º, VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, I, IV, XV do diploma consumerista na negativa de realização de exame para enfermidade coberta pelo plano de saúde, pelo simples motivo dele não constar no rol da ANS, observada a ressalva supra indicada.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial a fim de determinar que a requerida realize os exames descritos na inicial, já que são enfermidades cobertas pelo plano de saúde, diante do disposto na lei 9656/98 em seus artigos 10 e 12, bem como aos artigos 6º, VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, I, IV, XV do Código de Defesa do Consumidor e artigo 422 do Código Civil, posto que o rol de procedimentos da ANS não é exaustivo e não há situação de exclusão indicada no artigo 10 da Lei de planos de saúde. 

 Arcará a requerida com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, à luz dos critérios estabelecidos no §3º do mesmo dispositivo, em R$500,00, em favor do patrono da autora.

P. R. I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
