

SENTENÇA

Processo nº:0017283-73.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marina de França Mota Monteiro
Requerido:Telefonica Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que solicitara um desconto em seu serviço de internet e a ré acabou por reduzir a velocidade do mesmo, à revelia da autora. Ao solicitar o restabelecimento da velocidade original a ré afirmou que aquela não estaria disponível para a região.

Não há que se falar em inépcia da inicial, posto que descrita a situação que a autora entende capaz de ter-lhe gerado danos morais.

A ré não impugna a alegação de que a autora não solicitara a redução na velocidade.

Assim, se não houve pedido da autora, mostrou-se injustificada a conduta de rá em reduzir a velocidade do serviço ? agravado pelo fato de que posteriormente, por alegadas questões técnicas, não pôde restabelecer as características originais do mesmo.

Se de um lado poder-se-ia sustentar que tudo não passou de um mero dissabor experimentado pela autora, de outro não se pode admitir como natural o consumidor sofrer pelas falhas do prestador de serviço, perder tempo tentando lidar com a questão e ao final ser obrigado a, eventualmente, trocar de fornecedor, de repente tendo que incorrer em gastos não esperados e em mais perda de tempo.

Assim, ainda que de pequena monta, tem-se como presente o dano moral pleiteado, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, diante da alegação da ré de que o serviço não pode ser restabelecido em razão de questões técnicas, tem-se por bem fixar uma indenização equivalente à obrigação de fazer pleiteada pela autora, no valor de R$ 300,00 (que certamente cobre os custos e a perda de tempo implicados na contratação de outro fornecedor que atenda às expectativas da autora).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) em R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
