

SENTENÇA

Processo nº:0017831-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Andrea Carla Selarin
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral ajuizada por ANDREA CARLA SELARIN contra o BANCO ITAUCARD S/A.

A autora adquiriu um veículo por meio de financiamento contratado com o Banco Boston Leasing S.A. Arrendamento Mercantil, pelo qual as 36 parcelas mensais foram fixadas no valor de 364,88181 US$ mais variação cambial, pelo dólar americano, porém, devido a elevada majoração daquela moeda na época e o aumento das prestações em mais de 65%, ajuizou ação revisional pela qual ficou decidido que o reajuste das prestações ocorreria pelo índice do INPC, e, deste modo, todos os pagamentos foram realizados e o contrato quitado, porém, até o momento o réu não providenciou a baixa do gravame, de modo a impedir a alienação do veículo, o que está lhe causando prejuízos.

Reputa ilícita e danosa a conduta da ré e sustenta que tem direito de ser indenizada pelo dano moral configurado. 

Tece considerações sobre a matéria, pede a antecipação da tutela para obrigar o réu a providenciar a baixa do gravame e procedência da ação, com a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por dano moral, em quantia equivalente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.23/97).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.98).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.106/125) na qual em preliminar argui prescrição, e, no mérito, na qual afirma que as alegações da ré são infundadas e que não tem cabimento a indenização pleiteada, por não estar configurado o dano moral. Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.127/145.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A obrigação do réu de efetuar a baixa do gravame está configurada, na medida em que a autora comprovou pelos documentos apresentados que quitou integralmente o contrato de financiamento, de acordo com a variação do INPC estabelecida na ação revisional entre as partes e que tramitou perante a 8ª Vara Cível da Comarca de Santo André, fato não impugnado pelo réu na contestação, o qual se limitou a invocar a prescrição da pretensão indenizatória e a não configuração do dano moral.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, a prescrição não está configurada.

Verifica-se que a última prestação do financiamento foi paga em 3/10/00 e que a sentença que estabeleceu o índice de variação das prestações mensais transitou em julgado no ano de 2003, quando surgiu a obrigação do réu de dar baixa no gravame pendente decorrente do financiamento, a qual perdura até o momento, e, consequentemente, o dano decorrente desta situação é permanente e contínuo, e, nestas condições, não há de se falar em prescrição.

Trata-se de obrigação legal e inerente à própria quitação, e que deveria ter sido cumprida pelo réu independentemente de provocação ou qualquer providência pela autora.

Assim sendo e demonstrada a inércia do réu em relação a obrigação de baixar o gravame, está configurada a falha na prestação do serviço, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz hipótese de responsabilidade objetiva que, como tal, reclama apenas a comprovação do fato e do nexo de causalidade, sem que seja necessária a prova do prejuízo, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato, e faz surgir o dever de indenizar por dano moral.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização em quantia equivalente a 20 salários mínimos atualmente vigentes e que corresponde a R$ 10.900,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao cumprimento da obrigação de baixar o gravame decorrente do contrato de financiamento do veículo integralmente quitado, no prazo de 10 dias contados da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 250,00, incidente até alcançar o valor atualizado do contrato, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.900,00 com correção monetária e juros de mora a partir da intimação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação por dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
