

SENTENÇA

Processo nº:0017880-60.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Araujo Pereira da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

                                 Nos termos do artigo 30, inciso I, da Constituição Federal, compete aos Municípios legislar sobre assuntos de interesse local.

                     A Lei Municipal n.º 11.039/91 é o diploma legal que disciplina o exercício do comércio ou prestação de serviços ambulantes na vias e logradouros públicos do Município de São Paulo, dispondo, em seu artigo 2.º,  que o comércio ambulante poderá ser exercido em caráter precário, mediante a outorga da permissão de uso às pessoas físicas que satisfação as disposições daquela lei.

                          A precariedade já assinalada na lei de regência condiz com a natureza do instituto, pois o termo de permissão de uso é autorização precária para o estabelecimento do comércio ambulante, que não confere qualquer direito adquirido aos que, com base em tal autorização, exerçam a atividade.

                     Não é por menos que a sobredita lei municipal também assinala que a utilização das vias e logradouros públicos será feita através da Permissão de Uso, a título precário, onerado, pessoal e intransferível, que poderá ser revogada a qualquer tempo, a juízo da Administração, sem que assista ao interessado qualquer direito a indenização (art. 11 da Lei n.º 11.039/91).

 É de MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO a definição segundo a qual permissão, em sentido amplo, designa o ato administrativo unilateral, discricionário e precário, gratuito ou oneroso, pelo qual a Administração Pública faculta ao particular a execução de serviço público ou a utilização privativa de bem público. (Uso Privativo de Bem Público por Particular, Ed. RT, 1983, pág. 71).

  Segundo LÚCIA FIGUEIREDO, a autorização conserva suas características de ato (e não de contrato), de conteúdo parcialmente discricionário, unilateral e precário, porque passível de ser revogado, quando necessário ao interesse público (Curso de Direito Administrativo, 5.ª ed., Malheiros, pág. 104).

Ante o exposto, verifica-se que não houve qualquer ilegalidade no ato praticado pela Administração Pública, tendo em vista o caráter precário da permissão pleiteada. 

Ademais, inexiste qualquer prova por parte da autora no sentido de que seus bens foram danificados e que "apareceu' um documento que não reconhece a assinatura nele aposta. Importante salientar que esse documento poderia ter sido juntado aos autos. 

Por outro lado, o autor de apreensão de fls. 05 descreve os bens apreendidos e constata-se que não se referem à totalidade daqueles utilizados pela requerente no exercício de sua função. 

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 

    Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I. 

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
