

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2012são dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017150-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Balbino Correia dos Santos
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

BALBINO CORREIA DOS SANTOS ajuizou a ação de indenização por danos morais contra AMAZONAS LESTE LTDA E OUTRO  noticiando que participou de contrato de compra e venda de automóvel como avalista. Ocorre que foi emitido cheque de terceiro no valor de R$ 2.000,00, devolvido sem fundos.
Alega a negativação de seu nome do período de 04/07/2007 a 29/09/2011, razão pela qual requer a condenação de danos morais.
A defesa alegou que o autor foi o comprador do carro tendo firmado contrato de arrendamento mercantil, portanto impugna a alegação de avalista; sustenta que o autor era devedor, razão pela qual justa a inscrição de seu nome.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
O contrato juntado com a defesa revela a condição de contratante e comprador do autor, de sorte que, não se confirma a alegação de garantia sustentada em inicial.
Na qualidade de comprador, tem o autor obrigação de pagar o preço ajustado na forma convencionada em contrato.
Por outro lado, a documentação juntada com a petição inicial demonstra e confirma o não pagamento de cheque emitido no contrato, ainda que emitido por terceiros, de sorte que, em razão da inadimplência, justa é a inscrição negativa junto aos órgãos de proteção ao crédito.
De fato, a condição de inadimplente permite ao credor o apontamento junto ao SERASA e SCPC, não existindo na atitude qualquer ilegalidade ou abusividade.
Dessa forma, não há razão aos argumentos da petição inicial, devendo a ação ser julgada improcedente.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade judicial deferida.
PRI.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10.08.2012 (publ.71). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$632,20.

São Paulo, 8 de agosto de 2012
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
