

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0017771-27.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Gabriela Marques de Oliveira Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou ação de COBRANÇA contra GABRIELA MARQUES DE OLIVEIRA BARBOSA, também qualificada, visando ao recebimento da quantia de R$ 700,00, relativa às mensalidades escolares vencidas dos meses de abril e maio de 2006, referente ao Curso Superior de Tecnologia Marketing que a ré cursou. Alega a autora que tentou, por diversas vezes, receber o seu crédito administrativamente junto à requerida, mas sem lograr êxito. Juntou documentos (fls 04/22).
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação para tentativa de acordo entre as partes, a que resultou infrutífera, requerendo a autora o sobrestamento do feito pelo prazo de 15 dias para nova tentativa de acordo (fls 34).
A requerida apresentou contestação a fls 45, alegando que, em nenhum momento, se comprometeu a pagar as mensalidades dos meses de abril e maio de 2006, uma vez que no mês de março do mesmo ano solicitou o cancelamento de sua matrícula, e que, na época, não havia nenhum valor em atraso; que o cancelamento de sua matrícula produz efeitos a partir da da data do requerimento e que não participou das aulas e, por isso, não recebeu nenhum serviço da autora; que, em maio de 2006, por problemas internos no sistema da Universidade, o seu pedido não havia sido processado, teve que repetir os procedimentos para cancelamento da matrícula; que não foi intimada a fazer qualquer pagamento, eis que não recebeu qualquer cobrança administrativa da alegada dívida; e que foi surpreendida com a presente ação, uma vez que o pedido de cancelamento já estava concretizado e seus direitos garantidos por meio do contrato firmado entre as partes. A requerida impugnou os documentos juntados pela autora e requereu a improcedência da ação e os benefícios da gratuidade processual. Juntou documentos (fls 50/52).
Foi deferido o pedido de assistência judiciária à requerida a fls 58.
Houve réplica à contestação (fls 61/68).
A requerida propôs reconvenção à presente a ação, a qual foi distribuída e juntada a fls 71/74, apresentando documentos (fls 77/80). Na reconvenção a ré-reconvinte reiterou as alegações apresentadas na contestação, requerendo a procedência da demanda e a condenação da autora-reconvinda à indenização por dano moral e material.
Decorreu o prazo para manifestação da autora sobre a reconvenção a fls 86.
Instadas as partes a se manifestarem acerca do interesse em produzir provas e na designação de audiência de conciliação, a autora requereu o julgamento antecipado da lide e a requerida requereu a produção de prova testemunhal e disse não ter interesse na designação da audiência de conciliação (fls. 82 e 84).
A fls 87, foi determinado que a autora confirmasse o ingresso da ré nas dependências da faculdade no período de abril e maio de 2006, cujo procedimento é feito por meio de cartão magnético, conforme consta a fls 22.
Em manifestação a fls 89/90, a autora confirmou que o ingresso nas dependências da faculdade é feito por cartão magnético, mas isso não impede que o aluno ingresse sem o cartão e desde que apresentado documento com foto e, no mais, aduziu que não possui relatório de entrada da requerida nas suas dependências porque o sistema não armazena por tanto tempo os dados. A ré ainda informa que o bloqueio do cartão da autora foi realizado após o cancelamento da matrícula, que  foi deferido em 06/06/2006.
A requerida juntou declaração escrita de uma testemunha, colega de turma da requerida,  a qual afirma que é de seu conhecimento de que a ré cancelou a matrícula em março de 2006 e não mais frequentou as aulas (fls 94/95).
A autora impugnou a declaração porque o depoimento só pode ser prestado em Juízo, postulando, portanto,  o seu desentranhamento e o julgamento procedente da ação (fls 100/101).
A requerida impugnou por toda prova documental apresentada pela autora e desqualificou a resposta da autora dada ao Juízo acerca da utilização do cartão magnético, requerendo, por derradeiro, o improcedência da presente ação (fls 104/105).

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação proposta é de cobrança pelas mensalidades vencidas dos meses de abril e maio de 2006, referente ao contrato de prestação de serviços educacionais firmados entre as partes.
A requerida alega que o pedido deve ser julgado improcedente, eis que não há débito a ser cobrado devido ao cancelamento de sua matrícula ocorrido em março de 2006 e da sua ausência às aulas. Propôs reconvenção para a condenação da autora no pagamento de indenização por dano material e moral.
A autora, em réplica, alega que houve o cancelamento da matrícula, mas que ele ocorreu em maio de 2006, tendo em vista que a requerida desistiu do pedido de cancelamento formulado em março de 2006 e até frequentou as aulas, juntando o requerimento subscrito pela ré quanto ao cancelamento de matrícula e o relatório de frequência às aulas.
Da prova documental acostada aos autos, conclui-se que houve o pedido de cancelamento de matrícula da requerida junto à instituição de ensino no dia 07/03/2006, mas que a requerida desistiu do pedido, o que ocasionou a suspensão do cancelamento, até maio de 2006, quando a ré formulou novo pedido de cancelamento de matrícula.
Apesar dos documentos a fls. 16 a 17 serem de elaboração da própria autora, o requerimento a fls. 15, subscrito pela ré, corrobora a alegação da autora de que o cancelamento só se concretizou em maio de 2006, eis que a data nele estampada é 24/05/2006.
A alegação da requerida de que o pedido foi feito novamente por problemas administrativos na instituição de ensino quanto ao cancelamento de março de 2006 não restou comprovada.
A requerida deveria ter feito a ressalva ao solicitar o cancelamento novamente em maio de 2006, como não o fez, prevalece o contido no documento a fls. 15.
Outrossim, a autora comprovou a frequência da requerida às aulas durante o período de fevereiro a junho de 2006, o que também corrobora a alegação de efetiva prestação do serviço educacional à ré nos meses de maio e junho de 2006, que são objeto da cobrança.
Quanto à reconvenção _ como sua procedência estava atrelada à improcedência da lide principal, já que a ré pretendia receber indenização por dano material e moral em razão da cobrança que alegou indevida _, a pretensão nela deduzida é improcedente.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança proposta pela SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO contra GABRIELA MARQUES DE OLIVEIRA BARBOSA, e IMPROCEDENTE a reconvenção, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar à autora as mensalidades vencidas de abril a maio de 2006, devidamente corrigidas pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados do vencimento de cada parcela, além de multa moratória de 2%. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2012.




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
          Juiz de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
