

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017620-31.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBSON LUIZ DOS SANTOS, CPF 178.528.438-08, RG: 27.243.105-9.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Bruno Pereira, RG: 27198232 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Eduardo Covas Fiumaro- OAB/SP 273.342.
ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A  CASAS PERNANBUCANAS, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Alexandre Peixoto Pinto, RG: 099943912DICRJ, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Naiara de Souza Matos - OAB/SP 237.140.
ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Kleber Norberto Ferreira, RG: 34714955 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Eduardo Covas Fiumaro- OAB/SP 273.342.
Data da audiência:09/05/2011 às 15:00h

Aos, 09/05/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelos advogados dos réus foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois os argumentos tocam ao mérito da causa, e assim serão apreciados.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova é inviável, diante da inverossimilhança do alegado, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.As requeridas justificam a cobrança em defesa, compras e transações financeiras realizadas pelo autor, além de créditos oriundos de cessão do Banco Santander por parte da corre Atlântico, conforme documentação carreada. Em depoimento pessoal, o autor confessou a autenticidade da sua assinatura no comprovante de compra juntado pela ré Casas Pernambucanas, realizada antes do período em que esteve preso o consumidor, conforme atestado juntado. Da mesma forma, confessou ser correntista do Banco Santander, com débito pendente de cobrança, além de empréstimos realizados anteriormente à sua prisão, provavelmente inadimplidos. O extrato contendo o histórico de negativações do autor confere verossimilhança ao relato das requeridas, existindo anotações precedentes por ordem da credora originária e posteriores por ordem da cessionária. Quanto aos danos morais, não bastasse a legitimidade da cobrança, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).O autor ostenta histórico de negativações, não fazendo jus a qualquer reparação patrimonial, nos termos da recente Súmula n° 385, do E. STJ.   Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ROBSON LUIZ DOS SANTOS
Adv.:

BANCO SANTANDER BRASIL S/A
Adv.:

ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A  CASAS PERNANBUCANAS
Adv.:

ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS
Adv.:
