

SENTENÇA

Processo nº:0017735-92.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Eduardo da Cruz Alves
Requerido:Pernambucanas

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.



PAULO EDUARDO DA CRUZ ALVES, devidamente qualificado, moveu a presente ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, também qualificada, alegando, em síntese, que ao tentar adquirir produtos em estabelecimento comercial próximo a sua residência foi surpreendido com a recusa da venda em virtude da existência de negativação efetuada pela ré em seu nome. Aduziu que entrou em contato com ré a fim de obter maiores esclarecimentos acerca da negativação, mas a tentativa resultou infrutífera. Afirmou que a ré sequer lhe exibiu o contrato que ensejou a inscrição do suposto débito. Ressaltou que a negativação é ilegal, pois não possui qualquer pendência com a ré. Concluiu que sofreu injusta mácula em seu nome, com consequentes prejuízos de ordem moral e financeira, que devem ser reparados pela ré. Defendeu a necessidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. Requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de cinquenta salários mínimos (fls. 02/07). Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 08/17).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 18).

Devidamente citada (fls. 26), a ré apresentou contestação (fls. 32/55), instruída com procuração e documentos (fls. 56/68), aduzindo, em resumo, que o autor efetuou uma compra em 28 de junho de 2012, com pagamento do preço mediante débito das parcelas em conta bancária. Destacou que a assinatura constante do comprovante de compra é idêntica à assinatura lançada na procuração outorgada a fls. 08 dos autos, o que evidencia a realização do negócio jurídico. Frisou que o autor efetuou a compra, mas, pelo princípio da eventualidade, apontou que se a contratação foi feita por terceiro fraudador, também foi vítima, o que exclui sua responsabilidade, nos termos do artigo 12, § 3º, III e 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Apontou a inexistência de dano moral, uma vez que o autor não demonstrou o dano sofrido, além do que imputou a este hipotético dano um valor absurdo, de modo que embora indevido, no caso de eventual condenação, deverão ser observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Enfatizou a aplicabilidade da Sumula 385 do STJ, diante da existência de outras restrições em nome do autor. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
 
O autor juntou réplica (fls. 78/85) e documentos (fls. .86/87).

Instadas a manifestar eventual interesse na designação de audiência de conciliação bem como especificar as provas que pretendem produzir (fls. 89), houve manifestação do autor (fls. 93) e da ré (fls. 91).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A ré alegou na defesa que as partes firmaram o contrato de mútuo de fls. 62/65, por meio do qual o autor se comprometeu a pagar o débito descrito na inicial, mas não o fez.

E ao autor cumpria impugnar especificamente tais fatos, sob pena de eles se tornarem incontroversos. É a regra reus in exceptio fit actor.

Porém, o autor ofertou réplica genérica, na qual deixou de impugnar especificamente tais fatos impeditivos de seu direito, opostos pela ré em contestação.

De fato, o autor limitou-se a afirmar que a ré confirmou ter sido vítima de fraude praticada por terceiro, o que, na verdade, não aconteceu. Veja-se que a ré atestou que o contrato foi firmado pelo autor, tanto é que asseverou ser a assinatura ali oposta (fls. 62/66) idêntica à assinatura da procuração juntada a fls. 08.

A ré simplesmente argumentou, diante do princípio da eventualidade, que uma eventual fraude excluiria sua responsabilidade. Frise-se, em nenhum momento a ré afirmou ter ocorrido fraude.

O fato é que o autor sequer impugnou a assinatura oposta no contrato de fls. 62/66, que, diga-se, é muito parecida com sua assinatura (fls. 08/09), limitando-se a dizer que a ré reconheceu a fraude, sem sequer solicitar a realização de perícia grafotécnica para comprovar a autenticidade ou não daquela assinatura, mesmo depois de instado a informar quais provas pretendia produzir (fls. 93). 

Assim, os fatos impeditivos do direito do autor tornaram-se incontroversos, por força do que disciplinam a respeito os artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil.

Logo, conclui-se que o autor firmou contrato com a ré e incorreu em mora. E como tal inadimplência acarretou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não vinga a tese de que a negativação seria indevida.

Na verdade, nenhum ato ilícito praticou a ré. Os prejuízos decorrentes da negativação decorreram da própria inadimplência do autor. Aliás, o nome do autor também está inserido nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de outros débitos (fls. 14/17).

Portanto, não estando caracterizada a conduta culposa imputada à ré, deve ser afastado o dever de indenizar.

Os pedidos ficam, pois, rejeitados, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na inicial e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Torno insubsistente a antecipação de tutela concedida às fls. 18. Após o trânsito em julgado, oficie-se para o Serasa (fls. 30).

Diante da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, ante a ausência de condenação, em R$ 1000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Proceda a serventia as devidas correções no polo passivo da demanda, observando-se o correto nome da ré, qual seja, ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.
