

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017549-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cicero Barbosa dos Santos
Réu(é)s:MAQUINA DE VENDAS S/A, REDEELETRO INSUANTE e RICARDOELETRO COM 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Claudia Maria N. Da S. Barbosa dos Santos, OAB/SP nº 105.476.

Réu(é)(s) Ricardo Eletro representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Anne de Paula Lima, RG nº 22.124.612-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alany Lopes dos Reis, OAB/SP nº 176.566.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que não lembra a data da entrega das mercadorias, mas se recorda que foi posteriormente ao pedido de cancelamento. Pediu o cancelamento porque não entregaram o produto no prazo. Após a entrega verificou que um dos produtos apresentou defeito. Reclamou através de emails.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto as preliminares levantadas pela ré.
Esta é parte legítima para responder aos termos da presente demanda, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
A ação é improcedente.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso.
Isto porque analisando os autos, não vislumbro conjunto mínimo de prova a favor do autor.
Com efeito, a alegação em audiência de que cancelou o negócio por conta do atraso na entrega da mercadoria não encontra amparo nas provas dos autos.
A inicial, por exemplo, narra que a mercadoria foi entregue, mas devolvida porque o transportador se recusou a ?desembalar os equipamentos para vistoria, levando-os de volta?.
O documento de fls. 21 indica que o autor pediu o cancelamento em razão de avarias nos produtos. Todavia, ao que consta, as avarias sequer puderam ser verificadas, já que o transportador levou a mercadoria de volta. 
Por fim, não há nos autos qualquer indício de defeito no produto. O autor não trouxe qualquer ordem de serviço, fotografia ou testemunha que pudesse confirmar que o produto apresentou avaria ou defeito no funcionamento.
E trata-se de ônus que cabe ao consumidor, não se podendo inverter o ônus da prova e imputar ao fornecedor o ônus de comprovar fato negativo, ou seja, inexistência de defeito, ainda mais se estes surgiram após a entrega.
Ademais, não vislumbro o alegado dano moral, pois o autor, em que pese a solicitação de cancelamento, aceitou as mercadorias, momento em que desistiu dos pedidos anteriormente formulados.
No caso, não há se falar em abalo, aflição ou trauma se o próprio consumidor aceitou o produto do fornecedor, optando por manter o negócio jurídico com a ré.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
