

SENTENÇA

Processo nº:0017454-27.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Valdete Lima Luciano da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fls. 26), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 30), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há comprovação da confecção de cartão de crédito feito para terceiro em nome da autora, agindo a ré com absoluta desídia na contratação, gerando a possibilidade de terceiro, provavelmente portanto documentos e dados falsos da requerente, obter cartão de crédito, utilizar valores em nome da requerente, inserir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e, ainda, sequer comparece à audiência de tentativa de conciliação para ao menos esclarecer o ocorrido à requerente, o que leva a evidente procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do valor objeto da cobrança e inserção indevidas, bem assim juros e encargos daí decorrentes.


Já com relação aos danos morais não é evidente a ocorrência no caso em testilha.

E isto porque a ré não utilizou todos os meios necessários para impossibilitar a fraude realizada em nome da requerente, forneceu cartão de crédito em nome da autora para terceiro e não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, mesmo corretamente citada.

O valor da inserção efetivada junto aos órgãos de proteção ao crédito é elevado, o que impossibilita o pagamento pela autora para discussão, dificultando ainda mais a solução do problema, havendo abalo na vida econômica cotidiana da requerente que aufere parcos rendimentos, declarando Imposto Sobre a Renda como isenta.

Assim, para coibir a conduta indolente da ré, principalmente em razão da revelia, fixo a indenização em R$ 5000,00 (cinco mil reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar nulo o contrato indicado na inicial e inexigível o débito narrado e seus consectários e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente. Condeno, ainda a ré no pagamento de R$ 5000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, corrigidos desde da prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.
  


São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
