

SENTENÇA

Processo nº:053.00.017907-0
Classe - AssuntoMandado de Segurança 
Requerente:Aspen Distribuidora de Cobustiveis Ltda.
Requerido:Coordenador do Deat-combustiveis da Secretaria dos Negocios da Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de mandado de segurança preventivo com pedido de liminar impetrado por ASPEN DISTRIBUIDORA DE COMBUSTÍVEIS LTDA. contra ato a ser praticado pelo COORDENADOR DO DEAT-COMBUSTÍVEIS DA SECRETARIA DOS NEGÓCIOS DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Relata a impetrante que exerce o comércio varejista e atacadista de produtos derivados de petróleo e álcool etílico hidratado, submetendo-se à condição de contribuinte do ICMS e recolhendo o referido imposto por antecipação.
Consoante se depreende da inicial, a impetrante insurge-se com relação ao cálculo do valor do ICMS em dois aspectos: a) a sistemática de cálculo "por dentro", mediante a qual o valor do ICMS integra sua própria base de cálculo; b) o cálculo sobre o preço presumido. 
No que diz respeito à realização do cálculo "por dentro", alega a impetrante que tal critério viola dispositivos constitucionais, sustentando, em síntese, que a inclusão do próprio imposto na base de cálculo permite a ampliação da base de cálculo definida na Constituição Federal mediante lei complementar e que o cálculo realizado "por dentro" fere o princípio constitucional que veda a bitributação.
No que tange ao cálculo do preço final presumido para fins de incidência do ICMS, aduz que o preço calculado com base na margem de valor agregado não corresponde ao preço final praticado pelos postos revendedores e, portanto, o recolhimento do ICMS teria como base preço superior ao efetivamente praticado, sem a possibilidade de restituição do indébito fiscal.
 Entende, pois, que o ICMS deve ser calculado sobre o preço de venda final médio praticado pelos revendedores e sem integrar sua própria base de cálculo.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/38.
Indeferido o pedido de liminar (fls. 83).
Regularmente notificada, a autoridade impetrada apresentou informações (fls. 89/116), suscitando, em síntese, as seguintes preliminares: i) ilegitimidade passiva; ii) ilegitimidade ativa; iii) normatividade e impetração contra lei em tese; iv) inadequação da via mandamental e falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela denegação da ordem, sustentando a correta aplicação do cálculo do ICMS.
O Ministério Público, a fls. 118/120, opinou pelo acolhimento das preliminares suscitadas pela impetrada.
Por sentença prolatada a fls. 122/123, acolheram-se as preliminares, notadamente quanto à ilegitimidade ativa, extinguindo-se o feito nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Irresignada, a impetrante interpôs recurso de apelação, que restou improvido (fls. 159/163). Da referida decisão, interpôs recurso especial e extraordinário, cujo seguimento foi negado por decisão monocrática (fls. 193/196). Interpostos agravos do despacho denegatório perante o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, o STF negou-lhe seguimento (fls. 230); o STJ, a seu turno, deu provimento ao agravo (fls. 217) e, ao apreciar o recurso especial, restou o mesmo provido (fls. 222/224). 
Por despacho de fls. 252, determinou-se o arquivamento dos autos, posteriormente desarquivados a pedido do impetrante para apreciação do mérito.
Dada vista dos autos à Fazenda Pública, não houve manifestação.
O Ministério Público não opinou no feito.
É o relatório.
Trata-se de mandado de segurança impetrado por contribuinte do ICMS no qual se discute a sistemática do cálculo do ICMS denominado "por dentro", bem como a aplicação da alíquota do referido imposto sobre o preço presumido.
Afasto as preliminares arguidas porque presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, endo certo que a matéria relativa à ilegitimidade ativa foi objeto de análise do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do recurso especial interposto pelo impetrante (fls. 226).
Analisando-se o mérito, no que diz respeito ao chamado "cálculo por dentro" do ICMS, em que pesem as alegações da impetrante, a matéria foi apreciada pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal por ocasião do julgamento do Recurso Extraordinário nº 212.209-2-RS, Relator Nelson Jobim, que firmou o seguinte entendimento:

Constitucional. Tributário. Base de cálculo do ICMS: inclusão no valor da operação ou da prestação de serviço somado ao próprio tributo. Constitucionalidade. Recurso desprovido.

Sendo assim, improcedem a alegação de inconstitucionalidade formulada pela impetrante.
Quanto à questão do recolhimento do ICMS pelo valor presumido, não há que se falar em dano irreparável, tendo em vista que a legislação estadual permite a restituição do imposto pago antecipadamente em razão da substituição tributária. Tal previsão está contida na Lei Estadual nº 6.374/89 em seu artigo 66-B, introduzido pela Lei nº 9.176/95, que assim dispõe:
Artigo 66 - B Fica assegurada a restituição do imposto pago antecipadamente em razão da substituição tributária:
I - caso não se efetive o fato gerador presumido na sujeição passiva;
II - caso se comprove que na operação final com mercadoria ou serviço ficou configurada obrigação tributária de valor inferior à presumida.

Nesse sentido os julgados a seguir colacionados, cuja ementa se transcreve:
TRIBUTÁRIO. ICMS. SUBSTITUIÇÃO PROGRESSIVA. RESTITUIÇÃO. VENDA POR PREÇO INFERIOR AO PRESUMIDO. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO DE DIREITO LOCAL. LEI PAULISTA Nº 6.374/89. 1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN nº 1.851-4/AL, entendeu, à luz do comando contido no § 7º do artigo 150 da Constituição da República, que o contribuinte tem direito à restituição dos valores recolhidos em regime de substituição tributária progressiva apenas na hipótese de não se  realizar o fato gerador presumido, afastada a possibilidade de compensação de eventuais excessos ou faltas, em face do valor real da operação substituída. 2. O entendimento consagrado pela Suprema Corte não se aplica, entretanto, ao Estado de São Paulo, que possui lei específica (Lei nº 6.374/89) prevendo a possibilidade de restituição na hipótese em que a base de cálculo presumida supera o valor real da operação (...) RESP 325.957/SP, Segunda Turma, rel. Min. Castro Meira, DJ 23.08.04, p. 163).

Sendo assim, sob quaisquer ângulos, não tem o impetrante direito líquido e certo a ser assegurado pela via mandamental, motivo pelo qual a razão está com o Fisco Paulista.
Diante do exposto, DENEGO a segurança.
Custas pelo impetrante. Indevida a verba honorária, nos termos da Lei de regência.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
