

SENTENÇA

Processo nº:0017652-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Vanildo Cyriaco de Lima
Requerido:Eliana Dantas Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 14), mas não compareceu à audiência de conciliação nem justificou a ausência (fls. 15), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia.
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, que dão conta de que a ré deixou de pagar os aluguéis de dezembro de 2011 e janeiro, fevereiro e março (fls. 06/10), cada um no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), já que os recibos estavam na posse do autor quando da propositura da ação.
Outrossim, são devidos, ainda, os aluguéis vencidos e vincendos a partir de abril/2012 até a data da desocupação, além de o autor fazer jus ao ressarcimento do dano causado pelo filho da ré em seu automóvel, na ordem de R$ 110,00 (fls. 05).
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a pagar ao autor os aluguéis vencidos e vincendos desde dezembro de 2011 até a data da desocupação do imóvel locado, além da quantia de R$ 110,00, tudo devidamente corrigido pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
