

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017141-53.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rejane Aguiar Barlem
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora não ter sido suficientemente informada pelo Banco réu a respeito da cobrança de taxas para a realização de transferência através de DOC. Diz que havia sido informada que teria direito à realização de dois DOCs sem custo por mês. Efetuada a operação, verificou em seu extrato a cobrança de taxa, tendo sido então informada pelo Banco que a titularidade da conta destinatária dos valores deveria ser exatamente a mesma titularidade da conta de origem. 

O réu impugna as alegações da autora, afirmando a isenção de duas transferências por meio de DOC, por mês, desde que as contas envolvidas tenham a mesma titularidade. Como na primeira conta a autora é titular sozinha e na outra a conta é conjunta com o seu marido, reafirma a correção da cobrança, impugnando a ocorrência de danos morais. 

A cobrança do Banco é legítima e não foi constatada a falha no dever de informação. De fato, o Banco isenta de tarifa duas transferências por meio de DOC ao mês. Ocorre que para fazer jus à isenção, é necessário que as duas contas tenham exatamente a mesma titularidade. 

No caso dos autos, a titularidade das contas não é a mesma, fato que foi confirmado pela autora na inicial. E, assim, a cobrança da tarifa pelo Banco é legítima. 

Sendo legítima a cobrança de tarifa e inexistindo a prática de ato ilícito, não há que se falar em indenização. 

Além do mais, o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
