

SENTENÇA

Processo nº:0017395-38.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Natanael Alves Coutinho
Requerido:Angela Roberta Santos da Silva e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar alegada em contestação, anotando serem as partes legítimas para a causa, pois de acordo com os fatos narrados pelo autor, há pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material.

No tocante ao mérito, a presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:

o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).

É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:

É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituições de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379). (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).

Pois bem. 

A questão trazida a juízo versa sobre o instituto da responsabilidade civil.

Assim, para que seja imputado aos réus o ônus decorrente do suposto ato ilícito, é necessária a comprovação de determinados requisitos como a ação ou omissão voluntária e culposa, a efetividade do dano suportado pela vítima e o nexo a interligar ambos.

Alega o autor ter suportado danos morais em razão da indevida inserção de pontos em seu prontuário de condutor de veículos automotores, o que lhe impediu de obter emprego em sua área de atuação, qual seja, a de motorista.

Segundo afirmou em sua inicial, referida inserção ocorreu mediante falsificação de sua assinatura em um termo de confissão.

Portanto, o dever de indenizar recai sobre aquele que fez inserir referida assinatura, causando, em conseqüência, os alegados prejuízos ao autor.

No caso dos autos, uma vez instaurado Inquérito Policial para apurar o crime de falso noticiado pelo autor, o mesmo foi arquivado por ausência de elementos acerca da autoria da falsificação.

Contudo, foi conclusivo no sentido de que o falso não partiu da corre Ângela (fls. 56/57).

Em relação à conduta da corre Coopernova Aliança, do mesmo modo, observo que nenhum elemento de prova há no sentido de sua participação no suposto ilícito narrado pelo autor.

Esta, aliás, negou qualquer envolvimento na relação jurídica travada entre a corre Ângela e os condutores de veículos por ela contratados, não havendo prova em contrário produzida pelo autor, ônus que a este competia, nos estritos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil.

Assim, não demonstrada a conduta destes, não há se falar em dever de indenizar.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na petição inicial.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de junho de 2011.


PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juíza de Direito
