

SENTENÇA

Processo nº:0017074-41.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Madalena do Nascimento
Requerido:Telefonica Brasil S.A - Telefônica / Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando a autora, em suma, que solicitou a transferência da internet de sua residência, sendo que na nova, não há o devido sinal. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
 Presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.
Significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço está sendo prestado de forma satisfatória. Para tanto, bastaria juntar as vistorias realizadas e os laudos técnicos. No entanto, permaneceu inerte, não juntando documentos.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
De rigor, dessa forma, a devolução dos valores pagos pela autora, pelo serviço nao prestado, R$ 219,50. 
No que tange aos danos morais, considerando que a autora não sofreu mero aborrecimento, não sendo atendida da forma devida, entendo razoável a fixação de indenização em R$ 1.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 219,50, valor corrigido do desembolso com juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
