

SENTENÇA

Processo nº:0017140-20.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Beatriz dos Santos Silva e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.




CÍNTIA DOS SANTOS e BEATRIZ SANTOS DA SILVA, devidamente qualificadas nos autos nos autos, propuseram a presente ação de indenização, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e MARCELO CORADINE DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, em 23 de agosto de 1999, às 16 horas, foi a autora Cinta dos Santos, grávida de 40 semanas, levada por familiares ao Hospital de Vila Penteado, sob o sistema SUS, e que foi levada às 21 horas para sala de parto. Afirma que foi realizado parto normal com uso de fórceps, e que o procedimento foi realizado com imperícia e com grande atraso. Alega que por conta de erro médico a criança, segunda requerida, nasceu com deficiências mentais e físicas irreversíveis. Alega responsabilidade dos requeridos, pleiteando indenização por danos morais e pensão mensal no valor de um salário mínimo pra cada uma das autoras. Junto documentos (fls. 10/26).

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 28).

Citado, o co-réu Marcelo ofertou contestação às fls. 33/40, em que sustentou ter agido corretamente, respeitando os procedimentos indicados para a situação, afirmando não ter qualquer responsabilidade quanto ao ocorrido. Impugnou o valor dos danos morais. Juntou documentos.

Citada, a ré Fazenda Estadual ofertou contestação às fls. 63/73, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, alega inexistência de qualquer conduta culposa por parte dos médicos que assistiram a autora, a não comprovação de nexo causal entre o fato alegado e os danos suportados pela mãe e pela recém nascida. Por fim, nega a existência de danos morais. Requer total improcedência da ação. Juntou documentos.

Interveio o Ministério Público (fls. 104/106), requerendo a anulação do feito a partir das fls. 30, e determinação para que o patrono das autoras emendasse a inicial fazendo constar demais pedidos que considera cabíveis. Sob o entendimento de que o Ministério Público é apenas assistente, a decisão de fls. 108/109 indeferiu o requerimento de modificação do pedido ou da causa de pedir. A decisão foi agravada e reformada, possibilitando aditamento da inicial pelas autoras, o que foi feito às fls. 190/191.

O requerido Marcelo e a Fazenda Estadual aditaram suas contestações (fls. 213/214 e 221/227).

Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 238), e o respectivo laudo pericial foi juntado às fls. 507/517. Manifestações quanto ao laudo pericial às fls. 522/523, 525/528, 545 e 547.

Após os esclarecimentos de fls. 557/559, as partes que desejaram se manifestaram nos autos.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais às fls 585/586, 588 e 590/592.

O Ministério Público manifestou-se, opinando pela improcedência da ação (fls. 598/600).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Inicialmente, rejeito o pedido de reabertura da instrução processual, formulado pelas autoras a fls. 590, por considerar que as provas pretendidas (novos esclarecimentos ou refazimento da prova pericial) se mostram protelatórias e desnecessárias, já que a prova pericial produzida nos autos, composta de laudo devidamente fundamento e esclarecimentos às críticas formuladas pelas partes, possui credibilidade a ponto de não se justificar a sua anulação, e que sequer existem "novos" questionamentos a serem respondidos.  

No mérito, o pedido inicial é improcedente. 

A prova produzida nos autos, através de laudo médico emitido por órgão oficial do Estado, é clara em concluir no sentido de que não houve, na hipótese, qualquer conduta ilícita por parte do particular, ou dos agentes estatais, dolosa ou culposa, e que às autoras foi prestado um correto atendimento médico-hospitalar.

Nesse sentido, me reposto ao laudo de fls. 507/517 e aos esclarecimentos de fls. 557/559, destacando que o tempo para o atendimento da co-autora Cintia dos Santos está dentro dos limites aceitos atualmente pela medicina, e que diante de uma imprevisível intercorrência durante o parto, foi necessária a utilização do "fórceps".

Observo, ainda, que o aparelho foi utilizado corretamente, e que a anoxia neonatal não guarda nexo com a assistência ao parto, nem como a aplicação do "fórceps".     

Note-se que a medicina não é ciência exata, onde todos os diagnósticos são obtidos com precisão matemática, trata-se, na verdade, de ciência baseada no correto emprego do conhecimento existente naquele momento com vistas ao melhor resultado possível. Portanto, o médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcança-la, pois inexiste o compromisso de curar, mas tão-somente o de proceder de acordo com as regras e métodos da profissão (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial. 4ª ed., São Paulo: Ed. RT, p. 287/288).

Assim, como as autoras não lograram comprovar a culpa dos requeridos por meio de condutas ilícitas, omissivas ou comissivas, ou mesmo o nexo causal entre tais condutas e os danos experimentados, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação  e extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As autoras arcam com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 para cada co-requerido observada, contudo, a condição de beneficiárias da gratuidade processual.

P. R. I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
