

SENTENÇA

Processo nº:0017899-70.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Isabel Cristina Rodrigues
Requerido:Tim Celular S/A e outro



CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
ISABEL CRISTINA RODRIGUES moveu ação sob o rito sumário contra TIM CELULAR S/A e VIVO S/A, aduzindo teve um financiamento imobiliário negado, pois constavam restrições em seu nome lançadas pelas rés. Arguiu que nunca foi cliente da primeira requerida (TIM) e que possui linha telefônica pré-paga na segunda requerida (VIVO). Aduziu que se trata de homonímia, pois nunca contratou com as empresas requeridas e que foi informada pela TIM de que a devedora é carioca, reside no Rio de Janeiro e se chama ISABEL CRISTINA RODRIGUES DE OLIVEIRA. Arguiu que tentou solucionar o problema com as operadoras, sem sucesso, chegando até a recorrer à ANATEL. Alegou que a conduta das corrés lhe causou danos morais e materiais, que devem ser indenizados. Invocou a aplicação do CDC. Pugnou pela concessão de medida de urgência para ver seu nome excluído do rol dos devedores. Por fim, pugnou pela procedência dos pedidos, com a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais ? decorrentes da perda do financiamento - e também por danos morais. Juntou documentos. 
Emenda à inicial a fls. 65/66.
Pela decisão de fls. 68 foi concedida a medida de urgência para que as rés cancelassem os registros negativos em nome da autora. 
A requerida TIM ofertou contestação a fls. 74/88, alegando, em suma, que a autora não fez prova de suas alegações, e que para aquisição de uma linha telefônica é necessária a apresentação de documentos pessoais, como forma de coibir fraudes. Aduziu ainda que se houve fraude é tão vítima quanto à autora e não pode ser responsabilizada por ato de terceiros; e que em nenhum momento esclareceu se teve seus documentos roubados, furtados, perdidos ou extraviados. Insurgiu-se contra a indenização por danos morais em razão da excludente de ilicitude (fato de terceiros) e contra os danos materiais que não foram comprovados pela autora, que não sofreu danos reais em seu patrimônio. Arguiu ainda que agiu no exercício regular do seu direito ao negativar o nome da autora ? devedora. Pugnou pela improcedência de todos os pedidos. Juntou documentos. 
Também contestou a operadora VIVO S/A a fls. 97/121, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial posto que a linha foi solicitada pela autora, bem como a carência da ação, já que as linhas foram solicitadas e utilizadas pela autora, entretanto, não há débitos pendentes em seu nome. No mérito, aduziu que foi constatada a existência de 6 linhas telefônicas em nome da autora ? 4 pós-pagas e 2 pré-pagas ? todas canceladas por falta de pagamento; que para a habilitação da linha é exigida a apresentação de documentação e caso a documentação tenha sido utilizada por terceiro, a responsabilidade é exclusiva da autora pela sua guarda; no caso de fraude, a empresa também foi vítima de fraude por terceiros; . Arguiu ainda que a inclusão do nome da autora no rol de proteção ao crédito foi legítima e se deu em razão do não pagamento das faturas que foram enviadas para o seu endereço. Arguiu ainda que não há falar em indenização, haja vista a boa fé da requerida. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, bem como ao valor pretendido a esse título a fim de coibir o enriquecimento ilícito. Impugnou também o pedido de danos materiais por falta de comprovação, aduzindo que a autora não juntou um só documento que pudesse ensejar tal pretensão. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos exordiais. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 183/190.
Instadas a especificar provas, a autora pugnou pela produção de prova oral (fls. 193), enquanto a VIVO manifestou-se pelo pronto julgamento do feito (fls. 194). 
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 197) onde foi realizado acordo com a corré TIM CELULAR, prosseguindo-se o feito apenas com relação à empresa VIVO. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Não há falar em inépcia da inicial por não haver pedido incerto, tendo a autora requerido expressamente o arbitramento. No mais, a descrição dos fatos e a conclusão dos pedidos se mostram lógicas e possibilitam a defesa e o contraditório. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O vínculo contratual existente entre as partes é controverso, pois a autora reconhece apenas uma linha telefônica (11.97350-6255) ? na modalidade pré-paga e com prefixo de São Paulo, enquanto a ré dá conta de 06 linhas telefônicas em nome da autora, sendo que 04 linhas são de Foz do Iguaçu ? ou seja, local diverso do domicilio da autora. 
Tratando-se de prova negativa à autora, patente que a prova do vínculo cabia à ré, posto que bastaria juntar aos autos os instrumentos dos contratos devidamente assinados pela autora. Ademais, trata-se de relação de consumo e, por óbvio, a autora é hipossuficiente financeira e tecnicamente em relação à ré. 
Neste tocante, a farta documentação juntada pela requerida não tem o condão de provar que a foi realmente a autora quem contratou as precitadas linhas telefônicas. 
Os contratos acostados além de não conter a assinatura da autora, são deveras genéricos e ademais, a ré admite a possibilidade de utilização dos documentos da autora reconhecendo a fraude, ainda que subsidiariamente. 
Note-se que as faturas foram enviadas à Cidade de Foz de Iguaçu ? e a autora provou cabalmente que sempre residiu e trabalhou em São Paulo (docs. 35/39). 
Não há falar em excludente de responsabilidade em favor da ré ou culpa da autora pela guarda dos documentos, já que, como ressabido, a verificação dos documentos e do consumidor contratante é risco da atividade da parte ré, que, utilizando-se de um mínimo de prudência, procede à conferência dos documentos. 
Não logrou a parte ré, pois, fazer prova do vínculo jurídico que deu causa ao débito e respectiva inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
De rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito, pois. 
Sobre os danos morais, é pacífico na doutrina que nas hipóteses de inscrição indevida perante os órgãos de restrição ao crédito, o dano moral é presumido. Basta apenas a comprovação de conduta ilícita do responsável na inserção, o que ocorreu no caso em tela. 
Levando em conta a proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela autora, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Entretanto, com relação aos danos materiais, melhor sorte não assiste a autora. 
Estes são descritos pela autora como a perda do financiamento de um imóvel e, com efeito, não logrou a autora provar quais os prejuízos experimentados com a perda do financiamento. 
Em verdade, dificilmente a perda de uma chance configura prejuízo material, mas tão somente a conhecida perda de chance, considerada como prejuízo extrapatrimonial. E esse, como precitado, foi reconhecido. 
O prejuízo material ? danos emergentes ou lucros cessantes ? necessitam de expressa individualização e prova, o que, com efeito, não fora feito na petição inicial. 
Aliás, sequer prova a autora a negativa do financiamento. 
Ante o exposto e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos descritos na inicial, TORNANDO DEFINITIVOS os efeitos da decisão liminar de fls. 68; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 6.000,00, corrigidos a partir desta publicação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; c) com a sucumbência mínima da autora, condenar a ré ao pagamento das custas e HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
PRI.  

São Paulo, 28 de junho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
