

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017233-47.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida do Camo Santos Alcantara Gomes, CPF 092.554.808-12
Advogado:Luis Augusto Di Sibio  OAB/SP 275.506 - Plantonista
Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda
Preposto:Ana Graziela Ribeiro D Alessandro  RG nº 272606091
Advogado:Leonardo Furlaneto  OAB/SP 297.305
Data da audiência:09/12/2013 às 15:00h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi juntada Carta de Preposição. A autora foi assistida pelo Advogado do Estado. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu fornecerá à autora o Protetor Luxury com saia 158, sendo que a autora deve retirar tal produto na mesma loja da ré em que efetuou a compra, a partir de 10/12/2013 em até 10 dias úteis. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
