

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017472-85.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Francisco Gironi, CPF 299.170.088-29
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Preposto:Marcos Rodrigues Pinto Junior ? CPF 230715848-06
Advogado:Joldmar Pereira Mendanha - OAB 234.458
Data da audiência:05/06/2013 às 15:30h



Aos 05 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é cliente do réu e que passou a notar que os valores cobrados por alguns produtos não correspondem aos preços anunciados. Os documentos acostados com a inicial, mormente as fotografias, comprovam a divergência no preço anunciado e no cobrado, inclusive em lojas diversas, para o mesmo produto, o que configura a propaganda enganosa. Nos termos do artigo 37, parágrafo 1º, do CDC, é enganosa ?qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedade, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços?. No caso em tela, os valores anunciados para o pote de sorvete, nao foram cobrados devidamente, nem a oferta do queijo mussarela, em uma loja, foi mantida em outra, fatos que são inadmissíveis. A justificativa apresentada pelo réu é absurda, o que bem demonstra seu total desrespeito para com o consumidor. Ora, o dever de informação é do réu.O ônus da prova também lhe incumbe, nos exatos termos do artigo 38 do CDC, que determina que ?o ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabem a quem as patrocina?.Contudo, o autor demonstrou claramente a propaganda enganosa.Não há, assim, justificativa para conduta do réu, que lesionou o autor e nada fez para reparar o problema, insistindo na cobrança dos preços, descumprindo oferta após o ajuizamento da demanda, o que também demonstra o seu desrespeito para com o Judiciário. A má-fé do réu é tamanha que sequer apresentou proposta de conciliação, mesmo sendo inquestionável o direito do autor, defendendo a legitimidade do seu ato, o que é inadmissível.O réu, estabelecimento de grande porte e capacidade, deve ter rígido controle sobre as ofertas e preços cobrados, não podendo ser toleradas ?falhas? como estas, que beiram, repito, a má-fé. O autor, consumidor atento e ciente de seus direitos, está apenas exigindo o que é correto, o que vem, inclusive a auxiliar milhares de consumidores, que muitas vezes, na pressa do dia a dia, não percebem a cobrança indevida ou não tem tempo ou coragem para adotar as devidas providências.Os danos morais são devidos, não sofrendo o autor mero aborrecimento, havendo previsão legal de ressarcimento, nos termos do parágrafo 4º, do artigo 37, do CDC. A conduta do réu é gravíssima e deve ser punida, de forma a evitar situações semelhantes. Deve ser considerado, ainda, o seu poder econômico. Os fatos geraram ao autor dor, angústia e sofrimento, sentindo-se totalmente desamparado e enganado. Entendo razoável a fixação do valor da indenização em R$700,00, que já incluem os danos materiais. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$700,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
