

SENTENÇA

Processo nº:0017387-45.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jhon Lennon Vieira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


JHON LENNON VIEIRA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer, sob rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que: é cliente do réu e, em razão de dificuldades financeiras, teve alguns cheques devolvidos; seu nome foi incluído no CCF e nos órgãos de proteção ao crédito; o autor resgatou os cheques e pagou os credores, obtendo cartas de anuência; por motivos de força maior, teve os títulos e as cartas de anuências extraviadas; solicitou as microfilmagens ao réu; as microfilmagens foram fornecidas ilegíveis, o que impossibilitou o autor de localizar os credores; sofreu danos; deve ser indenizado. 

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 68/83), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade da parte e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em resumo, que: o autor teve seus cheques devolvidos por duas vezes, o que ensejou a inclusão automática no CCF; a inclusão ocorreu de forma correta, em virtude da falta de fundos; agiu corretamente; não há dano a ser indenizado.
 Apresentou o autor réplica (fls. 124/128).

É o relatório.
 DECIDO. 


A lide comporta julgamento antecipado, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 
Fica afastada a preliminar de inépcia da petição inicial uma vez que ela preenche os requisitos legais. Quanto à preliminar de ilegitimidade da parte, trata-se, em verdade, de questão de mérito, que passa a ser analisado. 
O autor alega que teve sete cheques devolvidos e teve seu nome incluído no CCF (cadastro de cheque sem fundo) e em órgãos de proteção ao crédito. Alega ainda que efetuou o pagamento dos títulos diretamente aos credores, recebendo as cartas de anuência. Porém, todos os documentos foram extraviados. 
Em face disso, alega que solicitou ao réu a microfilmagem dos cheques para que pudesse localizar os credores e solicitar, novamente, as cartas de anuência. Contudo, as microfilmagens fornecidas eram ilegíveis, o que caracterizaria falha na prestação do serviço do réu.
É certo que, de acordo com o que dispõe o artigo 14 do CDC, o fornecedor responde objetivamente pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, ainda que a prestação de serviço tenha sido falha, é imprescindível a demonstração do nexo de causalidade entre a prestação de serviço falha e o dano ocorrido. No caso em tela não houve comprovação do nexo de causalidade, uma vez que o autor já havia efetuado os pagamentos aos credores, recuperado os cheques e as cartas de anuência.

Ora, se o autor já havia procedido ao pagamento diretamente aos credores, como afirma, já tinha ciência de onde encontrá-los para requerer segunda carta de anuência, independentemente das informações prestadas pelo réu.
Ademais, o réu trouxe aos autos as microfilmagens dos cheques (fls. 133/146), das quais constam os nomes dos credores, demonstrando a prestação regular do serviço.
Neste sentido, cabe ao autor dirigir-se aos credores identificados nas cártulas e solicitar novas cartas de anuência para que proceda a supressão da publicidade no CCF e nos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. Em razão da concessão dos benefícios da justiça gratuita, as verbas de sucumbência apenas poderão ser executadas caso deixem de subsistir os motivos que justificaram a gratuidade dentro de 5 (cinco) anos. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
