

SENTENÇA

Processo nº:0017367-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:ABILIO MARTINHO
Requerido:Adriana Anunciação Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE DESPEJO que ABILIO MARTINHO promove em face de ADRIANA ANUNCIAÇÃO SANTOS.

De acordo com a petição inicial, a parte Autora é a proprietária do imóvel descrito, o qual foi locado à parte demandada, para fins residenciais.
 
Diz, outrossim, que, não mais lhe convindo a locação, notificou a Ré para desocupação voluntária.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 03 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, invoca carência de ação, ao argumento de que a locação prorrogou-se por prazo indeterminado.

E, quanto ao mérito, aduz que houve o pagamento de aluguéis de forma adiantada, o que ensejou a prorrogação da avença.

Postula, assim, a improcedência da demanda.

A par da Contestação, a Ré ofertou Reconvenção, por meio da qual, em síntese, postula o pagamento de indenização por danos decorrentes do ajuizamento desta demanda.

Foi apresentada réplica, bem como contestação à reconvenção.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova constantes dos autos demonstram, de forma insofismável, que, firmado o contrato por prazo de determinado, não se operou sua prorrogação.

Com efeito, os documentos juntados pelo Autor na oportunidade da réplica e da resposta à reconvenção comprovam de forma contundente que os cheques mencionados pela Ré referem-se a aluguéis pretéritos e não pagos tempestivamente.

Nesta conformidade, não existe qualquer indício no sentido de que se refiram a pagamentos efetuados de forma adiantada.

De mais a mais, é de se anotar que a Ré não impugnou referidos documentos, de modo que devem, portanto, ser admitidos como válidos e aptos a produzirem efeitos.

Por fim, o Autor demonstrou de forma idônea o atendimento dos requisitos legais de molde a autorizar o acolhimento da pretensão.

De resto, como conseqüência lógica, a Reconvenção apresentada deve ser julgada improcedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE LOCAÇÃO havido entre as partes e, bem ainda, DECRETAR O DESPEJO DA RÉ. Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.

Por fim, condeno a Ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora fixo, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, abrangidas a ação e a reconvenção.

Oportunamente, expeça-se o mandado.

Custas ?ex lege?.



  P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
