

SENTENÇA

Processo nº:0017594-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diusa Aparecida de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para apresentação de carta de preposição, a qual deve ser trazida nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Posto isso, o não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E diante da ausência do banco réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que não realizou as compras referidas nos autos, cujos valores foram lançados em seu cartão de crédito, o qual lhe foi subtraído. 

Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema.
Portanto, o valor relativo às compras não reconhecidas deve ser declarado inexigível. Contudo, incabível a restituição do montante em questão, pois a autora não efetuou o pagamento dos valores das compras que não reconheceu, conforme se verifica de fls. 17.
Os danos morais são cabíveis, em razão do defeito no serviço prestado. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.900,00, equivalente a dez vezes o valor das compras não reconhecidas. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por DIUSA APARECIDA DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 2.900,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, na quantia de R$ 290,00. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.



P. R. I.





São Paulo, 14 de maio de 2012.
