

SENTENÇA

Processo nº:0017586-42.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:CLÁUDIO APARECIDO TESTA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.




CLÁUDIO APARECIDO TESTA ajuizou ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face da FAZENDA ESTADUAL DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é advogado conveniado com a Defensoria Pública de São Paulo e tomou conhecimento de que seu pagamento foi bloqueado por ter seu nome inscrito no CADIN Estadual em razão de débito referente a veículo alienado. 
Pretende a suspensão da inscrição do seu nome no CADIN estadual em relação a eventuais débitos relativos ao veículo mencionado na inicial e, ao final, a procedência da ação para anular o débito tributário existente em relação ao referido veículo.
A inicial foi aditada para corrigir o polo passivo da demanda.
Aos autos foram processados sem a tutela pretendida.
Deferida a gratuidade processual.
Regularmente notificada, a ré apresentou contestação pugnando pela improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória.
A presente ação tem por escopo a anulação do débito tributário existente em nome do autor bem como o desbloqueio efetivado pelo CADIN estadual das verbas que o autor, como advogado dativo conveniado com a Defensoria Pública do Estado, tem a receber.
De acordo com as informações contidas nos autos, a inserção do nome do autor no CADIN se deu em razão de débito relativo ao IPVA de 2009 referente ao veículo VW Fusca 1200, placas BKM 0632, ano de fabricação 1965, chassis B5230097, Renavam nº 367292360. O autor alega que veículo foi alienado em 1996 e que à época a legislação não impunha ao vendedor a obrigação de noticiar a venda do automóvel.
Diferentemente do alegado, a legislação que regulamenta a questão disciplina a responsabilidade solidária do proprietário-alienante pelo pagamento do IPVA quando ele não cuida de comunicar o órgão de trânsito a respeito da transferência. A medida tem a finalidade de proteger o interesse público, inclusive porque à Administração não resta senão lançar o tributo no nome daquele que figura em seus cadastros, já que nem o vendedor nem o comprador comunicaram a transação ao órgão de trânsito para atualização dos cadastros. 
No caso, a solidariedade está prevista na Lei n. 6.606, de 20 de dezembro de 1989, com a redação da Lei n. 9.459, de 16/12/1996, art. 4º, III. 5/10/2006, de modo que o impetrante pode ser responsabilizado solidariamente pelo pagamento do tributo, podendo, por evidente, voltar-se contra o adquirente para ressarcir-se dos prejuízos sofridos.
A matéria relativa à retenção dos valores devidos ao autor, em razão do apontamento no CADIN deve ser discutida em ação própria.
O autor deve tomar medidas contra o adquirente do bem, ainda que desconhecido, para bloquear as transferências e eventualmente até mesmo apreender o veículo, obrigando-o a proceder a transferência e, também, se o caso, discutir eventuais perdas e danos, mas tudo em ação própria contra o adquirente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$100,00 (cem reais), observada a gratuidade processual concedida.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                      Juiz de Direito
