

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017548-88.2012.8.26.0011
Requerente:Eduardo Oliveira Moblize
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré alega que o vôo que transportaria o autor até Buenos Aires foi cancelado em razão de uma greve de funcionários de aeroportos na Argentina. 
A ré, por esta razão, ela invoca  a força maior para justificar o descumprimento do contrato.
Não se ignoram as notícias da greve dos funcionários nos aeroportos de Bueno Aires, já que foram amplamente noticiadas pela imprensa. Porém, tal fato não impediria que a ré providenciasse o necessário para o embarque do autor assim que possível e ainda que fossem minimizados todos os transtornos por ele sofridos na ocasião.
Contudo, não há nos autos provas de que a ré tivesse assim agido, por isso o autor só pôde viajar para o seu destino no dia seguinte. 
A falta de provas a respeito das providências tomadas pela ré para atender os pleitos do seu cliente, ônus da prova este que lhe cabia, permite-nos determinar que ela proceda ao ressarcimento os danos materiais que o autor comprova nos autos, ou seja, valores gastos para remarcar o retorno, para o pagamento de diária do hotel,  estacionamento e alimentação, dentre outras (fl. 06). 
Razoável também que a ré suporte a indenização pro danos morais, a fim de ser sancionada quanto ao atraso no atendimento do autor que não pôde desde logo usufruir da viagem, não só por causa da greve, mas também pela ineficiência do atendimento da ré.  
No que tange ao valor, reputo razoável que a ré suporte o mesmo valor da indenização por danos morais para sancionar a sua conduta, valor este que já julga justo e adequado para a hipótese.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.059,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.059,00, a título de danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
