

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Robert Lelis Fontes e outros
:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro
                 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, na qual requerem os autores, na condição de filhos do falecido, Sr. Antonio Expedito Fontes, sejam as rés condenadas a pagar-lhes indenizações securitárias, por morte de seu pai, na importância total de R$ 21.000,00.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Nova casa Bahia, pois atua de forma conjunta na comercialização do produto junto ao público consumidor, de modo que deve responder solidariamente perante dos requerentes.  

A Seguradora, na contestação, defendeu a negativa de pagamento, argumentando que a morte do pai dos requerentes não foi acidental, situação em que fariam jus a tal montante.

Analisando-se a documentação que veio com a inicial, observa-se, salvo melhor juízo, que os valores postulados pelos autores lhes seriam devidos apenas em caso de morte acidental (eventos: (i) "morte acidental" ou (ii) "morte acidental em ônibus"), conforme, por exemplo, apólice de fls. 26 (certificado do seguro nº. 0059 000868904).

Da mesma forma, vide o teor da apólice de fls. 30 (certificado do seguro nº. 0059 000868920).

Não há que se falar, destarte, em deficiência das requeridas quanto ao cumprimento contratual, vez ser incontroverso nos autos que o falecimento do autor não foi acidental, mas sim decorreu de problemas de saúde, situação em que a cobertura não é a postulada na inicial.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 630,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
  
P. R. I.

 São Paulo, 14 de agosto de 2012
