

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marco Antonio Moreira Campos
:Gafisa S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, na qual requer o autor, na condição de plantonista e corretor de imóveis, seja a ré condenada a lhe pagar a quantia de R$ 3.000,00, em decorrência de cheque, no valor de R$ 750,00, que foi passado por cliente da requerida e que ficou sob custódia e responsabilidade da ré, sendo certo que o referido cliente se nega a trocar o cheque, a fim de quitar a comissão do requerente. 

Conforme argumentado na contestação, todos os cheques foram emitidos nominais ao autor, estando em poder da ré apenas uma cópia da cártula, motivo pelo qual defende que o requerente deve tomar as medidas cabíveis em direção ao respectivo emitente do título, que o preencheu de forma equivocada.

Diz que o cheque não está sob sua custódia, bem como que o autor foi contratado na condição de corretor autônomo, para comercialização de unidades imobiliárias, de modo que, nos termos da cláusula 2.2, do instrumento particular de nomeação de agente imobiliário, declarou que nada tem a receber da requerida. 
 No caso em tela, diante do conjunto probatório formado nos autos, verifica-se que a demanda é procedente em parte.

Com efeito, em que pese o alegado na contestação; conforme email de fls. 09, enviado pelo cliente, emitente da cártula, verifica-se que o cheque permaneceu, de fato, sob custódia da ré, sendo desta, portanto, a responsabilidade de devolução ao cliente, para que fosse emitido outro em favor do autor.

 Nesta esteira, considerando-se que o cheque está retido pela ré, deve ressarcir o autor de seu valor.

 No mais, não há que se falar em danos de outra natureza, que ensejassem a majoração da indenização para a quantia pleiteada na inicial, pois não ocorridos no caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 14 de agosto de 2012
