

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017537-30.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Sergio Leite de Barros e outro
Embargado:Inês Constâncio Neves


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

SÉRGIO LEITE DE BARROS e MARIA CÂNDIDA FERREIRA LEITE DE BARROS opuseram embargos à execução que lhe move INES CONSTÂNCIO NEVES. Relatam, em síntese, que são fiadores do contrato de locação formalizado entre a embargada e BEST WINE IMPORTAÇÃO, COMÉRCIO DISTRIBUIÇÃO LTDA, que vigorou de 25.04.2005 e término em 25.04.2008. A execução em questão tem por objeto as faturas de água e luz vencidas em março e abril de 2010, o aluguel vencido em março de 2010, a quarta parcela do IPTU vencida em abril de 2010, a multa de um aluguel pela desocupação antecipada e o valor necessário à reparação dos danos no imóvel. Alegam os embargantes que não são responsáveis por alguns dos débitos exigidos na execução, ou seja, pela multa de 10% incidente sobre o atraso no pagamento de faturas do IPTU, água e luz, pois não pactuada as despesas. Quanto ao  IPTU, alegam que ele foi indevidamente cobrado pela exeqüente, pois considerou-se a totalidade do imóvel, embora apenas parte do imóvel tenha sido locado ao outro executado; arbitramento de honorários além do que será arbitrado em razão da sucumbência; o pagamento de um mês de aluguel e dos danos causados, pois não consentiram com tais valores. Requerem o acolhimento dos embargos e ainda a condenação da embargada no pagamento dos valores cobrados em excesso nos termos do artigo 940 do CPC, instruindo a inicial com documentos (fls. 10/86).
 
A embargada manifestou-se nos autos, ponderando que não houve ressalvas no contrato quanto ao pagamento parcial do IPTU, por isso o valor integral é devido e há de ser pago também pelos embargantes em razão da obrigação solidária, até a entrega das chaves. Assim, não há de se falar nas conseqüências do artigo 940 do C.C. Afirma que a locatária confessou-se devedora do valor correspondente a um aluguel em razão da entrega antecipada das chaves e do valor de R$6.500,00 para reparar os danos causados no imóvel, o que obriga os fiadores. Pondera que os honorários são devidos em razão do disposto no artigo 395 do CC e não se confundem com os honorários decorrentes da sucumbência. A embargada concordou apenas com a exclusão da multa de 10% sobre os valores em atraso no pagamento das despesas de água e luz, pois realmente não pactuadas. Requer a improcedência (fls. 177/184).

Houve nova manifestação dos embargantes (fls. 89/97).

Os embargantes especificaram provas (fls. 123/125) e a embargada pleiteou o julgamento antecipado (fls 126/127).

É o relatório do essencial.DECIDO.

A lide comporá julgamento nesta fase, pois suficiente a prova documental produzida.

Não há dúvidas de que o contrato em tela soluciona as supostas divergências levantadas pelos embargantes, por isso não há necessidade de se produzir outras provas .

A cláusula 13ª. do contrato em questão dispõe expressamente que a locatária se obrigou a pagar impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, sendo certo que os embargantes se responsabilizaram de forma solidária no que tange às obrigações contratuais assumidas pela locatária.

Não houve qualquer ressalva no contrato de locação quanto ao pagamento parcial do IPTU, já que, ao consta apenas parte do imóvel era ocupado pela locatária.

Vale lembrar que não se tem em tela contrato de adesão, cujas cláusulas são impostas ao locatário, mas sim de pacto que se admite a discussão e alteração de disposições que não são aceitas por qualquer um dos contratantes.

Assim, desnecessária era a juntada dos documentos apresentados pela embargada e das demais providências solicitados pelos embargantes para a averiguação de valor proporcional quanto ao dito imposto, pois o valor integral de tais despesas deve ser pago como contratado.

Aliás, a locatária sempre efetuou o pagamento do referido imposto na totalidade durante anos, o que confirma que o contrato foi assim firmado, por isso não há se falar em descontos ou mesmo na aplicação do disposto no artigo 940 do C.C.

No que pertine aos danos no imóvel, reconhecidos pela locatária quando da entrega das chaves, razão também não assiste aos embargantes, já que a confissão no instrumento de fls. 22 dos autos da execução em apenso torna  incontroversa a necessidade de reparação, por isso desnecessária a produção de outras provas para demonstrá-los.

Por conseqüência, os embargantes deverão suportar tal valor, podendo se voltar regressivamente contra o locatário.

Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. CONTRATOS. LOCAÇÃO. REPAROS. DANOS NO IMÓVEL. OBRIGAÇÃO DE REPOSIÇÃO DO BEM AO ESTADO ANTERIOR. AUSÊNCIA DE VISTORIA. NEGLIGÊNCIA DE AMBAS AS PARTES. JUÍZO DE EQUIDADE. Em razão de não ter havido vistoria ao início e término da locação, é possível responsabilizar o locatário e seus fiadores pelos danos causados ao imóvel ao longo do contrato, pois é do comum da vida que a utilização do imóvel acarreta desgastes que devem ser reparados. Contudo, a responsabilidade deve ser dividida com o autor, que não demonstrou o estado em que entregou o imóvel e nem vistoriou o mesmo quando do seu recebimento. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003024098, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Fabio Vieira Heerdt, Julgado em 28/07/2011)

LOCAÇÃO. REPAROS. PROVA HÁBIL À COMPROVAÇÃO DOS DANOS NO IMÓVEL. OBRIGAÇÃO DE REPOSIÇÃO DO BEM AO ESTADO ANTERIOR. Ainda que não tenha havido vistoria ao início e término da locação, é possível responsabilizar o locatário e seus fiadores pelos danos causados ao imóvel ao longo do contrato, cujo ônus da prova, entretanto, recai sobre o locador. Hipótese em que a prova documental e oral são suficientes ao convencimento acerca da danificação no bem durante a ocupação pelo locatário, retratada pelas fotografias anexadas, confrontadas, ainda, com a vistoria realizada por ocasião da desocupação do proprietário anterior, e testemunhos colhidos, sendo que os recibos juntados totalizam a soma contemplada no pedido e decisão singular. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003062312, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Fernanda Carravetta Vilande, Julgado em 04/05/2011).


Quanto à desocupação antecipada, é fato que a locatária também se comprometeu a pagar à exequente valor equivalente a um aluguel em razão da entrega antecipada do imóvel, pois flagrante o descumprimento da cláusula 15ª. do contrato em tela. Esta obrigação também se estenderá os fiadores, ora embargantes, cabendo-lhes ação de regresso contra a locatária. Vale lembrar que aplica-se na hipótese o artigo 6o. parágrafo único da Lei de Locações, por isso a cobrança de um aluguel não pode ser questionada
.
Vejamos:

LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO CUMULADA COM COBRANÇA. JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DE PROVA. O juiz é o destinatário da prova, que é do processo e não das partes, podendo dispensar a realização daquelas que julgar desnecessárias ao deslinde do feito, principalmente em se tratando de matéria eminentemente de direito. MORTE DO FIADOR. LEGITIMIDADE DA ESPOSA. Tendo a esposa figurada também como fiadora no contrato, permanece sua responsabilidade pela garantia prestada. Precedentes do STJ. PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR PRAZO INDETERMINADO. RESPONSABILIDADE DO FIADOR ATÉ A DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL. A responsabilidade dos fiadores permanece até a efetiva desocupação do imóvel com a entrega das chaves. A prorrogação do contrato locatício por prazo indeterminado não extingue a fiança, particularmente quando o contrato prevê a subsistência da obrigação até a desocupação do imóvel e efetiva entrega das chaves. MULTA DECORRENTE DO INADIMPLEMENTO. Inaplicabilidade do CDC à relação locatícia, já assentada a matéria pelo colendo STJ. Embora fixada a multa em 15% no contrato, verifica-se do cálculo que a mesma já está sendo cobrada no percentual de 10%. VALOR DO ALUGUEL. Ausência de provas de que o valor do locativo mostra-se excessivo. Não se há falar em compensação de valores pagos a maior, quando o locatário não se insurgiu quando da cobrança. SENTENÇA MANTIDA. PRELIMINARES AFASTADAS E APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70022933220, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Helena Ruppenthal Cunha, Julgado em 04/06/2008).

No que tange aos honorários, é fato que o artigo 395 do CC previu que os honorários advocatícios integram os valores relativos à reparação por perdas e danos, diferenciando-os dos honorários sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, que não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da ação.
Assim, como os honorários convencionais implicam a redução do patrimônio da parte lesada, para que haja reparação integral do dano sofrido, aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais.
No entanto, ainda que os honorários convencionais componham os valores devidos pelas perdas e danos,  entendo que o valor cobrado pela atuação do advogado há de ser comprovado em juízo para justificar a cobrança.
No caso dos autos, não há nos autos o contrato celebrado entre a embargada e seu patrono, a fim de que pudéssemos concluir pelos danos que ela suportou, em razão do ajuizamento desta demanda, portanto pelo valor pago ao seu patrono.
Assim, neste caso, a verba honorária não será suportada pelos embargantes.
A embargada concordou apenas com o desconto da multa de 10% incidente sobre o atraso no pagamento das contas do IPTU, água e luz, pois não pactuadas no contrato, por isso este pedido será acolhido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, tornando subsistente a penhora, para excluir do valor  executado  nos autos da execução no. 0009682-97.2010, a multa de 10% cobrada em razão do atraso no pagamento do IPTU, das despesas de água e luz e os honorários advocatícios contratuais, devendo a executada ofertar novos cálculos nos autos principais para o prosseguimento do feito.

Considerando que os embargantes decaíram de parte mínima do pedido, condeno-os no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atribuído a estes embargos, já que o valor do débito a ser executado será reduzido.

PRI


           




São Paulo, 19 de agosto de 2011.
