

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017681-86.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ CARNEIRO GOMES, CPF 211.899.358-72, RG:8.610.960-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Antônio Marques da Silva - OAB/SP 111.959.
Requerido:BANCO SCHAHIN S/A, CNPJ 50.585.090/0001-06, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rodrigo Costa, RG: 30969316 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Christiano Chimeri - OAB/SP 205.068.
Data da audiência:09/05/2011 às 16:00h

Aos, 09/05/2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é improcedente. Sustenta a requerida a regular contratação do empréstimo mencionado, razão da improcedência do feito. De fato, em que pese a aplicação dos CDC ao caso presente, a contratação restou devidamente comprovada nos autos, inclusive a disponibilização do capital ao mutuário. De um lado, a requerida apresentou toda a documentação pertinente ao financiamento com desconto consignado em benefício previdenciário, inclusive comprovante de transferência bancária à conta titularizada pelo autor. De outro, em depoimento pessoal, o autor confessou a celebração do contrato, além de outros empréstimos semelhantes, inverídica a narrativa contida na inicial, supostamente por culpa da causídica que patrocinou o feito, ciente das condições relatadas. Deixo de aplicar a pena pela litigância de má-fé, alteração da verdade dos fatos, em virtude da baixa instrução demonstrada pelo autor, além da suposta culpa exclusiva da advogada que assina na petição inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOSÉ CARNEIRO GOMES
Adv.:


BANCO SCHAHIN S/A
Adv.:
