

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0017260-54.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Adriana Martha Giubelli
Requerido:Maximiliano Augusto Vettorazo Veiga




                         Vistos.

ADRIANA MARTHA GIUBELLI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra MAXIMILIANO AUGUSTO, alegando ser viúva e única herdeira de Aniceto Giubelli, falecido em maio/2009, sendo que este vendera o veículo descrito na inicial para o requerido em 2003. No entanto, o réu ainda não fez a transferência da documentação do veículo para seu nome, o que gerou débitos em nome do falecido marido da autora, causando-lhe danos materiais e morais, pelo que pleiteou a indenização dos mesmos e a condenação do réu em obrigação de fazer para transferência da documentação.
Em contestação (fls. 80/91) o requerido suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 107/115).
É O Relatório. 
DECIDO. 
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A  preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada, pois a autora tem condição processual para figurar no pólo ativo da presente ação.
Não se trata de direito transmitido por herança, mas de direito próprio que cada um dos familiares adquire após o falecimento da vítima de dano moral. Assim, a autora está legitimada para acionar o réu na busca de indenização pelos danos morais sofridos pelo marido falecido em razão da omissão praticada pelo requerido em não transferir o veículo para seu nome, e, conseqüentemente, causar os prejuízos aqui relatados.
Não é que a autora susceda no sofrimento da vítima, mas suscede no direito de ação que o falecido tinha contra o autor do dano quando ainda vivo. Se o sofrimento é pessoal, o direito de ação de indenização por danos morais é de natureza patrimonial, e assim, transmite-se aos sucessores.
O doutrinador Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra  Responsabilidade Civil, 11ª edição, Editora Saraiva, ensina :
"Pode-se afirmar  que, além do próprio ofendido, poderão reclamar a reparação do dano moral, dentre outros, seus herdeiros, seu cônjuge ou companheira e os membros de sua família a ele ligados afetivamente. A propósito do dano moral, anota Carlos Alberto Bittar que,  por dano, direito, ou mesmo por dano indireto, é possível haver titulação jurídica para demandas reparatórias. Titulares diretos são, portanto, aqueles atingidos de frente pelos reflexos danosos, enquanto indiretos os que sofrem, por conseqüência, esses efeitos (assim, por exemplo, a morte do pai provoca dano moral ao filho; mas o ataque lesivo à mulher pode ofender o marido, o filho ou a própria família, suscitando-se, então, ações fundadas em interesses indiretos. Baseado em elo jurídico afetivo mantido com o lesado direto, o direito do titular indireto traduz-se na defesa da respectiva moralidade, familiar, pessoal, ou outra. Trata-se ,também , de iure próprio, que o interessado defende, na ação de reparação de danos denominada par ricochet ou réfléchis, a exemplo do que acontece em hipóteses  como as de danos morais a empregados, por fatos que atingem o empregador; a sócio de uma  sociedade, que alcança outro sócio; a mulher, que lesiona o marido; a concubina, que fere o concubino, e assim por diante, como o tem apontado a doutrina e assentado a jurisprudência, delimitando as pessoas que a tanto se consideram legitimadas (em caso de parentesco até o 4º grau, conforme o art. 1.612 do Código Civil de 1916) (Reparação do dano moral, Revista dos Tribunais, 1993, p.148). Na seqüência, aduz Carlos Alberto Bittar:  Assentaram-se, depois de inúmeros debates na doutrina, certas posições, como as de filhos e cônjuges, em relação ao pai e ao marido, ou vice-versa; de companheiros, em relações estáveis; de noivos, sob compromisso formal; de credores e de devedores, em certos contratos como por exemplo, acidentes que impossibilitem a satisfação de débitos; de empregados e empregadores, e outros, especialmente, a partir da jurisprudência francesa, em que se colocaram essas inúmeras questões. Na nota de rodapé n. 275 da referida obra, observa ainda Carlos Alberto Bittar:  As pessoas legitimadas são, exatamente, aquelas que mantêm vínculos firmes de amor, de amizade ou de afeição, como os parentes mais próximos; os cônjuges que vivem em comum; os unidos estavelmente, desde que exista a efetiva aproximação e nos limites da lei, quando, por expresso, definidos (como na sucessão, em que se opera até o quarto grau, pois a lei presume que não mais prospera, daí em diante, a afeição natural) (Págs 607/609)

Não há como negar que a autora sofreu diretamente os transtornos gerados pela desídia do réu, mesmo porque, ela mesma enviou várias correspondências para o requerido, a fim de ver solucionada a questão, conforme documento de fls. 45,47 e 56.
No mérito, a ação merece prosperar.
Com efeito, a instrução produzida através da documentação juntada aos autos, revela peremptoriamente, que o requerido não procedeu à tansferência do veículo para seu nome.
Diante disso, os débitos de impostos atrasados, multas e outros encargos (fls. 92 e seguintes), foram direcionados pelo Departamento de Trânsito à cobrança em nome do falecido marido da requerente. 
Além do réu admitir tal fato , a documentação de fls. 26/27, bem como o cadastro de veículos (fls.29), demonstra que o veiculo ainda está no nome do falecido (fls. 31).
A autora também demonstra que seu falecido marido chegou pagar alguns desses débitos, conforme se verifica de fls. 38/42 e fls. 62.
Além disso, há execução fiscal em nome de Aniceto (fls. 48), o que justifica plenamente o pedido de indenização por danos morais.
O artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece a obrigatoriedade do proprietário em providenciar a expedição de novo certificado de registro em 30 dias, em muito superado por parte do réu; aliás, passados quase oito anos, o réu ainda não tomou tal providência.
Diante disso, o pedido inicial deve ser atendido por inteiro, justificando-se os valores referentes aos danos materiais e morais.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido a obrigação de fazer de transferir a documentação do veículo para seu nome no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00(cem), limitada a 90 (noventa) dias. 
Condeno o réu ao pagamento dos valores referentes aos danos materiais, conforme pedido inicial, em benefício da autora, bem como,  ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), à título de danos morais, também em benefício da autora, todos, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da citação. 
 Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o  valor da condenação.
P.R.I.São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
