

SENTENÇA

Processo nº:0017126-24.2004.8.26.0002 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Antônio Santos Fonseca
Requerido:Antônio Ricarte da Silva, Jaibas Barbosa da Silva e Luiz Rosa da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS ETC.

Antônio Santos Fonseca propôs ação de dissolução de sociedade cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Antônio Ricarte da Silva, Jaibas Barbosa da Silva e Luiz Rosa da Silva alegando que constituiu com os réus uma sociedade comercial por quota de responsabilidade Ltda, sob a denominação de ARTELMEC PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA - ME, com sede na Rua Diogo Rodrigues Salamanca, 160, Piraporinha, Santo Amaro, para atuar no ramo de prestação de serviços nas áreas de montagem de painéis elétricos e mecânicos.

 Ocorre que a partir de dezembro de 2002, sem qualquer razão ou fundamento, os réus impediram sua entrada na empresa, e desde então gerem o negócio como se fossem os únicos sócios. Alega que não faz retiradas da empresa desde 2002. Os réus depositaram pequenos valores até março de 2003, depois dessa data não recebeu qualquer valor. Sustenta que os réus colocaram outra pessoa em seu lugar, que se intitula sócio, sem ter havido qualquer alteração contratual. Alega que na tentativa de solucionar o problema notificou os réus para prestarem contas, mas eles não se manifestaram. Sofreu, a ainda sofre, grande prejuízo material e também teve sua honra e moral abaladas. 

Requer a dissolução da sociedade, bem como a condenação dos réus ao pagamento de R$75.000,00 referente a valores que deixou de retirar de janeiro de 2003 a março de 2004, além da condenação ao pagamento de indenização  por danos morais de no mínimo 200 salários mínimos, além da verbas de sucumbência.

Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

Os réus ingressaram espontaneamente nos autos e ofereceram contestação às fls. 60/67 alegando em preliminar carência da ação e inépcia da inicial. No mérito sustentam que: a) a empresa não possui sede própria, os sócios trabalham nas dependências do único cliente da Artelmec, a empresa EATON LTDA (antiga Westhinhouse), assim não tinham como impedir o acesso do autor às dependências da referida empresa; b) a empresa EATON LTDA para substituir possíveis empregados, por pequenos empresários, exigia que profissionais de pelo menos duas áreas diferentes se organizassem e constituíssem uma empresa para prestar serviço à ela; c) o desentendimento entre os sócios  se deu porque o autor, passou a ser desidioso em suas obrigações; d) o que o autor pretendia era eliminar a concorrência e constituir empresa em sociedade com sua mulher ou companheira; e) o autor nunca deixou de prestar serviços a EATON, já que constituiu a empresa Eletric Systems concorrente da Artelmec; f) receberam a notificação do autor e imediatamente contra notificaram para que ele promovesse a alteração contratual, para excluí-lo da sociedade; g) liquidaram a empresa  com base na situação patrimonial da sociedade e depositaram a parte do autor em sua conta corrente; g) a sociedade constituída é apenas de trabalho, cada sócio trabalha com suas ferramentas e o autor esta de posse das suas, não houve e não há investimentos, não há ativo fixo, os sócios que trabalham recebem, e aqueles qua não trabalham nada tem a receber; h) a sociedade não pode ser dissolvida, uma vez que três dos quatro sócios pretendem continuar com a empresa e já pagaram ao autor sua participação. i)Impugna os valores pretendidos a título de danos materiais e morais.

Requer o julgamento da ação sem julgamento do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Apresentaram reconvenção onde reiteram os termos da contestação e requerem a procedência da reconvenção para condenar o autor/reconvindo a firmar o termo de alteração contratual para excluí-lo da sociedade.

O autor/reconvindo não apresentou contestação à reconvenção.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

O feito foi saneado e afastadas as preliminares, e determinada a produção de prova pericial para aferição de eventuais haveres.

Laudo pericial às fls. 231/248.

Impugnação ao laudo pelo autor/reconvindo às fls. 306/307.

Esclarecimentos do perito às fls. 312/317.

Memoriais pelo autor/reconvindo a fls. 334 e pelos réus reconvintes a fls. 337/340.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Dos fatos narrados em  tanto na inicial, quanto em contestação, conclui-se que a dissolução parcial da sociedade, com a exclusão do autor é inevitável. E, uma vez que os réus pretendem o prosseguimento da sociedade, não há que se falar em liquidação da sociedade, que prosseguirá com os demais sócios.
A controvérsia se restringe, portanto, aos haveres que deveriam ser pagos ao autor, em razão de sua exclusão.
Para a apuração dos haveres do autor foi determinada a realização de prova pericial contábil.
Conclui o perito judicial que a sociedade não conta com patrimônio imóvel, pois sua sede está situada em imóvel de propriedade de terceiro, cedido apenas para o cumprimento da formalidade, uma vez que nunca dispôs de uma sede fisicamente instalada.
Embora o autor tenha declarado que recebia rendimentos  mensais da sociedade no montante de R$9.736,00, na época da exclusão ( dezembro de 2002), apresentou comprovantes apenas da receita de R$6.736,00, sem a identificação da origem do pagamento, e declarou à Receita Federal rendimentos de R$6.000,00 para todo o ano de 2002.
A perícia analisou os rendimentos dos requeridos e do requerente,  conforme a documentação disponibilizada para a realização da prova e documentos juntados ao processo. Não localizou haveres registrados em balanço, porque os demonstrativos financeiros da sociedade de 1997 a 2002 não existem. A afirmação de que os documentos são inexistentes não foi impugnada pelo autor. 
O perito concluiu pela inexistência de haveres a favor do autor, porque os serviços prestados pela sociedade restringiam-se ao fornecimento de mão de obra dos sócios, sempre no domicílio do contratante. Para tal, os sócios utilizavam ferramentas de uso pessoal e de propriedade de cada um, concluindo-se que a sociedade não possuía  bens de natureza corpórea, sejam ferramentas ou qualquer ativo imobilizado.
"Também não possuía bens incorpóreos, uma vez que a sociedade se limitava à prestação de serviços de natureza técnica, nada havendo que indique a criação de natureza intelectual.
Quanto a eventual valor decorrente da carteira de clientes, informam que o requerente continuou prestando serviços ao cliente da sociedade, conform documento de fls. 93/95. Em suma, a perícia concluiu pela inexistência de bens corpóreos ou incorpóreos pertencentes à sociedade." ( fls. 315)

No tocante aos pedidos de indenização por perdas e danos, materiais e morais, formulados na inicial, ambas as pretensões são improcedentes.

Com efeito, nenhum fato narrado constitui dano moral, mas mero desentendimento comercial.

Danos materiais não foram especificados, não se admitindo referência genérica, se o dano já se concretizou. E a apuração de haveres não se confunde com eventual indenização por danos materiais, que deveriam ser especificamente discriminados, e atribuídos a conduta específica que teria lhes dado causa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE em parte   a presente ação de declaro a dissolução parcial  de ARTELMEC PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA ? ME, com a exclusão do autor do quadro societário   e determino o registro da retirada do autor junto a seus atos constitutivos, restando prejudicada a reconvenção, ante a dissolução parcial  judicial da sociedade.
Julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais, inexistindo haveres a apurar.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e metade das custas processuais, observando-se, em relação ao autor, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
