

SENTENÇA

Processo nº:0017054-21.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Auto de Prisão Em Flagrante - Decorrente de Violência Doméstica 
Autor:Justiça Pública
Réu:Josimar Alexandrino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues






Vistos.


JOSIMAR ALEXANDRINO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos. 329, 331 e, ainda, art. 163, parágrafo único, inciso III, todos do Código Penal, combinados com o artigo 69 do mesmo codex, porque, segundo Ministério Público, em 06 de agosto de 2010, por volta das 11h41m, na Elísio Teixeira Leite, n.7461, Parada de Taipas, nesta cidade e comarca, praticou crime de desacato e resistência, danificando, ainda, o patrimônio público. Segundo consta, policiais militares foram acionados via COPOM para atender ocorrência de desentendimento. Chegando ao local avistaram o denunciado agredindo Vanessa e, no instante da abordagem,  o indiciado passou a xingar os policiais. Com relação o crime de resistência, segundo a denúncia, o denunciado praticou o delito quando os policiais deram voz de prisão, momento em que o denunciado resistiu e foi preciso solicitar apoio e o uso de gás de pimenta e algemas. Ao chegar à delegacia e retirar as algemas, o denunciado passou a agir de forma transloucada, vindo a danificar o vidro da sala de identificação e a fechadura da cela de detenção provisória.     
O feito foi instruído com o auto de prisão em flagrante, fls. 02, laudo do instituto de criminalística, fls. 62/66.
A denúncia foi recebida a fls.41. O Réu citado a fls.53. 
Apresentada defesa preliminar a fls.74/75.
Aditamento da denúncia nas fls. 77, seguido de manifestação da defesa nas fls. 144. 
Mantido o recebimento da denúncia a fls. 155.
Realizada audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, diante da ausência do réu foi decretada sua revelia, fls. 175. 
Memorias do Ministério Público fls. 180/181.
Memoriais da Defesa, fls. 185/187.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do delito de dano contra o patrimônio público restou comprovada no laudo de fls. 62/66, que acusa danos ao vidro da porta da sala de identificação, bem como ao ferrolho da cela.
O boletim de ocorrência de n. 2987/10, por sua vez, aponta para a ocorrência de tal delito no instante da apreensão do acusado, incurso, ainda, no crime de desacato.
Nesse sentido, as testemunhas ouvidas em audiência confirmam a dinâmica dos fatos. 
Luciano Novais de Pinho alegou que na ocasião estava na delegacia quando réu chegou apresentado pelos policias. Segundo a testemunha, o réu passou pela porta de reconhecimento e deu um murro do vidro quebrando-o. Acrescentou que o réu estava transtornado e proferia inúmeros palavrões. 
Por sua vez, Marcio Conceição Rodrigues, ouvido a fls. 178, confirmou que o réu estava transtornado e se dirigiu aos policiais com inúmeros palavrões. Ressaltou que foi necessária força física para conter o acusado e leva-lo até o Distrito Policial, onde o réu foi deixado na sala de identificação, ocasião em que desferiu um soco contra o vidro, danificando-o. 
  Evidente assim que a conduta do réu se subsume ao disposto no artigo 331 do CP, pois dos depoimentos coligidos, temos que o réu, efetivamente, desacatou as vítimas no exercício de suas funções, haja vista que todas as pessoas ouvidas durante a instrução, confirmaram que ele proferiu palavrões, menosprezando, assim, a atividade dos integrantes da segurança pública. A atitude do réu demonstra o desrespeito pela função por eles exercida, sendo certo que foram até o local para garantir a ordem.
Como se vê, por meio das provas constantes nos autos, produzidas sob o amparo dos princípios constitucionais, com plena participação da defesa, não hás dúvidas a respeito dos crimes de dano e desacato, sendo certa a responsabilidade do acusado.
Acrescente-se, ainda, o laudo de exame de corpo de delito, juntado nas fls. 84, demonstrando lesões corporais no acusado, compatíveis com os danos por ele causados na sala de identificação do Distrito Policial. 
Agora, quanto ao crime de resistência, porém, este não restou comprovado, em que pese a combatividade do ilustre representante do Ministério Público. Ainda que se extraia da declaração da testemunha ouvida fls. 178, a necessidade de força física para conter o acusado e leva-lo até o Distrito Policial, temos que o crime de resistência exige, em sua capitulação, seja imposta violência ou ameaça contra o executor da ordem legal, não se admitindo a mera indignação do acusado como ato capaz de caracterizar o crime, ainda que se diga ter sido necessária a imobilização do réu. Assim, não havendo nos autos qualquer descrição por parte das testemunhas de qualquer ato de agressão ou promessa de mal injusto e grave contra os agentes da segurança pública, a absolvição em relação a tal delito é medida que se impõe. 
Nestes termos passo à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal na primeira fase da dosimetria da pena. Observando a fls. 91, porém, a reincidência (autos n. 050.07.047428-1/00), aumento a pena em 1/6, para encontrar o montante de 07 (sete) meses de detenção para o crime de desacato e 07 (sete) meses de detenção para o crime de dano ao patrimônio público. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, ante a falta qualquer causa de aumento ou diminuição, mantenho a pena anteriormente encontrada, tornando-a definitiva.
Ausentes os requisitos legais, art. 44 do CP, tendo em vista a reincidência, deixo de substituir a pena encontrada por pena restritiva de direitos, deixando, ainda, pelos mesmos fundamentos, de aplicar o disposto no art. 77 do CP. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado JOSIMAR ALEXANDRINO, como incurso nos arts. 163, parágrafo único, inciso III e 331 do CP, a cumprir, em regime inicial semi aberto, a pena de 01 ano e dois meses de detenção. Por fim, ABSOLVO JOSIMAR ALEXANDRINO em relação ao crime descrito no art. 329 do CP, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
