

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017500-56.2012.8.26.0003
Autora:Marcela Gianuario Medeiros de Sá Teles
Advogado:Erika Ribeiro de Menezes, OAB nº 250668/SP
Ré:Enxovais Gata's Ltda.
Rep. Legal da ré:
Advogado:Maria Tereza da Cruz Cunha Braz, OAB nº 56584/SP
Aos 16 de janeiro de 2014, às 14h30, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas, compareceu a autora, acompanhada de sua advogada e a advogada da ré. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi tomado os depoimento pessoal da autora e ouvidas as testemunhas arroladas, conforme os termos que seguem apartados. Encerrada a instrução, dada a palavra à advogada da autora foi dito que reiterava suas alegações. Dada a palavra à advogada da ré, foram reiteradas as alegações e acrescentado o seguinte: Quanto à vulnerabilidade da autora como consumidora ela possui um traço universal relativo a todos os consumidores, haja vista que a ré como fornecedora detinha todos os elementos fundamentais para o cumprimento do contrato. Entretanto, há que se considerar que está afastada a condição de hipossuficiente da autora, eis que desde o princípio do contrato a autora soube que haveria de prever tempo razoável entre a contratação e a entrega do vestido. Ela sabia também que iria demorar muito, tanto assim que encomendou o vestido um ano e meio antes da data do casamento, que seria 10/03/2012. Uma vez que as testemunhas ouvidas na audiência apenas corroboraram os fatos alegados, não ficou provado que o vestido não estaria pronto até a data do casamento, desta forma, sendo que a autora procurou novo fornecedor 15 dias antes do casamento, não deu à ré a possibilidade de cumprir efetivamente o contrato. Ratificando o demais alegado na contestação de fls., requer pela improcedência da ação, bem como reitera pela excessividade do valor pleiteado na inicial. Pede deferimento. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob o fundamento de que a ré deixou de entregar o vestido de noiva contratado pela autora. A ré não foi encontrada para ser citada pessoalmente. Realizada a citação com hora certa, não constituiu defensor. Por isso, foi nomeada curadora especial, que apresentou contestação a fls. 94/98, alegando, em síntese, que não está provado o descumprimento do contrato pela ré e que a quantia pleiteada é excessiva. Houve réplica, despacho saneador a fls. 108 e audiência de instrução com oitiva da autora e testemunhas nesta data. É o relatório. A demanda é procedente. A prova dos autos revela que a autora, com bastante antecedência, contratou com a ré a confecção de um vestido de noiva, pagando a importância de R$ 1.200,00 (fls. 28/31). Contudo, a autora dirigiu-se até a loja da ré e o vestido não estava pronto, assim como haviam sido extraviadas as anotações relativas a suas medidas. Combinada nova data para entrega do vestido, a irmã da autora dirigiu-se até o local e novamente o vestido não havia sido confeccionado. Diante de tal comportamento da ré, não havia mais nenhum motivo para a autora acreditar que o vestido pudesse ser entregue antes da data do casamento. O mínimo que se esperava da ré, àquela altura, é que o vestido estivesse praticamente acabado, mas em nenhum momento a ré demonstrou em seu favor que tenha executado o vestido a ponto de permitir que a autora não fosse obrigada a socorrer-se de outro profissional. Diante do inadimplemento da ré, a autora se viu obrigada a contratar o aluguel de um vestido junto à Center Noivas, pagando R$ 3.200,00, como comprovado a fls. 32/33. Diante disso, não há dúvida de que a ré deu causa ao prejuízo de R$ 1.200,00 à autora, que foi a quantia por ela desembolsada, sem que houvesse recebido o vestido contratado. Também a autora suportou dano moral porque, às vésperas do casamento, viu-se obrigada a contratar o aluguel de outro vestido, às pressas, em desacordo com o que havia planejado. A autora ainda teve o vestido rasgado, segundo relatou uma testemunha, e não usava o vestido inicialmente programado, sendo sabido que toda noiva tem o desejo de usar um vestido de acordo com suas preferências no momento do casamento. O dano moral, diante do grave descumprimento pela ré e da grave repercussão à autora, merece compensação adequada. A importância de R$ 15.000,00 se presta a tais objetivos. No tocante ao desembolso da quantia gasta pela autora para contratar o aluguel do outro vestido, entendo que o caso é de improcedência. Afinal, a autora se beneficiou do outro contrato e já lhe foi assegurada a devolução da quantia que havia inicialmente pago à autora, pelo vestido que não foi confeccionado. Pelo exposto, JUGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir de março de 2012. Condeno ainda a ré à devolução de R$ 1.200,00, com correção monetária a partir das datas feitas pela autora e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 2/3 das despesas processuais da autora e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. A autora arcará com 1/3 das despesas processuais da ré e honorários advocatícios de 10% do valor da sua sucumbência, que se refere ao pedido de reembolso de novo vestido. As verbas de sucumbências são compensáveis. Saem os presentes intimasdos. Publicado em audiência. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.

MM. Juiz de Direito:



Autora:                                 Adv. da Autora:



Rep. Legal da Ré:                                                 Adv. da Ré:
