

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017413-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Lage Costa Júnior
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
No caso dos autos, busca o autor indenização por danos decorrentes de falhas nos serviços prestados pela ré, bem como a condenação da ré na obrigação de prestar seus serviços adequadamente, sob pena de multa diária.
Primeiramente, esclareço que cabe àquele que se entende ofendido demonstrar que o ato tido como causador do dano. Há, ainda, que ser demonstrada a culpa do ofensor e a ocorrência de prejuízo. Para que surja o dever de indenizar, exige-se a prática de ato ilícito, a culpa e o dano, além do nexo de causalidade entre este e o evento lesivo. 
Na inicial, o autor não relatou nenhum dano especificamente, nem mesmo mencionou se os danos sofridos seriam de natureza moral ou material. O autor faz afirmações genéricas, afirmando que as ligações muitas vezes não se completam; que apresentam ruídos e a pessoa não o ouve; que as ligações caem na caixa postal indevidamente; que por vezes é informado que o telefone para o qual liga não existe, quando, na verdade, existe; que ele está cansado de tentar resolver o problema com a ré e com a ANATEL; 
Muito embora seja possível assumir que o autor está tendo dificuldades para resolver problemas relacionados à linha de telefone em questão, para que possa surgir o dever de indenizar é necessário que o demandante comprove danos materiais efetivos ou descreva fato capaz de causar abalo e não apenas mero dissabor.
Embora a ré seja responsável pela prestação eficaz de serviços de telefonia, cabe ao consumidor descrever fatos que demonstrem a ocorrência de dano ou prejuízo de ordem moral. 
No caso dos autos, os fatos narrados genericamente pelo autor não são suficientes para ensejar a reparação pretendida. A eventual insatisfação do autor quanto aos serviços prestados pode ensejar o cancelamento do contrato e a celebração de contrato com empresa concorrente, mas não a indenização pretendida.
Em defesa, a ré confirma a impossibilidade de melhoria nos níveis de sinal, não sendo possível aumentar os níveis de sinal na residência do autor. É a denominada área de sombra, isto é, uma região em que a transmissão do sinal fica prejudicada sem que a empresa possa tomar qualquer providência para solucionar a questão. 
As máximas de experiência comprovam a existência das denominadas áreas de sombra dos sinais de telefonia, fato corriqueiro pelo qual passam todos os que se utilizam desse meio de comunicação. Há sinal na residência do autor, ainda que com certa instabilidade, por se tratar de área de sombra. A deficiência do sinal está relacionada às interferências de obstáculos naturais ou até mesmo artificiais. 
Tratando-se de fato que foge ao controle de qualquer operadora de telefonia, não é possível impor à ré a obrigação de fazer postulada na inicial. E, por inexistir medida a ser tomada pela ré, não se cogita da ocorrência de dano indenizável, mormente quando o próprio autor insiste na manutenção do contrato. 
Ante o exposto, IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 330,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
