

SENTENÇA

Processo nº:0017827-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elmo Vieira de Araujo
Requerido:Renne Homem de Mello
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme depoimento prestado pela requerida, o semáforo estava quebrado, tempo chuvoso, quando tentou cruzar a via preferencial (do autor) não conseguindo retirar seu veículo totalmente da pista (deixando a parte traseira de fora).
Esclareceu ainda que parou seu veículo no meio do cruzamento "meio torto" e sem visão para completar a outra metade da pista... 
Assim, fica nítida a preferencial do autor, mesmo porque sua via era de maior movimento e tamanho, tratando-se de uma grande avenida.
Verifica-se ainda que a requerida sequer saiu do carro para conversar com o autor...Saindo apenas para pegar uma peça de borracha de seu carro.
Se tinha tanta razão deveria ter ido ao encontro do autor, reclamar seus direitos.
Sequer teve a cordialidade de conversar.
Sequer se preocupou em saber se alguem tinha se machucado...
Sequer fez boletim de ocorrência.
Os danos materiais estão bem demonstrados, inclusive o prejuízo pelos dias parados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.004,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 06 de abril de 2011.
