

DESPACHO

Nº de autos e classe:0017473-42.2004.8.26.0007 - Depósito
Requerente:Banco do Brasil S/a.
Requerido:Valmir Soares Motta
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr EMERSON NORIO CHINEN. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4











Vistos.

BANCO DO BRASIL S/A ajuizou ação de busca e apreensão convertida em depósito em face de VALMIR SOARES MOTTA, pela qual visa a instituição financeira seja a parte requerida condenada a apresentar o bem descrito na inicial ou o equivalente em dinheiro, sob pena de prisão civil por depósito infiel, tudo por força da inadimplência das parcelas do contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia celebrado pelas partes (fls. 05/08). A conversão ocorreu diante da não localização do bem na posse da parte requerida, nos termos da r. Decisão de fls. 183.
A parte ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o contrato foi quitado, conforme declaração anexa e que o pagamento integral do débito teria ocorrido em 20.09.2007. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 203/204). Juntou documentos a fls. 205/209.
A fls. 210/213 formulou pedido reconvencional narrando os mesmos fatos e argumentos. Requereu indenização por dano moral em razão da cobrança indevida.
Manifestação da instituição financeira a fls. 221/223 e contestação à reconvenção a fls. 224/227, refutando a pretensão indenizaória.
Réplica a fls. 230/231.
É o relatório.
Decido.
Em razão da declaração de quitação emitida pelo Banco em junho/2010 (fls. 207), necessário concluir que são verdadeiras as assertivas apresentadas pelo réu, ou seja, de que embora tenha havido inadimplência das parcelas, desde junho/2010, não está mais em mora, tendo efetuado a quitação do contrato.
É verdade que também realizou depósitos anteriores não identificados em sua conta bancária (fls. 208), entretanto estes por si só não comprovam que a quitação do contrato ocorreu naquela data anterior, pois desconhecida a finalidade do deposito. Assim, temos que o pedido de busca e apreensão ou a sua posterior conversão em ação de depósito não procede a partir da data da declaração de quitação outorgada.
De sua parte, o Banco sustentou que a carta de quitação não é idônea pois o gerente que a firmou estaria atualmente afastado de suas funções, em licença médica. Ocorre que não impugnou propriamente o documento, tampouco alegou sua falsidade documental ou ideológica, logo a quitação outorgada em papel timbrado do banco e assinada por gerente da instituição financeira é plenamente hábil à comprovação do alegado. O simples fato do funcionário que a firmou estar atualmente em licença médica não elide a força probante do documento, posto que na data de sua emissão estava ele no exercício de sua função.
De rigor portanto a improcedência do pedido inicial.
No entanto, em relação ao pedido reconvencional, não se vislumbra a ocorrência de cobrança indevida ou litigância de má-fé no caso concreto. Destaque-se que as parcelas vencidas estavam realmente em aberto, conforme admitiu o requerido, sendo que a prova dos autos revela apenas que em junho/2010 houve expedição de declaração de quitação para o contrato nº 2107349-x (fls. 207).
Nesse panorama, forçoso concluir que apenas a partir daquela data é que teria eventualmente havido demora de comunicação nos autos deste processo judicial anteriormente ajuizado para extinção da presente demanda, o que não permite concluir que houve má-fé, tampouco dano moral passível de indenização.
Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial e a reconvenção, de forma a extinguir o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Havendo sucumbência recíproca no pedido inicial e na reconvenção, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários de advogado, observado o benefício da Justiça Gratuita ao réu/reconvinte.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.
