

SENTENÇA

Processo nº:0017801-22.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RR Comércio de Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:HSBC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

RR Comércio de Equipamentos Industriais Ltda. ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra hsbc bank brasil s/a  banco múltiplo, aduzindo, em síntese, que em meados de março de 2010, recebeu citações referidas a quatro ações declaratórias, cumuladas com pedidos indenizatórios, propostas por Damião Fábio Pereira, que, por seu turno, sustentava ter sido injustamente lançado em cadastros de inadimplentes pela autora, em razão de devolução de quatro cheques sacados contra o banco réu em que figurava como emitente. Indigitada pessoa sustentou nunca ter mantido qualquer relação comercial com o banco réu e que a conta foi aberta mediante fraude. As ações foram julgadas parcialmente procedentes, encontrando-se em fase recursal. Sob este contexto, a autora sustentou que manteve relação comercial com pessoa nominada Damião Fábio Pereira, realizando venda de equipamentos no importe de R$ 5.400,00, parcelado em 05 vezes, sendo R$ 500,00 em débito automático, R$ 580,00 em cheque à vista, e mais quatro parcelas de R$ 1.080,00, por meio de cheques que acabaram devolvidos por falta de fundos, ensejando o regular protesto dos títulos. A este propósito, a autora imputa responsabilidade ao banco que teria aberto conta a terceiro sem as cautelas devidas, dando causa aos prejuízos experimentados. Sustentou ocorrência de danos patrimoniais, no importe de R$ 5.400,00, referido ao equipamento que não foi pago e mais R$ 16.592,47 gastos com a contratação de advogados para a defesa nas ações indicadas. Pleiteou, por fim, indenização por danos morais, no importe de 100 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/89).

 Citado, o banco réu apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em inépcia da inicial, ilegitimidade de parte e denunciação da lide. No mérito, bateu-se pela inexistência de ilicitude, culpa exclusiva da autora e inocorrência de dano moral, neste particular, impugnando os valores pleiteados, (fls. 114/126).

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 


Rejeito as preliminares.

 A ação comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do devido processo legal.

O réu ostenta pertinência subjetiva para a presente lide, ao passo que a causa de pedir está alicerçada em pretensa conduta culposa do banco ao possibilitar a abertura de conta corrente por suposto terceiro fraudador.

Não há falar-se em denunciação da lide, eis que, além de se tratar de hipótese facultativa e que não ensejará a perda de direito de regresso, no caso dos autos, promoverá o alargamento do contexto objetivo da lide, com o a introdução de fato novo, o que não se admite.

Superadas as preliminares, a ação procede em parte. 

O cerne da ação cinge-se à análise da conduta do banco réu quando da abertura de conta corrente em nome de terceiro, no caso, pessoa que se fez passar por Damião Fábio Pereira.

A este propósito, em sua defesa, a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da referida contratação; encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu no tempo e modo oportunos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC).

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação com o indigitado terceiro para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez, recrudescendo, sobremaneira, a hipótese de que não houve adequada conferência de dados, possibilitando a ação de terceiro fraudador. 

 Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência de fraude.

Nestes moldes, deve ser reconhecida a responsabilidade do banco que, a partir de sua conduta omissiva, permitiu a abertura de conta corrente por terceiro fraudador que, ato contínuo, passou a causar prejuízos ao mercado, no caso dos autos, por meio de compra de bem que não foi integralmente pago.

Ademais, não aproveita ao banco requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.



Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, não se admitindo a transferência ou exoneração de responsabilidade a este propósito. Trata-se, pois, de situação atinente ao risco da atividade empresária que comporta responsabilidade de natureza objetiva.
 
Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelo mercado de consumo. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Ademais, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Também não há falar-se em culpa exclusiva da vítima, ao passo que a compra foi efetuada a pessoa que se apresentou como correntista e, inclusive, com posse de talonário e cartão de débito, sem embargo que foi realizado o pagamento da entrada por meio de utilização de senha. Destarte, não se esperava outra conduta da autora ao realizar a venda.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

O dano patrimonial refere-se ao valor total dos quatro cheques que não foram pagos, no caso, o importe de R$ 4.320,00. Inviável a restituição total do valor do equipamento, pois, parte do preço foi quitada à vista, inclusive para fins de engodo.

Descabe pedido de ressarcimento de verba honorária contratual, na medida que não se pode impor à parte contrária ônus de contratação a que não anuiu, sem embargo de que a condenação à verba honorária decorre da própria sucumbência. 


 Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que a empresa não é titular de honra subjetiva, não se cogitando a hipótese de ter sofrido ''desgaste'' por não ter recebido o crédito e, também, em razão de promoção de defesas em demandas judiciais, eis que se trata de sentimento inerente às pessoas físicas. Importa, pois, o fato de que não houve abalo na imagem da empresa autora, eliminado a configuração de dano moral.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à indenização por danos patrimoniais, no importe de R$ 4.320,00, corrigidos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir de cada citação, além de 70% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
