

SENTENÇA


CONCLUSÃO                  

   Aos 09/04/2012 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO , A(O) Escrevente,(JLAV)                     

Processo nº:0017933-31.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Auto Posto Júnior Ltda
Requerido:Enag - Editora Nacional de Guias Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
AUTO POSTO JUNIOR LTDA ajuizou ação de indenização por dano moral cumulada com cancelamento de protesto contra ENAG EDITORA NACIONAL DE GUIAS LTDA. Alega, em suma, que foi supreendido com o recebimento de aviso do cartório de protesto, desconhecendo a origem do débito, nada sendo feito pela ré paa solucionar a questão.
O autor não prestou caução, sendo revogada a tutela antecipada. 
A ré foi citada e não ofertou contestação (fls.62 e 63).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização.
 De rigor a decretação da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, observando-se que a ré foi citada no endereço que consta a fls.45.
Com relação ao dano moral, o protesto indevido, independentemente de outras provas, implica em prejuízo dessa ordem.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor do protesto.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, com o consequente cancelamento dos protestos. Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$4.194,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Oficie-se para o cancelamento dos protestos (fls.45/46), arcando o autor com as custas cobradas pelo cartório, com direito de reembolso nestes autos.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
                   Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                                     Juíza de Direito
