

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017694-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Alves da Silva, CPF 144.043.608-86
Requerido:Wilson Eduardo Prado, CPF 310.776.528-79
Data da audiência:29/03/2012 às 15:30h



Aos 29 de março de 2012, às 15:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados documentos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente, pois não estava conduzindo o veículo. Eu havia transferido o veículo para terceira pessoa, mas sem comunicar ao Detran. Encontrei o condutor do veículo, de nome Nelson, e comentei com ele sobre o processo. Ele disse que havia colidido com o veículo do autor, mas que não havia nenhum dano no veículo dele e não que não iria pagar nada. Ele disse que só pagaria se fosse intimado pela Justiça. Nada sei sobre as circunstâncias do acidente. Assim, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A questão preliminar aduzida pelo réu, não encontra fundamento. Apesar de ter vendido o veículo a terceira pessoa, não comunicou o DETRAN da transferência de titularidade do bem, ao menos até a data do acidente e do ajuizamento da ação, permanecendo responsável pelas despesas por ele geradas e pelos danos por ele causados. Isso porque continua como proprietário no sistema do DETRAN, sendo, portanto, parte legítima para figurar no pólo passivo do feito. No mérito, o pedido é procedente. O autor alega ser proprietário do automóvel descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito por culpa do réu, vez que o condutor de seu veículo perdeu o controle e colidiu com a lateral de seu automóvel, causando-lhe danos no montante de R$ 720,00. O réu, de outro lado, afirma que não estava conduzindo o veículo e que desconhece as circunstâncias do acidente. Afirmou que conversou com o condutor, o qual afirmou que colidiu com o automóvel do autor, mas que não lhe causou qualquer dano. Pois bem. No caso concreto, o réu não impugnou especificamente a versão do autor e confirmou que o condutor de seu veículo colidiu com o automóvel deste. Assim, a versão do autor restou incontroversa. Vale salientar que a responsabilidade do réu decorre da propriedade do veículo, que não foi objeto de transferência junto ao DETRAN, órgão oficial de trânsito, não tendo o contrato particular de compra e venda de veículo efeitos perante o autor. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 700,00), somado à despesa com despachante (R$ 20,00). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCELO ALVES DA SILVA para condenar o réu WILSON EDUARDO PRADO a pagar o valor de R$ 720,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:
