

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017152-77.2013.8.26.0011
Requerente:Leonardo Gomes Camargos
Requerido:Magazine Luiza S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de ação de desconstituição de compra, afirmando o autor que adquiriu televisor da ré e que, por ocasião, da entrega do produto, constatou que a tela estava quebrada. Em contato com a ré, foi acusado de ter sido o causador do dano e lhe foi negado o pedido de substituição do produto. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu produto da ré e que, por ocasião do recebimento do produto, o autor constatou que a tela estava quebrada. 
Em sua defesa, a ré se limita a afirmar a responsabilidade do fabricante do produto, tentando se esquivar da obrigação que tem por ter sido a vendedora da mercadoria. 
A ré tem legitimidade para figurar no polo passivo porque o defeito está totalmente ligado à sua atividade de vendedora de mercadorias, já que o defeito ocorreu quando da venda do produto.
No mais, não é o caso de obrigar o autor a procurar empresa de assistência técnica, pois o produto ocorreu durante o cumprimento da prestação assumida quando da celebração do contrato de compra e venda. 
No caso dos autos, a ré deveria ter providenciado a substituição imediata do produto, sem maiores delongas. 
Por isso, será acolhido o pedido do autor de desfazimento da compra e devolução dos valores pagos. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDA a compra realizada pelo autor e CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$1.090,00, com correção monetária desde dezembro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Efetuado o pagamento, a ré terá o prazo de vinte dias para retirar o televisor defeituoso da residência do autor, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
