

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1º de dezembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.02.017147-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denis S. do Nascimento Drogaria-me
Requerido:Drogaria Sagitário Ltda.



Vistos.


Denis S. do Nascimento Drogaria-Me, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária com pedido de cessação da atividade comercial, bem como ressarcimento por lucros cessantes e indenização por danos materiais, em face de Drogaria Sagitário Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que está regularmente estabelecida no endereço declinando na inicial desde 19/06/1998, tendo sido surpreendida com a instalação de outro comércio, no mesmo ramo, no dia 1º de julho de 2002, instalações estas de propriedade da requerida.

Sustenta que tal comércio desrespeita as leis estadual e municipal vigentes, por não atender à distância mínima necessária entre os estabelecimentos concorrentes, de 200 metros.

Por conta de tais fatos, está sofrendo prejuízos, motivo pelo qual requer antecipação da tutela para cessação da atividade da requerida mais indenização por lucros cessantes, no importe de um salário mínimo diário, danos materiais no montante correspondente a cem vezes e demais consectários legais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/32.

Após determinação para emenda da petição inicial (fl. 37), sobreveio a manifestação de fls. 38/39, oportunidade em que a autora declinou que o valor do prejuízo, em julho de 2002, seria de R$ 343.400,00 (trezentos e quarenta e três mil e quatrocentos Reais).

A petição inicial foi indeferida (fls. 42), houve recurso, com reforma da sentença e determinação para prosseguimento do feito, conforme se vislumbra de fls. 57/59.

Também houve indeferimento de Justiça Gratuita, com provimento ao recurso e concessão do benefício.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 120 e seguintes, oportunidade em que, em síntese, alegou inépcia da inicial, na medida em que o pedido é juridicamente impossível, uma vez que a legislação que previa os 200 metros de distância não mais subsiste, e, no mérito, alegou a improcedência do pedido por falta de ato ilícito. Também requereu condenação por litigância de má-fé.

A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 131/134.

Houve réplica (fls. 211/212), oportunidade para que as partes se manifestassem acerca das provas pretendidas, bem como audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera.

Designada audiência de instrução e julgamento, uma vez que as partes, anteriormente, haviam requerido prova, foi a mesma encerrada sem qualquer produção, com subsequente conclusão dos autos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial. A matéria levantada sob tal título é mérito, existência ou não direito, e como tal deve ser analisada.

Não há impossibilidade jurídica do pedido, na medida em que o requerimento feito pela requerente tem previsão no ordenamento jurídico.

Quanto ao mérito, improcede o pedido inicial.

Com efeito, consoante se verifica dos autos, as legislações estadual e municipal sobre o assunto, que previam a vedação de instalação de estabelecimento congênere à distância inferior a 200 metros, ou foi revogada por nova lei (na hipótese da lei municipal) ou foi declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal (fls. 162/172, lei estadual).

Se não há vedação legal, não se pode obstar o funcionamento da requerida, na medida em que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo senão em virtude de lei.

Neste sentido, há julgados, consoante se pode conferir:

"Mandado de Segurança Farmácia e Drogaria Localização Distância entre estabelecimentos congêneres Fixação de distância mínima pela Lei Estadual n 10 307/99. Ordenamento peculiar ao interesse municipal (CF. art 30 I) inconstitucionalidade da Lei Estadual ao dispor a respeito, afirmada pelo Supremo Tribunal Federal na ADI 2327-SP Segurança concedida Recursos oficial e da Fazenda Estadual improvidos" . (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Público. Apelação Com Revisão 2446715000, Relator José Santana) 

"Concorrência Desleal - Sentença improcedente - Inconformismo - Inconstitucionalidade da Lei Estadual 10 307/99 que tratava da instalação de novos estabelecimentos de comércio de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos, em cidades com mais de 30 mil habitantes - A norma, questionada na Ação Direta de Inconstitucionaldade (ADI 2327), obrigava as novas lojas a respeitarem a distância mínima de um raio de 200 metros com relação àquelas já estabelecidas - Vício formal, interesse do Município em legislar sobre interesse local - Livre exercício da atividade econômica - Negado provimento ao recurso (Voto 11538)". (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado . Apelação Com Revisão 1562454600, Relator Ribeiro da Silva) 

FARMÁCIA ? Distância de 200 metros de outro estabelecimento do mesmo ramo. Órgão Sanitário Municipal que indefere pedido de licença, com base na Lei Estadual n° 10.307/99. Irresignação. Cabimento. Norma estadual que disciplina sobre interesse local, invadindo a competência delegada aos Municípios (art. 30, I, da CF). Ademais, restrição para instalação de novo estabelecimento farmacêutico que fere dispositivos constitucionais, principalmente o da livre concorrência e os direitos do consumidor (art. 170, IV e V da CF). Supremo Tribunal Federal que já declarou a inconstitucionalidade da referida norma. Decisão mantida. Recursos desprovidos. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 1º Câmara de Direito Público. Apelação com Revisão: 2659845100, relator: Danilo Panizza).

No entanto, litigância de má-fé, conforme pretendido pela requerida, não existe. A presente demanda foi ajuizada antes da declaração de inconstitucionalidade da Lei 10.307/99 e, na medida em que a todos é facultada a utilização do Judiciário para defesa de seus direitos, a discussão da situação pela autora não pode ser considerada má fé processual, conforme pretendido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Denis S. do Nascimento Drogaria-me em face de Drogaria Sagitário Ltda..

Condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de dezembro de 2009.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
        Juíza de Direito
