

SENTENÇA

Processo nº:0017471-50.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João Adiodato Teixeira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 649/12

Vistos. 

JOÃO ADIODATO TEIXEIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa FAME FÁBRICA DE APARELHOS E MATERIAL ELÉTRICO LTDA., nas funções de faxineiro, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT e perda auditiva. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 45/54), além de exames complementares (fls. 34/36 e 39/43) e informações previdenciárias (fls. 64/66). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 58/62).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ? Aparelhos Auditivos: (...) Após efetuarmos os descontos referentes à idade cronológica do obreiro teremos: Ouvido Direito: 4,5,%; Ouvido Esquerdo: 7,88%; Perda Bilateral: 4,92%. Será considerado como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior a 9%, o que não ocorre presente caso (...). De acordo com nossa avaliação, o autor não é portador de "hearing disability" ou de "hand cap" que possam lhe acarretar dificuldades em seu convívio social ou em sua vida de relação ocupacional, nada havendo portanto a indenizar de acordo com os preceitos da Lei Acidentária Vigente, uma vez que não há, a nosso ver, incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais. (...)Membros Superiores: (...) A USG do ombro esquerdo mostrou sinais de discreta tendinopatia do supra-espinhoso, sem roturas tratando-se possivelmente de processo inflamatório. A nosso ver, o processo inflamatório apresentado pelo autor em seu ombro E é passageiro e passível de cura, não se podendo ainda configurar o nexo causal com o seu trabalho, por se tratar de membro secundário (não dominante), uma vez que o autor é destro. A nosso ver, analisando o autor como um todo, não há incapacidade decorrente do trabalho a ser classificada. (...) Ausência de incapacidade.? (fls. 48/54) 
Os exames complementares (fls. 34/36 e 39/43) constataram  tendinopatia do supraespinhoso  do ombro esquerdo (fls. 35).
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de abril de 2013.
