

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017541-20.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiza Aparecida Olivato Werthmuller, CPF 146.470.298-59
Advogado: Francisco José dos Santos   OAB/SP 214.121  (PAJ)
Requerido:Sitran Sinalizacao de Transito Industrial
Preposto:Ricardo Gonçalves de Souza  RG M 3183595
Advogado:Paula Carmano Leite   OAB 139.175
Data da audiência:21/02/2013 às 14:30h




Aos 21 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr. Wellington Silva dos Anjos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu era ajudande de caminhão e presenciei o momento em que a autora saiu da Rua Eduardo e entrou na faixa da direita forçando a passagem. O caminhão vinha pela faixa do meio e por ter ficado o carro na parte cega do caminhão acabou vindo a colisão. Eu dei sinal de mão e seta para entrar à direita. Às reperguntas do(a) ré(u): Os veículos pararam em um posto de gasolina e o motorista queria fazer o Boletim de Ocorrência e a autora se negou, porque estava com dor de cabeça. Ninguém xingou ou discutiu com a autora. Os fatos ocorreram em frente ao ponto de ônibus que existe no local. Nós já estávamos na pista da direita quando houve o acidente. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE.  Inicialmente, não cabe denunciação à lide, uma vez que é proibida a intervenção de terceiros no rito dos Juizados Especiais. Analisando os autos, em especial as fotografias do local, sem me olvidar do conteúdo das declarações da testemunha ouvida em audiência, verifico que o local dos fatos é uma via com três faixas com largura suficiente para comportar caminhões, ônibus, e outros veículos em cada faixa, sem a necessidade de invadir a outra. Também, verifico que entre a Rua Eduardo Chaves e a Avenida Tiradentes existe um trecho de mais de cinquenta metros, o que permitiria à autora ter entrado na faixa da direita e o caminhão ter seguido pela faixa do meio sem que o acidente tivesse ocorrido. Outro ponto a ser anotado é o de que a autora seguia pela faixa da direita e o motorista do caminhão queria entrar à direita na Avenida Tiradentes, sendo pouco provável que o ajudante estivesse fazendo sinal com as mãos e não tivesse visto o veículo da autora e com isso conseguido impedir o acidente. Além disso, se o caminhão já estivesse na faixa da direita, conforme a testemunha mudou o seu depoimento, por certo não teria espaço para que o acidente ocorresse próximo da entrada da Avenida Tiradentes. Também não se pode deixar de anotar que ter preferência não significa ter direito à passagem, sendo que os veículos de emergência devem obedecer às mesmas regras de trânsito impostas aos outros condutores, o que não foi feito no presente caso. Oportuno mencionar que foi o veículo da ré que mudou de faixa, cujo condutor não observou a sua direita antes de fazer a conversão, agindo de forma imprudente e dando ensejo ao acidente. Todo o caminhão possui um ponto cego na direita do motorista em razão da altura do veículo. Em razão disso, a ré é obrigada a reparar os danos no montante de R$ 1770,29, conforme orçamento juntado e dentro dos parâmetros da razoabilidade considerando a extensão dos danos. Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto condeno a ré a indenizar a autora nos valores acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
