

SENTENÇA

Processo nº:0017211-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jová Ribeiro Lima
Requerido:Associação Comercial de São Paulo


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O autor alega, em inicial, que foi surpreendido com a inserção de seu nome em rol de inadimplentes pela devolução de cheque, o que gerou o ingresso de demanda de consignação em pagamento com cancelamento de protesto. Afirma que, em referida demanda, em 17 de março de 2010, foi deferido o pedido de tutela antecipada, protocolizando-se o ofício em 26/03/2010, junto ao requerido.
Prossegue aduzindo que, em 31 de maio de 2010, o apontamento não foi suspenso do rol do SCPC.
Com efeito, analisando o documento de fls.20, verifica-se que o magistrado da 3ª Vara Cível deste Foro Regional deferiu o pedido de tutela antecipada, suspendendo a publicidade do cadastro, servindo cópia da decisão como ofício.
Outrossim, houve protocolo do ofício em 26/03/2010 (fls.21).
A certidão de fls.22 comprova que, em 31/05/2010, ainda subsistia a anotação.
Assim, torna-se irrefutável a falha de preposto da requerida. Ora, o protocolo de fls.21 consigna que houve a entrega de ofício, sendo presumido que houve a entrega a cópia da decisão de deferimento da suspensão da anotação.
O fato de a requerida não ter encontrado o documento, alegando que recebe número exagerado de ofícios ao mês, não tem o condão de afastar a conduta negligente de seu preposto.
Desta forma, configurada a conduta irregular da requerida.
Quanto ao dano moral, é presumido. No caso vertente, o autor continuou com a anotação por mais dois meses, por negligência da ré, gerando demora para aprovação de financiamento (fls.28).
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$600,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e condeno a requerida ao pagamento do valor de R$600,00, montante a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
