

SENTENÇA


Reclamação:0017085-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalva Maria de Oliveira
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro





Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.


Fundamento e decido.


De início, afasto a preliminar aduzida pela corre FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pois de acordo com o CDC, todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo são responsáveis solidariamente e objetivamente pelos danos ocasionados ao consumidor, razão pela qual respondem solidariamente pela repetição de valores pagos, conforme previsão do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.

A prescriçãoda pretensão relativa à restituição de taxa de corretagem não se consumou, uma vez que não se trata de ressarcimento decorrente de enriquecimento sem causa, mas sim cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular, cujo prazo prescricional é quinquenal, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.

Do mesmo modo, não há se falar em prescrição do pedido de indenização por dano moral, pois, tratando-se de pretensão à reparação de danos provocados ao consumidor, como no caso, rege-se pelo prazo prescricional de cinco (5) anos, conforme o comando do artigo 27 da Lei nº 8.078/90, e não de três anos, relativo à responsabilidade civil comum (artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil), em virtude do princípio da especialidade.

Superadas tais questões, passo a análise do mérito da presente.

No caso, a comissão de corretagem  é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 

Dessa forma, deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.

No caso dos autos, os mediadores não foram procurados pela parte autora que buscava adquirir o imóvel, mas foram ?contratados? pela corré FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS para realizar a venda das unidades, restando descabido atribuir àquela as verbas de corretagem, independentemente da denominação a estas conferida pela mediadora.

Não há nos autos indicativo de que houve corretor terceirizado intermediador entre consumidor e ré, sendo possível extrair que o contrato foi assinado no próprio local do empreendimento.

Não há justificativa, portanto, para entender como sendo os valores pagos pelo consumidor como de serviço de terceiro ou de corretagem, devendo ocorrer a devolução.

Cabe observar ainda que o pagamento da comissão, exigido da compradora, foi feito de forma diluída, como forma de dificultar eventual pedido de rescisão contratual pelo consumidor, induzindo-o a erro. Todavia, como já consignado, os mediadores foram contratados pela vendedora. Incumbia a esta arcar com o pagamento dos serviços executados, ao contrário de transferir o encargo ao consumidor. 

Assim, a tese de que os valores foram pagos a corretores autônomos não pode ser oposta a autora como forma de dificultar o ressarcimento, razão pela qual o consumidor faz jus a receber, da empreendedora, os valores por este pagos aos corretores, já que se trata de débito pertencente a vendedora e não ao consumidor. 

Ademais, como já consignado, de acordo com o CDC, todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo são responsáveis solidariamente e objetivamente pela repetição de valores pagos, conforme previsão do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.

Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

Portanto, imperativa a devolução dos valores pagos pela autora.

A parte autora ainda pediu a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, segundo o qual: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Contudo, é incabível a pleiteada repetição em dobro, eis que ausente prova de má-fé da ré ao cobrar valores que entendia devidos diante da suposta anuência da parte contratante, conforme assinaturas inseridas na planilha de fls. 68.

O pedido de indenização pelos danos morais suportados, do mesmo modo, é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação vivenciada pela autora pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Com efeito, o aborrecimento, a mágoa e a irritação, ainda que exacerbados, fazem parte da normalidade do dia a dia, não configurando situações intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O ato ilício, em geral, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de restituição de valores, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, à devolução do valor de R$ 4.795,20 (quatro mil, setecentos e noventa e cinco reais e vinte centavos), com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
