

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0017748-81.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdeci Fernandes Lopes Calçados Ltda -Me
Requerido:Tribo Kawoo Ltda. ME e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


Recebo os embargos porquanto tempestivos.

Observando a sentença recorrida, percebe-se que de fato figurou apenas a ré Tribo Kawoo em seu dispositivo, de modo que deveriam esta ali ambas as demandadas.

Acolho-os, portanto, para retificar a sentença embargada para o fim de fazer incluir em seu dispositivo também o corréu Banco Santander S.A., condenado solidariamente com a requerida supra ao pagamento de R$ 5.000,00 ao autor, a título de danos morais.  

Int.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
