

SENTENÇA COM JULGAMENTO DO MÉRITO


Reclamação:003.07.172.872-3 - PROCEDIMENTO ORDINÁRIO

[Tipo Completo da Parte Ativa Principal]:MARIA ELZE OLIVEIRA DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAÚ S/A 


Vistos.

   Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por NELSON COSTA BERNARDO contra ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) o autor e a ré celebraram 03 (três) contratos de seguro de vida e acidentes pessoais, denominados ?PPI Proteção Pessoal Itaú?, recebendo cada um os números 8205.8796255, com vigência a partir de 30.01.2006, 82059193658, com vigência a partir 20.09.2006 e 8205.9289239, com vigência a partir de 30.10.2006; 2) os instrumentos desses contratos estão em poder do réu e por ele devem ser apresentados; 3) o autor em meados de novembro de 2006 sofreu acidente doméstico, mercê do qual rompeu tendão do quadríceps da perna esquerda, razão pela qual passou por cirurgia em 15 de novembro do mesmo ano; 4) após o referido acidente o autor ficou inválido permanente, ingressando com pedido de indenização pela ocorrência do sinistro no âmbito administrativo; 5) pecaminosamente, a ré induziu em erro a representante legal do autor, representante essa que relatou que o acidente ocorreu não em 2006, mas em 2005; 6) realmente o autor sofreu um acidente em 2005, mas não ficou inválido por conta desse primeiro acidente, mas sim do segundo, aquele ocorrido em 2006, quando os contratos de seguro se encontravam em vigor; 7) a prova da invalidez permanente consiste em documento que acompanha a inicial e que foi emitido pela própria ré, onde ela reconhece expressamente a invalidez permanente desde 15.11.2006.

A despeito de todos esses fatos a ré recusou-se a pagar a indenização, razão pela qual o autor deseja vê-la condenada a pagar os valores da indenização, a título de danos materiais e valores referentes a danos morais, a serem arbitrados pelo juiz.

A petição inicial (fls.02/09) veio acompanhada de alguns documentos (fls.10/28).

Houve pedido de concessão do benefício da gratuidade da justiça. O pedido foi negado. Dessa decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento. Assim, o autor passou a litigar sob os auspícios da gratuidade da justiça, o que está anotado na capa dos autos.

A ré foi citada, compareceu ao processo e apresentou contestação em 15 (quinze) laudas (fls.62/76).

Na peça de resistência suscitou-se preliminar de prescrição e quanto ao mais, resumidamente, revelou-se que o evento ocorreu fora do período coberto pelas apólices. Afirmou-se que o próprio autor, durante o procedimento de regulação de sinistro, enviou um relatório de seu médico, relatório esse que deu conta de que em 14.11.2005, antes da contratação do seguro, portanto, ele já havia se submetido a um procedimento cirúrgico no quadril.   

   Também se escreveu o seguinte: ?O autor, ao que parece, contratou três (três) apólices de seguro, já visualizando que, no futuro, solicitaria o pagamento de indenização, vestindo os fatos como se o evento tivesse ocorrido na vigência das apólices, o que não é verdadeiro?. No mais, atacou-se a afirmação de que teria ocorrido invalidez total e de que teriam ocorrido danos morais.

A réplica encontra-se a fls.105/110.

É o relatório.

Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto o objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Este juiz quer deixar registrado que irá reconhecer a prescrição, mas mesmo que não o fizesse, julgaria de toda forma improcedentes os pedidos de indenização. 

Em primeiro lugar, a própria representante do autor, comunicou ao regulador do sinistro que ele sofrera um acidente em casa, brincando com o filho, após o que caiu, batendo o joelho no chão, provocando rompimento de tendão (vide fls.22).

Mesmo por hipótese, se não tivesse sido o primeiro acidente a deixar o autor inválido, em virtude do Princípio da Boa-Fé Objetiva, deveria ter sido comunicado à seguradora que havia a moléstia pré-existente (uma queda tão grave que obrigou o autor a ser submetido a uma cirurgia). Mesmo em se tratando de relação de consumo aquela entabulada pelas partes, é correto aceitar a premissa, segundo a qual, a boa-fé consiste num princípio que há de ser observado; e observado por todos os protagonistas da relação de direito material, fornecedores de produtos, prestadores de serviços e consumidores.

Bem fixada essa linha de princípio sob o influxo da qual se fizeram essas considerações, passo a analisar a exceção de direito material, consistente na prescrição.

Com efeito, no caso concreto ocorreu o fenômeno jurídico da prescrição. E a razão disso é singela: segundo o artigo 206, § 1º, inciso II, alínea ?b?, do Código Civil, a pretensão do segurado contra o segurador prescreve em 01 (um) ano, contado o prazo da ciência do fato gerador da pretensão.

A presente ação foi ajuizada em 28.06.2010, ou seja, depois de 01 (um) ano e 10 (dez) meses e quatorze dias, contados da data na qual a seguradora recusou o pagamento da indenização (14.08.2008), portanto, quando a pretensão à indenização já se encontrava prescrita. Mais não se faz necessário acrescentar.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos, fazendo-o para declarar a prescrição e extinto este feito, com resolução do mérito.

Condeno o autor, com as limitações do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, a pagar custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                    Juiz de Direito
