

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Aparecida de Fátima da Silva Pinheiro
:Tim Celular S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com pedido de indenização por danos morais (em valor ilíquido, pede a fixação do quantum pelo Juízo  fls. 18), em que a autora alega, resumidamente, que somente foi se informar acerca de promoção, pela qual a ré estava distribuindo sacola, acompanhada de CHIP gratuito, o que sequer foi aceito por ela; mas, mesmo assim, passou a receber cobranças, que entende indevidas, tendo em vista a ausência de contratação.

Os valores, indevidamente cobrados, não foram pagos pela autora, culminando com a inscrição de seu nome em cadastros de maus pagadores, pelo valor de R$ 60,00, conforme documento de fls. 38.

A liminar foi deferida às fls. 42.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que a autora tenha efetivamente contratado, bem como usufruído os serviços cobrados, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao cobrar e negativar a autora, pois ausente e prévia contratação. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano, sem que configure enriquecimento indevido em favor da autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (14 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 255,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 14 de setembro de 2011
