

SENTENÇA


Reclamação:0017934-67.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonete Rocha Salu
Requerido:Viação Itapemirim S/A



Vistos.

A autora relata que adquiriu mercadorias que lhe foram enviadas por meio de serviço de transporte contratado com a ré, que seria retirada no terminal rodoviário do tietê. Contatou a ré para que seu esposo fosse retirar a mercadoria e foi orientada a fazer uma declaração para que ele pudesse retirar a mercadoria. Quando seu marido foi retirá-la foi informado que a mercadoria já havia sido retirada por terceiro fraudador, o qual apresentou autorização falsa, conforme documentos juntados, pelo que requer R$ 4.000,00 de danos materiais, R$ 11.000,00 por perdas e danos, R$ 5.000,00 por danos morais e R$ 540,00 referente a honorários advocatícios.
A empresa ré relata que a autora declarou o valor da mercadoria como sendo R$ 5.600,00 e alega que a pessoa que retirou a mercadoria informou os dados do protocolo de conhecimento, razão pela qual a mercadoria foi entregue ao terceiro fraudador, por isso a ré também teria sido vítima e não teria obrigação de indenizar a autora.
Por primeiro, incabível o requerimento de honorários advocatícios como pleito da autora, já que é seu ônus a contratação ou não de advogado, além do que não há condenação em honorários na primeira instância do Juizado Especial Cível (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).
As alegadas perdas e danos esgotaram-se em si mesmas, já que não foi trazido aos autos qualquer elemento probatório que as corroborasse para uma indenização no patamar pretendido. Por outro lado, verifica-se que a autora se declarou microempresária e comprovou que a mercadoria adquirida foi "short curto" em quantidade de quinhentas unidades, pela qual pagou R$ 4.000,00 (nota fiscal à fl. 22) e a declaração junto à empresa ré de que a mercadoria valia R$ 5.600,00 indica que a autora já contabilizou 30% a mais referente ao valor de venda, pelo que o valor das perdas e danos deve ser os R$ 1.600,00 já previamente fixado pela autora como o valor de venda da mercadoria.
A responsabilidade civil da empresa ré é manifesta, já que tinha a obrigação de zelar pela entrega da mercadoria à autora ou a alguém autorizado pela mesma. A alegação de fato de terceiro fraudador não tem o condão de escusar a empresa ré de sua responsabilidade, pois na atividade empresarial não pode pretender apenas o bônus de seu negócio, senão também ônus do mesmo. Inexoravelmente cabia à empresa maior diligência em seu procedimento, mas assim não o fez e por isso é responsável pelo ressarcimento do prejuízo sofrido pela autora.
Já tendo sido contabilizado o valor de venda da mercadoria, verifica-se que o valor dos prejuízos materiais estão devidamente abrangidos no montante de R$ 5.600,00
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVONETE ROCHA SALU em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré à autora a quantia de R$ 5.600,00 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
