

Processo:0017069-03.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Jayme Pinto Filho



C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2013, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Estado de São Paulo, ajuizou ação de reparação por danos materiais contra Jayme Pinto Filho, a dizer, em resumo, que, no dia 9 de dezembro de 2007, por volta de 21:50 horas, houve acidente de trânsito envolvendo a viatura marca Peugeot, tipo Boxer furgão, a serviço do IML e dirigida pelo Réu, com o veículo particular marca Fiat, tipo Uno, placas CCD 2195, conduzido por Helen Pires Rios.
Segundo relatado na inicial, ambos os veículos transitavam pela av. Presidente Castelo Branco, marginal Tietê, sentido Lapa-Penha, quando a viatura teria fechado o veículo particular, que trafegava pela faixa direita.
O veículo particular teria sido atingido na parte dianteira esquerda, e foi arremessado contra a guia da calçada, furando o pneu.
O veículo público, por sua vez, teve danos na parte traseira.
Em consequência do acidente, teria a Autora experimentado prejuízo da ordem de R$ 1.450,00 (um mil quatrocentos e cinquenta reais), valor de maio de 2010, razão pela qual, em face da culpa do Réu, pede o ressarcimento.
A conciliação foi tentada em audiência, sem êxito, motivo pelo qual o Réu apresentou contestação, negando ter colidido com o veículo particular.
Foi deferida a gratuidade da Justiça ao Réu e designada audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
Encerrada a instrução, as partes, por alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Embora esteja o Estado atuando no pólo ativo, em caso de acidente de veículos, em que a conduta praticada não é típica de serviço público, para que se reconheça o dever de indenizar, necessário que o Estado comprove efetivamente a ocorrência da culpa, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, sendo inadmissível a presunção de veracidade e de legalidade dos atos administrativos.
Ou seja, pouco importa que, em processo administrativo, tenha o Estado verificado que seu preposto teria agido com culpa.
No processo judicial visando à responsabilização do servidor condutor da viatura, impõe-se ao Estado-Autor o ônus de comprovar que o particular agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
Entretanto, depois de ouvidas as testemunhas, restou nebulosa a demonstração de culpa, de modo a impor o julgamento de improcedência.
Isso porque a prova testemunhal restou controvertida.
É certo que as testemunhas Ana Maria (fls. 84), Helen Pires (fls. 106) e Fernando Marques (fls. 120) deram versão similar à trazida na inicial.
Porém, a testemunha apresentada pela defesa, Cleverson Coelho de Oliveira (fls. 122), apresentou versão diferente, a indicar que não teria havido a colisão referida na inicial, pois a viatura já tinha efetuado a manobra quando o veículo particular teria se acidentado.
Não se pode, em matéria de prova, fazer uma simples operação matemática para dizer qual seria a prova mais robusta, em especial quando há outras circunstâncias que merecem atenção.
Note-se que, segundo o depoimento da condutora do veículo particular, Helen Pires, seu veículo foi levado para perícia. Porém, a Autora não apresentou nenhuma documentação a respeito desta prova técnica, que muito poderia contribuir para o êxito de sua pretensão.
Percebo, ainda, que o veículo particular teve seu pneu estourado, circunstância essa que não parece muito fácil de ocorrer a considerar a velocidade declarada pela condutora do veículo particular (50 km/h).
Outro ponto a ser destacado é que a viatura já tinha um certo tempo de uso e as avarias já eram notadas antes do evento, conforme testemunho de Cleverson. Aliás, tal fato é corriqueiro no serviço público.
Não estou dizendo que os fatos se deram de forma diferente da descrita na inicial, mas, sim, tão somente, indicando que não restou cabalmente demonstrada a culpa do condutor da viatura, o que recomenda a improcedência da pretensão.
Diante dessa situação de dúvida ? em que ambas as versões são aceitáveis ? única conclusão a que se pode chegar é que a autora não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto por lei. Não demonstrou a interessada o fato constitutivo de seu direito, o que torna impossível o reconhecimento da responsabilidade do Réu.

Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora a pagar as despesas e a verba honorária que fixo, para cada um dos Réus, R$ 500,00 (quinhentos reais), com atualização a partir desta data.
Dispensado o reexame, nos termos do art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
