

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017456-66.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:ADOLFO WENJAW LIAO, CPF 147.463.148-70, representado pela advogada Dra. Luciana Aparecida Antonio  OAB/SP 229497.

Requerido:MIRKO ALEJANDRO LEBL PRICE, CPF 066.764.608-66, acompanhado dos advogados Dr. Rafael dos Santos Pires  OAB/SP 234848, e Dra. Pammela Alexandra Tiemi Kurashima  OAB/SP 302924.

Data da audiência:23/03/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. O requerido por mera liberalidade ofereceu, a título de transação, a quantia de R$ 3.000,00, que não foi aceita pelo autor. Pelos representantes do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á patrona do autor. Foi colhido depoimento pessoal do autor e depoimento de informante do autor, de acordo com arquivo mídia "0017456_66_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Indefiro o pedido de suspensão do processo, em razão do princípio da independência entre os Juízos Cíveis e Criminais (art. 935 de CC). Desnecessária, no caso, a suspensão do processo civil para a apuração da existência de crime, diante da instrução aqui realizada (que forneceu elementos suficientes ao convencimento do Juízo) e da discordância do Autor com a suspensão. Ademais, tratando-se de aparente infração criminal de menor potencial ofensivo, a responsabilidade criminal poderá sequer ser apurada (possibilidade de transação penal ou suspensão condicional do processo). Ainda, consigno que não foi colhido depoimento pessoal do Réu, que se recusou a falar sobre o caso (art. 347, I do CPC). No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerido desferiu contra o Autor dois socos na face, provocando lesão a direito da personalidade (lesão à integridade física e lesão à saúde). Não houve impugnação especificada dos fatos descritos na inicial, presumindo-se verdadeiros. O Autor, em depoimento pessoal seguro, afirmou que fechou, por desatenção, a motocicleta conduzida pelo Requerido (reconhecido em audiência como o causador do dano; apesar de estar de capacete, sem o visor, possibilitando a visualização da região dos olhos e da compleição física); que, felizmente, não houve contato entre os veículos; que, mais à frente, quando a motocicleta parou ao seu lado, abriu o vidro do veículo para pedir desculpa ao Requerido; que o Requerido, subitamente, desferiu dois golpes contra o espelho retrovisor e, em seguida, dois golpes contra a face do Autor. A declarante Tatiana Bernath Liao, esposa do Autor, presenciou o ocorrido (estava ao lado do Autor no momento dos fatos) e confirmou as declarações prestadas pelo Autor: de que o Autor foi agredido fisicamente pelo Requerido. O Requerido praticou reprovável ato ilícito (agressão física injustificável), devendo responder pelos prejuízos suportados pelo Autor (art. 927 do CC). Os danos materiais não foram especificados e comprovados. Por essa razão, serão rejeitados. De outro lado, vislumbro dano moral. Da agressão ? injustificada praticada contra o Autor - emergiu dano à saúde e à integridade física. Felizmente, as conseqüências físicas da agressão não foram graves, conforme afirmado pelo Autor em audiência e comprovado pelo documento de fl. 10.  A agressão trouxe também constrangimento ao Autor, professor universitário, diante de terceiros (em razão das marcas, ainda que temporárias, oriundas da agressão). De qualquer forma, o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in , Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. E que sirva, também, de desestimulo ao ofensor. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta condenação, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da data da condenação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
