

SENTENÇA

Processo nº:0017900-10.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marina Ribeiro da Silva
Requerido:Instituto Educacional Carapicuiba Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, uma vez que, a teor do contrato de fls.05/07vº e dos documentos de fls.08,09,10,  todas as tratativas e avenças foram contraídas entre a autora e o I.E.C. _ Instituo Educacional Carapicuíba Ltda.

Afasto ainda a preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que, há expresso na cláusula 21ª do contrato a obrigação assumida pela ré em providenciar a entrega da certificado de conclusão do curso. 

No mérito, a pretensão da autora é parcialmente procedente, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e havendo sido expressamente assumida pela ré a obrigação de providenciar a entrega do certificado de conclusão do curso, condicionada ao cumprimento das obrigações previstas no contrato, por parte da autora, e inexistindo qualquer alegação ou prova nesse sentido de impedir o direito à obtenção do certificado, e, constando da certidão de fls.29 que a autora concluiu o curso em 2007, não há razão para que não lhe seja entregue o certifica até o presente momento. 

De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato foi devidamente cumprido pela autora até 2007, não logrando a ré providenciar a entrega do certificado, apesar de passados mais de 03 anos. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  03 anos solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples expedição e registro de certificado de conclusão de curso (Aproveitamento de Estudos para Licenciatura em Pedagogia com Habilitação em Educação Infantil e Séries Iniciais do Ensino Fundamental). Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 12 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$6.540,00, com devidos acréscimos.   

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em  providenciar a emissão, registro e entrega à  autora do certificado de conclusão do curso "Aproveitamento de Estudos para Licenciatura em Pedagogia com Habilitação em Educação Infantil e Séries Iniciais do Ensino Fundamental", no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a sessenta dias; e, ainda, ao pagamento da quantia de R$6.540,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta data, a título de reparação de dano moral.  
 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$239,80 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.          

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2011.
