

SENTENÇA

Processo nº:0017534-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alcione Crescencio Anastacio
Requerido:Banco Pecúnia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Não há dúvidas de que o nome da autora permaneceu inscrito no Cartório de Protesto, mesmo após a quitação do débito em atraso.
 Mas tal fato ocorreu devido à negligência da própria requerente, que deixou de solicitar a baixa do protesto junto ao Cartório de Protesto de Títulos.
Não há dispositivo legal que obrigue o credor a providenciar a baixa de protesto de título, sendo certo que o protesto, quando realizado, era legítimo, pois a autora era inadimplente, tanto assim que pagou o débito junto à ré. E, se não há dever jurídico na espécie, não se pode inferir, por conseqüência, tenha a credora, ora parte ré, agido com culpa, o que afasta a procedência do pedido deduzido pela requerente. 
Essa é, inclusive, a solução adotada pelo Novo Código Civil, ao estatuir em seu art. 325 que as despesas com o pagamento e a quitação do débito presumem-se a cargo do devedor. 
Cabia à própria requerente, portanto, providenciar tal baixa, encaminhando a carta de anuência emitida pelo credor e quitando as taxas junto ao cartório extrajudicial. Se prejuízos sofreu em razão do protesto, o foi em razão da sua própria inércia.
Não tinha a parte ré, em nenhum momento, obrigação legal de dar baixa em título regularmente protestado. 
Apenas na hipótese de inscrição direta do nome do devedor junto a órgão de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, possui o credor a obrigação de retirar a respectiva inscrição após o pagamento, isto em decorrência dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mas tal obrigação não vigora na hipótese de protesto de título, cabendo ao próprio interessado que providencie a respectiva baixa.
Em outras palavras,se "o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente" (REsp 442.641/PB, relatora a em. Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22.09.2003). 
No mesmo sentido: 
"Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes. 1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente, devendo-se anotar que o Tribunal de origem não desafiou o tema dos cadastros negativos, ficando, apenas, na questão do cancelamento do protesto. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria." (REsp 682.542/MS, relator para acórdão o em. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 08.05.2006). 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
