

SENTENÇA

Processo nº:0017964-62.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valtenor Barbosa Coimbra
Requerido:SERASA S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



Vistos.
Valtenor Barbosa Coimbra ajuizou ação de indenização por danos morais contra ?Centralização de Serviços de Bancos S/A  SERASA?, aduzindo, em síntese, que teve seu nome ?negativado? pela ré sem ter sido devidamente comunicado da inscrição para que pudesse tomar as medidas necessárias para se defender ou impedir os apontamentos. Afirma que tem o direito de ser informado da inclusão de seu nome em cadastros de restrição ao crédito e que a falta de comunicação gera lesão indenizável, pedindo a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 11.000,00.
Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 29/42, alegando que não tem nenhuma responsabilidade pelo débito que motivou o apontamento mencionado pelo autor, uma vez que atua apenas como banco de dados cadastrais, cujas informações são encaminhadas por meio eletrônico por clientes conveniados, sendo estes os responsáveis pela veracidade dessas informações. Assevera que enviou ao endereço do autor carta de comunicação, nos termos da legislação consumerista, noticiando a anotação da dívida na base de dados, e que a disponibilização dessa restrição ocorreu dez dias após o envio do comunicado. Sustenta que a restrição constituiu fato lícito, que não dá ensejo a indenização por danos morais, pedindo a improcedência da ação e juntando documentos (fls. 48/53).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 58/59).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação em que o autor pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral por não ter sido previamente comunicado da inclusão de seu nome em cadastro de restrição ao crédito. 
O pedido não merece acolhimento.
Inicialmente, cumpre consignar que não constituem expedientes ilegais e abusivos a organização de bancos de dados e a inscrição de nomes de devedores em cadastros de restrição ao crédito. A criação dos arquivos de consumo, amparada e regulada pela legislação pátria, tem por objetivo principal a agilização dos negócios comerciais, facilitando a realização de vendas a prazo e a abertura de crediário, principalmente para os cidadãos que têm por hábito o regular cumprimento de suas obrigações.
Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin aduz que, ?em estrito rigor terminológico, a expressão arquivo de consumo é gênero do qual fazem parte duas grandes famílias de registros: os bancos de dados e os cadastros de consumidores (...). Conforme já referiu o Min. Dias Trindade, o art. 43 protege o consumidor em relação a 'informações que existam sobre ele em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados, o que encerra uma abrangência da maior amplitude, sendo de dizer que tais informações poderão encontrar-se registradas de outras quaisquer maneiras, além das indicadas, que não constitui enumeração fechada, como é óbvio' (...). A ratio do codificador, por conseguinte, foi abarcar com as duas denominações todas as modalidades de armazenamento de informações sobre consumidores, sejam elas privadas ou públicas, de uso pessoal do fornecedor ou abertas a terceiros, informatizadas ou manuais, setoriais ou abrangentes. É nessa perspectiva que bem se pode falar que o CDC publicizou os arquivos de consumo, não no tocante à sua dominialidade ou gerenciamento dos registros, mas no que tange à acessabilidade ampliada e democratizada das informações que mantêm (...). Os bancos de dados podem apresentar-se de inúmeras formas, todas igualmente abrangidas pelo CDC. Como já observamos, no Brasil, seus principais representantes são os Serviços de Proteção ao Crédito (SPCs) e a SERASA? (grifos do autor) (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., p. 360).
Diante da relevante função dos cadastros de proteção ao crédito, o que se exige deles é que apresentem informações corretas e precisas.
Na hipótese dos autos, o autor não negou a existência do débito anotado pela co-requerida SERASA. Esta, por outro lado, demonstrou ter atendido à determinação do artigo 43, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor, encaminhando ao autor, com antecedência, comunicação do apontamento.
De fato, consta às fls. 50 que o comunicado foi expedido em 26/05/2011 e, às fls. 53, que foi postado em 30/05/2011. O endereço para onde foi encaminhada a correspondência (fls. 52) é o mesmo declinado pelo autor na inicial. A restrição creditícia tornou-se pública em 10/06/2011 (fls. 50).
Verifica-se, pois, que o cadastramento é legítimo e que o consumidor foi devidamente noticiado, não havendo que se falar em dano moral, por conseguinte.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerida, ora fixados, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). O autor ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
