

SENTENÇA

Processo nº:0017831-98.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Vieira Rodrigues
Requerido:Fundetec - Fundação para o Desenvolvimento da Tecnologia, Educação e Comunicação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas são eminentemente documentais, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Na verdade a questão do encerramento das atividades pela parte requerida já foi objeto de outro processo (SAJ nº 0017430-02.2013), no qual a ora parte autora foi arrolada como testemunha, razão pela qual o referido processo foi apensado a este.
No mérito, verifico que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Como mencionado, é incontroverso que a parte requerida encerrou o curso que a parte autora estava cursando, obrigando-a a se matricular em outra instituição de ensino.
A causa do encerramento do curso seria em razão do rompimento do contrato com uma empresa (fls. 88/89), que tinha convênio com a parte requerida, tendo, inclusive a parte requerida ingressado com uma demanda em face da empresa.
De qualquer forma a resilição unilateral do contrato pela empresa, não se equipara a nenhuma das causas de excludente da responsabilidade, não sendo culpa exclusiva de terceiro, muito menos caso fortuito.
Neste sentido a parte requerida em face da parte autora é a responsável pelo encerramento do curso antes do seu término.

Não olvida este magistrado que há entendimentos no sentido de que a parte autora e demais alunos contratam o curso de começo ao fim, e como tal, não sendo cumprido o contratado haveria dano a parte.
Gize-se, que no presente feito, sequer, pode-se afirmar que a parte autora teve dano moral, com a obrigação de mudar de faculdade, pois a parte autora havia transferido para a instituição da requerida já no meio do curso, e retornou após o encerramento das atividades da ora requerida, para a mesma instituição de ensino que início o curso (fls. 10).
Da mesma forma, o encerramento do curso, por questões financeiras, não dá ensejo de per si ao dano, devendo-se verificar a boa-fé objetiva da parte requerida na condução do processo de encerramento e abertura de alternativas para ao menos mitigar os contratempos.
Neste diapasão, é incontroverso que a parte requerida e a própria empresa (fls. 83/84)  a qual tinha convênio com a parte requerida, ofereceram outras possibilidades para a parte autora continuar o seu curso, mantendo-se, inclusive, o valor da mensalidade.
Diga-se, outrossim, que a parte requerida como Fundação é fiscalizada pelo Ministério Público, o qual se manifestou favoravelmente a alienação da Faculdade, demonstrando a legalidade da operação (fls. 90).
Restaria a parte autora, em tese, o prejuízo da mudança de grade curricular com a necessidade de fazer novas matérias.
Ocorre que a parte autora não apresentou provas mínimas de que foi obrigada a cursar novamente o semestre, não juntando a grade curricular das instituições envolvidas, ou seja, a grade da parte requerida e da instituição a qual foi transferida.
Concluo, portanto, que a parte autora não demonstrou que teve prejuízo material, e que o fato, sem olvidar que tenha trazido contratempos, chegou a macular a dignidade da parte autora.
Vem a talho a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em casos análogos, na qual houve o encerramento das atividades pela instituição de ensino:
"0113454-03.2010.8.26.0100 Apelação. Relator(a): Sérgio Shimura. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/10/2013. Data de registro: 01/11/2013. Outros números: 1134540320108260100. Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - Rescisão do contrato de prestação de serviços educacionais, que não causou danos aos alunos - Acervo probatório que demonstra que a instituição de ensino cuidou para que os alunos não tivessem prejuízos Inexistência de prova da ocorrência de danos morais e materiais - RECURSO DA AUTORA DESPROVIDO. RECURSO DA RÉ PROVIDO."

"0113456-70.2010.8.26.0100  Apelação. Relator(a): Pereira Calças. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado. Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 07/11/2012. Outros números: 1134567020108260100. Ementa: Apelos. Ação de indenização por danos morais e materiais. Encerramento de curso de graduação. Exercício regular de direito. Abusividade da medida não verificada. Dever de indenizar não caracterizado. Indenização indevida. Sentença reformada. Apelo da autora a que se nega provimento e apelo da ré a que se dá provimento."
"0031562-88.2010.8.26.0224  Apelação. Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva da Fonseca. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 23/05/2012. Data de registro: 23/05/2012. Outros números: 315628820108260224. Ementa: PRELIMINAR - AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA SENTENÇA Preliminar arguida em contrarrazões de ausência de impugnação específica dos fundamentos da r. sentença Rejeição - Hipótese em que as razões recursais atendem ao disposto no artigo 514 do CPC PRELIMINAR AFASTADA. DANOS MORAL E MATERIAL Indenização Prestação de serviço educacional Pretensão de reforma da sentença que julgou improcedentes pedidos de indenização por dano material e moral - Descabimento Hipótese em que a ré não estava obrigada a dar continuidade ao curso, sem que houvesse quantidade suficiente de alunos, conforme expressa previsão contratual Autor que pôde continuar o curso em outra universidade Ré que não pode responder pelo fato de o autor não conseguir se beneficiar de bolsa do PROUNI na nova faculdade para a qual se transferiu - RECURSO DESPROVIDO."
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
