

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017213-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Genidalva Carlos da Hora, CPF 080.583.298-00

Requerido:Telecomunicacoes do Estado de Sao Paulo S/A, 
CNPJ 43.642.727/0001-85
Quissama Eventos e Utilidades Ltda Me  (NÃO LOCALIZADA)
Preposto Telefônica:Rodrigo Betti Mamere, CPF 285.341.008-02

Data da audiência:25/04/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. A autora requereu a desistência do processo contra a corré Quissama. Pela autora foi dito que a transferência da linha foi feita de acordo com todas as exigências da ré, sendo por ela confirmada. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Homologo a desistência com relação à ré Quissama, não localizada, julgando extinto o feito com fulcro no artigo 267, VIII, do CPC. II - Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que no final de fevereiro de 2007 a linha telefônica de sua titularidade foi transferida para a empresa Quissama, sendo surpreendida, contudo, com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débito gerado após a transferência. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os documentos de fls.23/24 comprovam a transferência da linha, com a anuência da ré, inexistindo impugnação em defesa. No mais, prova maior de que a ré estava ciente da transferência, consiste no fato de ter alterado o número da linha e o endereço da instalação (endereço informado na contestação é da empresa  fls.23). Não há justificativa, assim, para a cobrança das contas de maio e junho de 2007 da autora, já que posteriores à transferência. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, passo à análise dos danos morais. Tendo a autora seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva.  Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.  O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.  Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de ter a ré não ter corrigido o erro administrativamente e a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização em  R$5.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarara a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrada da autora com relação à linha objeto do feito, condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$202,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               

Requerido(preposto):
