

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017751-05.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eugênio Oliveira Marques, CPF 013.721.388-38
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:03/10/2011 às 14:15h



Aos 03 de outubro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Bruno Gustavo França de Carvalho, OAB/SP 273.291, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Rita de Cássia Klukeviez Toledo, RG 34894686, acompanhada por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou procuração, substabelecimento, atos constitutivos, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 501/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Reza o Código de Defesa do Consumidor que as informações prestadas aos clientes devem ser claras e precisas. É absolutamente verossímel que o autor tenha explicado para o atendente da Claro na loja Fast Shop que usaria o mini modem na cidade de Uberlândia em Minas Gerais, recebendo a informação verbal de que não haveria cobrança de roaming pela utilização do equipamento naquela localidade. O contrato juntado pelo requerente nos autos, trazem as caracteristicas da promoção para aquisição do aparelho celular, com 3G, mas não há indicação expressa de que o atendente tenha efetivamente alertado o requerente sobre o pagamento do roaming e o valor da utilização por tempo ou período, que possam trazer a transparência necessária à contratação agora discutida. É evidente que se o autor tivesse conhecimento do valor a ser cobrado que atingia a época da formulação da inicial, mais de R$ 5.000,00, não teria efetivado a avença. Existem outros milhões de dispositivos possíveis, muito mais baratos, para o atingimento da finalidade do autor, o que reforça ainda mais a verossimilhança da inicial. Portanto, sem a informação precisa para o consumidor, o contrato deve ser interpretado em seu favor, razão pela qual fica rescindido o contrato entabulado entre as partes, sem ônus para o requerente. Entretanto, não se há de falar em dano material consistente no pagamento do valor cobrado do autor, uma vez que o fato é que o requerente não efetivou o pagamento desta conta, não havendo constituição de dano material, e por consequência, inaplicável o art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. Também não se há de falar em dano moral, uma vez que o contrato prevê a cobrança de roaming como efetivada, mas a rescisão do contrato se dá em razão da inexistência de informação suficiente prestada ao autor. No mais, de se obsecrar que a tutela deferida impediu a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo maiores transtornos ou abalos comprovadamente advindos do caso concreto. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para rescindir o contrato descrito na inicial, sem qualquer onus para o autor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
