

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017981-63.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dejanira da Paixão Figueiredo, CPF 116.782.338-97
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto(a) Sr(a):Hector Ernany Blasi Yugar Toledo
RG:34.407.475
Adv. Dr(a).:Igor Frances Alves de Oliveira, OAB/SP: 282.450
Data da audiência:17/05/2011 às 14:00h


Em 17 de maio de 2011, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de condenação e pedido de indenização por danos morais.  Em que pesem os termos da contestação da ré, constato que esta, em desrespeito à autora e também ao Setor de Conciliação deste Fórum de Pinheiros, ignorou os termos do acordo celebrado (fls. 27) e não depositou na conta bancária da autora o valor de R$ 37,50.  O valor é irrisório, como alegou a autora, e não justificava o descumprimento pelo réu.  Como esclarecido pela autora, seu pedido de indenização decorre do fato de que tenha sido obrigada a comparecer várias vezes a este Fórum para pleitear quantia tão irrisória, perdendo tempo para formular as reclamações e comparecer a audiências neste Juizado.  Na forma do artigo 186 do Código Civil, o réu praticou ato ilícito, ainda que culposamente, ao negligenciar o cumprimento do acordo e ao causar prejuízos e transtornos à autora, o que justifica o acolhimento da pretensão da autora.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em um salário mínimo.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Dejanira da Paixão Figueiredo ajuizou contra Banco Itaucard S/A e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 41,25 (acordo de fls. 27) e indenização por danos morais de R$ 545,00, totalizando a quantia de R$ 586,25. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
