

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017095-49.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EVANDRO LUIS DOS SANTOS, CPF 075.221.478-08, RG: 15.476.261
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto CLAYTON ALVES FIGUEIREDO, RG: 27.189.496-9   e pela advogada DRA. ALESSANDRA REGINA SILVA, OAB/SP 273.760.
Data da audiência:24/03/2011 às 13:00h


Em 24 de março de 2011, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Hoje o autor informou que a tutela antecipada de fls. 16 foi cumprida, ocorrendo estorno em sua conta corrente e os descontos em conta passaram a ser de 30% do salário do autor. Sobre fls. 04 esclareceu que mesmo antes da liminar houve estornos na conta e pelo que se recorda podem ter ocorrido após reclamação com o gerente da agência, visto que tinha sido atingido o limite de cheque especial. Todavia, verifico a fl 04 que após os descontos em conta o saldo ficou zerado. O autor não traz extrato anterior a 01/12/2010, data em que já havia saldo negativo elevado, de R$ 2.461,34 (fls. 04). Sem tais extratos, não há como saber se foram descontos do réu que ensejaram tal saldo devedor. O salário que entrou em 07/12/2010 foi assim totalmente absorvido pelo saldo devedor supra e não se sabe se tal saldo devedor era oriundo de descontos do réu. Tal salário não foi suficiente para amortecer o saldo devedor da conta e ainda ficou saldo negativo de R$ 594,56 em 07/12/2010 e com recebimento de proventos em 15/12/2010, mais alguns pagamentos a cargo do autor, o saldo foi zerado. Os débitos em conta de fls. 04 foram estornados na sequência, mesmo antes do ajuizamento desta ação. Neste panorama, não cabe indenização por dano moral, visto que não há prova (extratos) de que os débitos em conta promovidos pelo réu em razão de empréstimo tenham ensejado o saldo devedor e o saldo zerado (fls. 04). O réu aponta que tais descontos na conta eram previstos no contrato de conta corrente, mas não junta tal contrato. Deve ser mantida a tutela antecipada para não causar ofensa à dignidade. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada de fls. 16 que determinou que o réu a partir de janeiro de 2011 não fizesse mais descontos na conta corrente do autor que excedessem 30% da verba salarial do autor, sob pena de multa de R$ 1.000,00 para cada ato de descumprimento. Saliento que o pedido desta ação é referente ao débito do autor com o banco e não a débito de cartão de crédito que o autor tem correlato ao banco requerido.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, 835 nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré:Banco do Brasil S/A

Preposto:

Advogada:
