

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017427-02.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Emília da Mota Real Freitas e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

MARIA EMÍLIA DA MOTA REAL FREITAS E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando serem servidores públicos estaduais admitidos sob regime estatutário da Lei 500/74, requerendo, portanto, o reconhecimento do direito à  licença-prêmio e a indenização pelos períodos não usufruídos.

Pedido de justiça gratuita indeferido à fls. 187.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação as fls. 247/249, alegando falta de interesse de agir, visto que o direito a licença prêmio já foi reconhecido pela administração, requerendo ao final, a extinção do feito.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Tendo em vista que a requerida concedeu administrativamente o benefício pleiteado nestes autos a todos os funcionários contratados nos termos da Lei 500/1974, não necessita a autora, portanto, de qualquer provimento jurisdicional a respeito.

Porém, tendo em vista que o réu não concordou expressamente com o pagamento em pecúnia de tal beneficio quando da aposentadoria, caso não gozada na ativa, deve tal questão ser analisada.

O gozo de tal benefício, mais que um direito do servidor, é obrigação da Administração, que compulsoriamente deve fazê-lo, independemente da vontade do funcionário. Preferindo a Administração usufruir do trabalho dos autores até o último dia de serviço, não pode negar-lhe retribuição financeira por tal trabalho forçado, gerando inequívoco dano por ato ilícito, sendo irrelevante, portanto, a ausência de pedido de fruição por parte do servidor.

Neste contexto, deve a Administração pagar tais dias em pecúnia aos autores, em caso de aposentadoria, em respeito aos comezinhos princípios jurídicos de vedação de enriquecimento ilícito (artigo 884, do Código Civil) e de indenização por ato ilícito (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e 927, do Código Civil).

O pagamento será realizado com base no último salário de atividade do servidor, corrigindo-se monetariamente os valores desde então pela Tabela Prática do TJ-SP, acrescendo-se juros legais de 0,5% a.m desde a citação, nos termos da antiga redação Lei nº 9494/1997.

Deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação ao mais comezinho princípio jurídico que é o de vedação ao enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Nos termos da Sumula 136, do STJ, não cabe retenção de imposto de renda sobre tais pagamentos, pois trata-se de compensação por um dano gerado pelo réu ao não respeitar o gozo dos dias aos quais o autor tinha direito, não havendo acréscimo patrimonial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação e DETERMINO que a ré pague aos autores, quando da aposentadoria, eventual saldo de licença prêmio não gozado com base no último salário antes da aposentadoria, acrescido de correção monetária pela Tabela prática do TJ-SP desde a aposentadoria e juros de 0,5% a.m. desde a citação, sem retenção de imposto de renda.

Deverá a ré arcar com todas as despesas processuais eventualmente suportadas pelas autoras, bem como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros de 0,5% a.m. desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
