

SENTENÇA

Reclamação:0017555-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmen Lucia Marsura dos Santos
Requerido:Claudinei Peres Rodrigues


VISTOS.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Na inicial a autora alegou que conduzia seu veículo pela Av. Jacu Pessego, na faixa direita da via, quando teve o veículo atingido pelo veículo do réu, que trafegava na faixa ao lado e, sem adotar as cautelas necessárias, realizou manobra de mudança de faixa para a direita, onde se encontrava a autora.
O réu não negou a ocorrência da colisão. Sustentou, todavia, que as partes seguiam, cada um em sua faixa, quando a autora tentou realizar manobra de ultrapassagem, pelo lado direito do caminhão, em local incompatível com a ultrapassagem.
Embora não tenham sido arroladas testemunhas pelas partes, verifica-se que o relato da autora mostra-se condizente com o boletim de ocorrência lavrado na ocasião. 
As fotografias apresentadas, do mesmo modo, registram as avarias sofridas, e estas estão em consonância com a dinâmica dos fatos aduzidos pela autora.
A tese do réu, por sua vez, mostrou-se inverossímil.
De fato, se o acidente ocorreu quando a autora realizava manobra de ultrapassagem do caminhão pelo lado direito, é de se estranhar que os danos no veículo da autora tenham se concentrado na parte lateral dianteira e traseira do lado esquerdo do veículo, ao passo que, no do réu, na lateral traseira do lado direito do veículo, conforme confirmou em contestação.
É que, se a colisão se deu no momento da tentativa de ultrapassagem, pouco crível que o veículo do réu tenha sido atingido na roda traseira, sobretudo se levar-se em conta que o réu dirigia um caminhão, e a autora, veículo de pequeno porte, e que ambos trafegavam em faixas distintas. 
Ademais, não demonstrou o réu que o local do abalroamento era incompatível com a ultrapassagem.
Logo, entendo que, no caso concreto, os fatos se deram quando o condutor do veículo do  réu realizava manobra de mudança de faixa, o que, nos termos dos arts. 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser feito com toda cautela. 
Portanto, cabia ao réu demonstrar que houve observância ao preceituado no sistema jurídico, e que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da autora, circunstâncias que, no entanto, não restaram evidenciadas (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil).
Deste modo, conclui-se que o réu não demonstrou isenção de culpa no acidente e, portanto, a teor do disposto no art. 34 e 35 do Código de Trânsito, presume-se sua culpa na ocorrência do evento.
Cabe a este, em conseqüência, arcar com os prejuízos suportados pela autora. 
Sobre este particular, verifica-se que esta comprovou os danos causados em seu veículo, que, por sua vez, são consentâneos com o acidente, fazendo jus, assim, ao ressarcimento pleiteado.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 843,00 (oitocentos e quarenta e três reais), corrigida monetariamente desde a data do orçamento (abril/2013) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
