

SENTENÇA

Processo nº:0017936-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Viviane da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que solicitou a portabilidade de sua linha para a requerida, contudo, os serviços não foram ativados.
A requerida, em contestação, sustenta que, em 18/06/2011, foi realizada a instalação do serviço de TV, contudo, ao realizar a tentativa de instalação dos demais serviços (telefonia e internete), os técnicos notaram que inexistia viabilidade técnica para concluí-los, vez que haveria necessidade de implantação de cabeamento próprio.
Assim, é incontroverso que a portabilidade não foi efetivada, sendo informado o fato à autora.
Contudo, há de se concluir que a questão de viabilidade técnica deveria ter sido verificada antes da aceitação da portabilidade.
No caso vertente, a requerida simplesmente instalou o serviço de TV, deixando de proceder à instalação da linha telefônica e internete.
A conduta correta era o cancelamento imediato do contrato, possibilitando que a autora voltasse a habilitar sua linha na prestadora anterior.
Conforme consta em reclamação da autora ao PROCON, a autora não foi devidamente informada acerca da inviabilidade técnica, não conseguindo resgatar sua antiga linha telefônica.
No que tange ao dano moral, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de inviabilidade técnica não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve o cancelamento da linha telefônica e impossibilidade de resgatá-la.
Nesse sentido:
"Ação de obrigação de fazer, consistente no religamento de linha telefônica, cumulada com indenização por danos morais julgada parcialmente procedente. Recurso para incluir na condenação a Indenização devida pelo dano moral causado em razão do cancelamento indevido dos serviços. O cancelamento do serviço no período causou constrangimento que deve ser indenizado. Não se cuida de pequeno dissabor, visto que a autora foi privada do uso dos serviços por aproximadamente seis meses. Indenização devida. Recurso provido". (TJSP- Rel. Des. Carlos Alberto Garbi-  Apelação com Revisão n° 1.262.893-0/8 ? Data do Julgamento: 26/05/09).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo indenização no patamar de R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VIVIANE DA SILVA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
