

SENTENÇA

Processo nº:0017354-02.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joice Gonçalves do Nascimento
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA - WAL MART




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O documento de fl. 12 comprova o pagamento pela autora do valor de R$ 146,19 à ré, em 31/11/2008, não impugnado. Também comprova a autora que lhe foram devolvidos pela ré somente R$85,49 referentes a compra, afirmando ter faltado a quantia de R$ 60,70, descontado o valor da pilha, único produto entregue.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que devolveu o dinheiro pago à autora ou entregou o produto, o que não foi feito. 

Assim, faz jus a autora à devolução do valor remanescente (R$ 60,70).

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. De se ressaltar que a autora requereu o cancelamento da compra em janeiro de 2009, sendo informado por ela em audiência que até a data do ato não havia sido devolvido o valor faltante, ou seja, passados mais de três anos a ré não deu solução ao caso concreto, o que figura inaceitável. Realizadas duas audiências, não trouxe a ré qualquer prosposta de acordo, sequer da devolução do valor devido.

Assim, fixo em R$5000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Outrossim, incabível a condenação na devolução em dobro pretendida, já que se trata de hipótese de descumprimento contratual.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JOICE GONÇALVES DO NASCIMENTO contra WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA- WALMART e CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 60,70 (sessenta reais e setenta centavos), em reembolso, a ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e a título de indenização por danos morais a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
