

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017600-02.2012.8.26.0006 
Requerente:Fernando Cesar dos Santos
Requerido:Pense Projetos Engenharia e Serviços ltda, Benedito Edson Camargo Martins





Aos 17 de outubro de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Adelson Salvador, RG 8.512.812-4. Ausente o requerido Benedito Edson Camargo Martins. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela empresa foi apresentada contestação oral, alegando que o pedido deve ser julgado improcedente porque o carro da empresa estava sendo utilizado fora do horário de trabalho e sem autorização da requerida. Alega também que não há prova do estado de embriaguez do funcionário. Sobre o acidente em si, o requerido afirma que não presenciou o momento da colisão conhecendo do mesmo através dos fatos que estão no boletim de ocorrência. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, pelo autor, sr. Rodrigo Fernandes Stein e sr. Erasmo Santos do Nascimento, e pela empresa ré, sr. Jefferson Colpani Madeira, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Não havendo dúvidas a respeito da culpabilidade do corréu Benedito, funcionário da corré a época dos fatos. Nem a defesa rebate tal questão e a própria testemunha da ré informou que, em conversa com o corréu Benedito, este informou que perdeu o controle de direção dando causa ao acidente. O empregador responde pelos atos de seu empregado, sendo que o funcionário dirigia veículo de propriedade da ré e ainda que não estivesse em horário de trabalho assume a requerida o ônus e o risco de deixar o veículo a disposição do empregado, sendo que eventual convenção entre os réus de que o funcionário não poderia utilizar o veículo fora do horário de serviço não ilide a culpa da empresa perante danos causados a terceiros na utilização do veículo. Acresce-se o fato que o histórico do boletim de ocorrência contém descrição de que os policiais constataram que o corréu aparentava estado de embriaguez, fato que foi corroborado por uma das testemunhas do autor, segundo a qual o requerido, após o acidente, entrou num bar das imediações e pediu uma dose de pinga, corroborando a idéia de que provavelmente estava embriagado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento da importância de R$ 1.612,45, com correção monetária contada desde maio de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
