

CONCLUSÃO

Em 21 de março de  2013,  faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.
DESPACHO

Processo nº:0017566-27.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abrãao Caravelas Elias
Requerido:PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS LTDA( Grupo Padrão)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.


Abraão Caravelas Elias,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais cumulada com repetição de indébito em  face  de  PS Padrão  Administradora  de Benefícios Ltda (Grupo Padrão),  igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo,  em síntese,  que   foi cliente  da ré pelo período de  01 de maio de  2006 até 17 de julho de  2012,  sob matrícula  03330001315469006,  estando em quite com todas as sua obrigações. Ocorre que,  na data de  21 de maio de  2012,  passou mal e foi encaminhado ao Hospital Santa Helena, onde foi informado que teia que pagar pela consulta médica, pois não mais beneficiário do plano de saúde oferecido pela UNIMED.  Para evitar maiores constrangimentos, efetuou o pagamento da consulta na soma de R$  250,00 (duzentos e cinquenta reais) no ato do atendimento e mais  R$   254,00 (duzentos e cinquenta e quatro) no mês seguinte.  E em  julho de  2012, após inúmeros contatos com a UNIMED tomou conhecimento de que a ré imotivadamente  cancelou em novembro de  2011  o plano de saúde oferecido pela UNIMED.  Assim,  tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, dos danos de ordem material que experimentou já que pagou mensalidades de um plano cancelado, bem ainda precisou pagar pela consulta médica, além dos danos de ordem moral,  requer, respectivamente, a condenação da parte  requerida no pagamento da  repetição de indébito em dobro, o que perfaz a soma de R$  3.224,78 (três mil,  duzentos e vinte e quatro reais e setenta e oito centavos)  e   indenização em valor não inferior a R$  30.000,00 (trinta mil reais). Requereu, ainda,  a condenação da parte ré nos ônus da sucumbência.
 A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  11/45).
Citada,  a parte requerida ofertou contestação na qual aduziu preliminar  de ilegitimidade passiva,  uma  vez que cuida-se de administradora de benefícios, contratada pelas estipulantes UNE  e UBES para realizar a administração da carteira de usuários, não tendo qualquer ingerência na manutenção e cancelamento dos planos, bem ainda  a necessidade de litisconsórcio passivo necessário com  a  operadora do  Plano de Saúde Unimed Paulistana.  No mérito,   aduz que o plano do autor estava ativo e a sua disposição, que ao longo de sua vigência, vários foram os períodos de sua suspensão com reativação,  e que não é a responsável por negativas de exames  e atentimentos médicos. Requer, diante, disso a improcedência dos pedidos de indenização a título de danos materiais e morais. Requereu, por fim, a condenação da parte  autora nos consectários   sucumbenciais.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento  e Decido.
O presente feito comporta julgamento na fase em que se encontra,  na forma em que autoriza o disposto no artigo  330, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
A preliminar  de ilegitimidade  passiva arguida pela parte  requerida não comporta acolhimento.
Com efeito,  os documentos de fls.  13; 15; 16/19 e  20  firmam  que  a ré mediante administração e remuneração, comprometeu-se a coordenar e a operacionalizar os serviços médicos e hospitalares, prestados pela UNIMED,  em  favor do autor,  de sorte que apresenta-se como parte legítima para  responder a presente.
Nesse sentido, ?Apelações cíveis - Plano de saúde - Rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais - Ação baseada na suspensão injustificada da prestação dos serviços médicos pela cooperativa local - Contrato coletivo firmado entre entidade de classe e a empresa de assistência médica (...) Recursos parcialmente providos. (...) Figurando a AOJESP como estipulante do convênio com a administradora do plano de saúde, em se tratando de contrato coletivo mantido entre dita associação e administradora, têm os beneficiários da operadora, nessa modalidade de contrato, legitimidade para propositura de ação tanto em relação à administradora como em relação à estipulante, diante da vinculação nítida, de um lado entre operadora e a estipulante, e de outro lado, entre ela e o beneficiário. A autora, portanto, tem legitimidade ativa para a ação, na qualidade de lesada pela má prestação dos serviços da administradora e prejudicada pela indevida cobrança dos serviços. E tanto a operadora do plano de saúde quanto a associação, a teor do preceituado pelo art. 3º, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, são consideradas fornecedoras de serviço, podendo ser acionadas pelos beneficiários do plano, no legítimo exercício do direito da ação.? ( TJSP, Apelação n. 9180056- 70.2003.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. VIVIANI NICOLAU, j. 12.04.2011, v.u.).
Também não prospera  a tese da ré em ver reconhecida a figura do litisconsórcio passivo necessário com a Unimed Paulistana, uma vez que a esta não é imputada conduta ilícita, da qual busca a parte autora o ressarcimento a título de danos morais e materiais.
Superadas tais  questões, no mérito, a pretensão inaugural é parcialmente  procedente.
Destarte,  restou incontroverso nos autos, até porque não impugnado especificamente pela parte  requerida, que o autor,  na data de  21 de maio de  2012,  necessitou de atendimento médico, foi encaminhado ao Pronto Socorro do Hospital Santa Helena, conveniado ao plano de saúde, repita-se, administrado pela ré, e teve seu atendimento recusado, ao argumento de que o autor não era mais conveniado.
Mais que isso,  a ré também não negou a  assertiva do autor de que junto a UNIMED recebeu a informação de que seu plano havia sido cancelado, a  pedido da própria ré,   em  novembro de  2011,  nada obstante,  até junho de  2012, tenha recebido os boletos para pagamento e efetivado-os.
Ora,  limitou-se a ré a aduzir que o plano do autor teve vários períodos de suspensão e reativação sem trazer qualquer prova documental de suas assertivas, tampouco de que o autor tenha sido em algum momento devidamente  informado de que dele não mais poderia se valer.
Neste passo,  dúvidas não restam  de que o cancelamento do plano do autor,  a partir de novembro de  2011,  decorreu de conduta ilegal, por parte da ré,  que sem justificativa plausível solicitou o cancelamento do plano do demandante  junto a UNIMED.
Desta feita,  dúvidas inexistem  de que a ré  declarando o pagamento das mensalidades do plano até   12 de junho de  2012 (fls.  15/18),  quando,  desde novembro de  2011, o plano do autor estava cancelado,  deve responder perante  ele  à luz do quanto adimplido a título de mensalidade que, diga-se,  nada  lhe reverteria em seu benefício e que perfaz a soma de R$  1.107,71 (um mil, cento e  sete reais e setenta e um centavos).
Outrossim,  dúvidas não restam  de que o autor sem  notícia acerca do cancelamento de seu plano,  procurou o nosocômio indicado na inicial e como teve a cobertura de atendimento recusada,  efetivou, pelos serviços que lhe foram prestados,  o pagamento da quantia de R$   504,68 (quinhentos e quatro reais e sessenta e  oito centavos),  valor este diga-se, que também   não impugando especificamente  por ocasião da contestação e que por isso tornou-se incontroverso, restou demonstrado por meio dos documentos de fls.  21/26 e por isso de responsabilidade  da  ré em indenizar.
Pondere-se, todavia, que a restituição na hipótese deve  ocorrer forma simples, uma vez que quanto às depesas médicas, cuida-se de mero pedido de restituição a vista dos danos materiais que experimentou e quanto ao valor referentes às mensalidades do plano tem-se que ausente nos autos prova da má-fé da ré quanto a suas cobranças.
Outrossim, é inegável que os fatos narrados nos autos geraram  ao autor danos que extrapolam o limite do tolerável e dão azo à indenização no aspecto moral.
Isto porque dúvidas inexistem  acerca do constrangimento e da angústia que experimentou o autor, quando já com a saúde fragilizada, por isso necessitando de atendimento médico, procurou um nosocômio conveniado a seu plano e  teve o atendimento recusado, ao argumento que  seu contrato estava cancelado, nada obstante estivesse em dia  com o pagamento das mensalidades.
Ora, a certeza   do cancelamento indevido, diga-se, por culpa da ré,  traz a ela a responsabilização pelos danos de ordem moral experimentados pelo autor e as assertivas de que não tem ingerência quanto à  manutenção e  cancelamento dos planos não lhes socorrem, mormente  porque, repita-se, restou claro nos autos que o cancelamento ocorreu a pedido da ré, em novembro de  2011, e que mesmo cancelado, o autor de nada foi informado, como  a ré continuou a  receber e efetivar as cobranças das mensalidades.
Demais disso,  há  nos autos  típica relação de consumo entre as partes, sendo a ré, na qualidade de administradora do plano de saúde, contratado pelo autor,   qualificada como fornecedora, ao passo que o autor é  consumidor, aplicando-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
À vista da força obrigatória dos contratos, cabe às partes o cumprimento das cláusulas ajustadas, observando-se, ainda, a função social do contrato, de modo a preservar a boa-fé dos contratantes e o interesse público na manutenção dos pactos.
Considera-se, ainda, que o consumidor é a parte hipossuficiente e que o pedido relaciona-se à garantia constitucional de proteção à saúde.
Pertinente a lição de Cláudia Lima Marques: "A nova concepção do contrato.  A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação da vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha em importância. Nas palavras visionárias de Morin "l`homme n`apparaît plus comme la seule efficiente du droit, mais il devient la cause finale".À procura do equilíbrio contratual, na sociedade de consumo moderna, o direito destacará o papel da lei como limitadora e como verdadeira legitimadora da autonomia da vontade. A lei passará a proteger determinados interesses sociais, valorizando a confiança depositada no vínculo, as expectativas e a boa-fé das partes contratantes.  Conceitos tradicionais como os do negócio jurídico e da autonomia da vontade permanecerão, mas o espaço reservado para que os particulares auto-regulem suas relações será reduzido por normas imperativas, como as do próprio Código de Defesa do Consumidor. É uma nova concepção de contrato no Estado Social, em que a vontade perde a condição de elemento nuclear, surgindo em seu lugar elemento estranho às partes, mas básico para a sociedade como um todo: o interesse social. Haverá um intervencionismo cada vez maior do Estado nas relações contratuais, no intuito de relativizar o antigo dogma da autonomia da vontade com as novas preocupações de ordem social, com a imposição de um novo paradigma, o princípio da boa-fé objetiva. É o contrato, como instrumento à disposição dos indivíduos, na sociedade de consumo, mas, assim, como o direito de propriedade, agora limitado e eficazmente regulado para que alcance a sua função social." (Obra: Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 3ª. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 101).
Dano é qualquer mal ou ofensa pessoal, deterioração, prejuízo a uma pessoa, conforme Dicionário da Língua Portuguesa, Caldas Aulete, sendo que, na linguagem jurídica, constitui a efetiva diminuição do patrimônio alheio, provocada por ação ou omissão de terceiro. 
Acrescente-se que o dano moral é o prejuízo decorrente da dor imputada a uma pessoa, em razão de atos que, indevidamente, ofendem seus sentimentos de honra e dignidade, provocando mágoa e atribulações na esfera interna pertinente à sensibilidade moral.
No caso dos autos, impõe-se considerar configurado o dano moral indenizável, por ter havido cancelamento indevido do contrato, provocando negativa de atendimento médico, o que por si só gera a quebra da expectativa contratual, além de constrangimentos e apreensão ao autor que necessitava de  cuidados médicos.
Enfim,  o dano, in casu,   existe tão-somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização.
Certa, portanto a obrigação de indenizar, resta estabelecer o seu montante.
Pois bem, não há parâmetros legais versando sobre a determinação do valor de danos morais, cabendo ao Julgador fixá-lo sob seu prudente arbítrio.
Neste diapasão, tem-se que o valor  R$  20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), ou seja, o equivalente  a  30 (trinta) salários mínimos,  se apresenta suficiente ao ressarcimento,    afigurando-se,  ademais como excessiva a indenização  a este título pleiteada na soma de R$  30.000,00 (trinta mil reais).
Diante  do exposto,  julgo parcialmente procedente  a pretensão deduzida em juízo, para o fim de condenar a parte ré a pagar ao autor a título de danos materiais a quantia de R$  1.612,39 (um mil,  seiscentos e doze  reais e  trinta e nove centavos), atualizada monetariamente,   desde o ajuizamento da ação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,  acrescida de juros de mora de  1% ao mês, desde a citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento, bem  ainda a pagar ao autor, a título de danos morais, indenização no valor de R$  20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais),  atualizada  monteriamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,  a partir da presente  decisão,  acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de   Processo Civil.
Minima a sucumbência da parte  autora, bem  ainda  à luz das disposições constantes  da Súmula 326, STJ,  resta a parte requerida condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,  ds.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
