

SENTENÇA

Processo nº:0017943-70.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivaneide Mendes Ruas
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
Há que se considerar, de início, que a preliminar de incompetência não tem qualquer sentido ante a expressa manifestação em audiência pelo banco no sentido de que não queria produzir quaisquer provas (fls. 57).
E nesse diapasão, ante o desinteresse em produzir quaisquer provas que fossem além dos documentos já constantes dos autos, cumpre assentar como deve ser enfrentada a questão do ônus da prova neste caso específico.
A autora sustenta que as compras indicadas na inicial teriam sido efetuadas por terceiros, furtadores do cartão. O argumento, portanto, é de que os serviços prestados pelo banco requerido eram falhos, e que não realizou quaisquer das operações aludidas.
A argumentação do banco, por sua vez, está fundada essencialmente na alegação de que as operações foram realizadas com a utilização de cartão magnético e a digitação da senha pessoal, secreta e intransferível, fornecida unicamente à autora, dando a entender que o próprio titular as teria realizado ou, no mínimo, concorrido com culpa, fornecendo o cartão e a senha para terceiros.
O conjunto probatório que as partes proporcionaram não é o ideal, devendo questão ser resolvida, pois, com base no ônus da prova e da contribuição trazidas pelos argumentos e documentos colacionados por cada uma das partes possibilita ao convencimento do julgador.
É nesse contexto que entendo deva o pedido ser julgado procedente.
Com efeito, as alegações da inicial acompanham-se de documentos que lhe emprestam verossimilhança, especialmente porque os gastos praticados em um só dia fogem no só do padrão de consumo da autora como ultrapassam, por incrível que possa parecer o fato do banco ter liberado, o limite de crédito disponibilizado à autora.
Além disso, tendo-se em consideração que exigir do autor prova negativa implicaria dificultar sobremodo a defesa de seus direitos, tenho que o ônus da prova no sentido de que as compras e saques deferidos o foram de forma regular cabia ao Banco, nos exatos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Não obstante, com prova alguma se preocupou o banco réu, certo de que as alegações contidas na contestação seriam bastantes à almejada improcedência.
Ora, não houvesse qualquer plausibilidade na tese contida na petição inicial, talvez realmente fossem, pois é evidente que não bastariam alegações vazias no sentido da inexistência da contratação para levar à improcedência da ação.
Não basta, como já decidiu o STJ, simples alegação da fraude, mas havendo elementos capazes de ao menos indiciar a ocorrência de alguma irregularidade, cabe ao banco, prestador de serviços, detentor da técnica e responsável pela higidez e eficiência do sistema de segurança que adora para salvaguardar os direitos de seus clientes, e sujeito ao risco da atividade que exerce, comprovar o contrário, vale dizer, que as transações foram regularmente realizadas.
Como já referi, no caso dos autos o Banco réu não se preocupou em produzir qualquer prova, olvidando-se comodamente da circunstância elementar de que nos negócios jurídicos em geral prevalece o princípio da boa fé, cabendo ao contratante que alega a má fé o ônus de comprová-la.
Doutra parte, e como já dito, em princípio não se pode exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus da prova de que não foi ele que fez as compras ou saques utilizando seu cartão magnético e sua senha secreta. Ao contrário, o banco que tinha o ônus de provar que o próprio correntista efetuou aquelas operações.
A propósito, confira-se o seguinte julgado:
?Consumidor ? Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
A defesa baseia-se, pois, na premissa de que seu sistema de segurança para transações seria infalível, à prova de fraudes, o que soa até jocoso nos tempos atuais, em que são conhecidas e a todo tempo divulgadas as fraudes de que são vítimas correntistas que têm seus cartões clonados até nos terminais dos próprios bancos de que clientes.
De todo modo, não há comprovação de que o sistema de segurança adotado pelo requerido seja à prova de falhas, muito pelo contrário, e desta forma, não se baseia em nenhum elemento concreto para afirmar, como faz, que as transações contestadas foram feitas com a colaboração da autora, e não pela atuação exclusiva do furtador.
Se o sistema é falho e sujeito a fraudes, e não há comprovação de que não o seja, muito pelo contrário, ao banco caberia cercar-se de mecanismos que lhe permitissem contornar a ação de fraudadores ou mesmo coibir a má fé de eventuais clientes que buscassem negar transações efetivamente realizadas, e não indevidamente e sem respaldo substancial pôr em dúvida a boa fé de quem, calcado em elementos possíveis e razoáveis, como faz o autor.
De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão de declaração de inexigibilidade dos débitos descritos na inicial.
Ante o exposto, confirmando a liminar deferida, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível o débito de R$ 3.162,00, melhor descrito às fls. 07/08. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
