

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017394-42.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria do Socorro Ribeiro de Carvalho
Requerido:Banco IBI  S/A. Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Retifique-se o polo passivo da demanda para constar BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK. Anote-se.

Afasto a preliminar de falta de objeto, pois não comprovou o réu ter entregue a carta de anuência à autora antes do ajuizamento da presente demanda.

Sustenta a autora, na presente ação ajuizada em 11/10/2013, que quitou a dívida que mantinha com o banco réu em 08/10/2013 e mesmo assim o banco não retirou seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, o tempo transcorrido para a regularização das pendências foi por demais curto, não tendo havido por certo tempo hábil ao réu para que efetuasse as diligências administrativas para a regularização das pendências.

Assim, não há que se falar em condenação do réu na indenização por danos morais pleiteada.

Outrossim, a declaração juntada pelo réu à fl. 56 substitui a obrigação da entrega dos cheques, que devem ser declarados inexigíveis. 

É medida de rigor a parcial procedência da demanda, para declarar a inexigibilidade da dívida.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por MARIA DO SOCORRO RIBEIRO DE CARVALHO contra BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK. Declaro a desconstituição do contrato firmado entre as partes. Declaro inexigível o débito indicado na inicial e os cheques mencionados de nº 000046, 000047, 000048, 000049 e 000050, tornando definitiva a liminar concedida à fl. 11. Com o trânsito em julgado oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento do apontamento em nome da autora relativamente ao débito do banco réu. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
