

SENTENÇA

Processo nº:0017248-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo de Meo
Requerido:Porto Seguro  Cia de Seguros Gerais
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou plenamente comprovado o fato da empresa ré ter negado a substituição das peças danificadas por novas, com o único intuito de diminuir seus custos e aumentar seus lucros.
Quem perde com isso?
Não é o segurado, nem a oficina, mas o terceiro envolvido no acidente, no presente caso o autor, que tinha seu automóvel em perfeito estado e após o conserto levou para sua garagem um bem consertado com "massa acrílica/plástica".
O certo é que não é peça original e para um bom especialista, na hora de revenda, o preço do bem é jogado lá em baixo por ser um bem "sinistrado".
Assim, acolho o pedido de depreciação constante na inicial.
Quanto ao gasto com a ventuinha, nota-se que o autor foi obrigado a comprar as peças no primeiro dia após deixar a oficina, pois o aparelho não funcionava...
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.193,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
