

DESPACHO

Processo:0017072-33.2010.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Vef Modas Ltda - ME
Embargado:Lunender S/A
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.







V I S T O S.




VEF MODAS LTDA ? ME propôs embargos à execução que lhe promove LUNENDER S.A., alegando, em síntese que deixou de adimplir a obrigação em razão do valor absurdo cobrado pela exeqüente. Alega, ainda, que com o advento da Lei 9289/96 o valor da multa de mora foi limitado em 2%. (fls. 2/4 e emenda de fls. 7).

A embargada impugnou alegando, em síntese, que o embargante foi livre para contratar as cláusulas contratuais. Alega, ainda, que a lei trazida pelo embargante nada tem a ver com a matéria dos embargos. Alega, ainda, intempestividade da petição de fls. 16/20. Pede a improcedência dos embargos (fls. 23/25).

Há réplica (fls. 30/31).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Os embargos procedem em parte.

Inicialmente observo que o embargante pode aditar a petição inicial até eventual intimação do embargado, anotando-se ainda que o aditamento se deu por imposição judicial. Não há intempestividade na juntada da petição.

Da mesma forma tem-se que o título exeqüendo são os contratos de confissão de dívida e não as duplicatas que serviram para parcelas o débito assumido

O embargante relata genericamente que o valor cobrado seria absurdo e, de concreto, aduz apenas que a multa moratória deveria se limitar a 2% e não a 10% como consta do contrato.

É bem verdade que o contrato de confissão de dívida contém cláusulas no mínimo estranháveis do ponto de vista jurídico, porém, a multa de 10%, a princípio, salvo hipótese da relação subjacente ser de consumo ou outra previsão normativa, o que não foi aventado, tem-se como legal. Não é possível aceitar-se pedidos genéricos e a lei n. 9.289/96 nenhuma relação guarda com o pedido inicial.

Ocorre que entendo existir razão para a redução da multa prevista no contrato.

É que o art. 413 do Código Civil autoriza a redução pelo Juiz tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.

A cláusula penal tem duas funções básicas de existência em qualquer relação negocial: intimidação e ressarcimento.

O contrato prevê atualização monetária, o que por si só mantém o poder de compra do valor devido e, em acréscimo, elencou juros moratórios no teto do permitido para o caso de atraso.

Em sendo assim, atribuir-se multa de 10% sobre o débito em aberto é deveras exagerado.

A legislação atual vem reduzindo drasticamente às cláusulas penais, notadamente porque vinham se transformando em acréscimos exagerados. Veja-se o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor e no caso de parcelas condominiais prevista no novo Código Civil.

No caso dos autos o acréscimo de 10% não mais guarda relação de atualidade com o sistema jurídico, mormente em tempos de baixa inflação e, portanto, baixa corrosão da moeda.

Sendo a cláusula penal tão somente a antecipação das perdas e danos e, no caso a prestação refere-se a dinheiro, já amparada pela correção e juros em seu teto, não há como persistir a multa de 10%, que demonstra ser exagerada, daí caber a redução para 2%, que o limite que vendo sendo elencada pelo legislador em situações análogas.

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apontado nestes embargos para corrigir a cláusula penal dos contratos constantes da execução de 10% para 2%. Custas, despesas processuais e verba honorária pelas partes, em igualdade de condições, a vista da parcial procedência.

Prossiga-se nos autos principais.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.010.
