

SENTENÇA

Processo nº:0017809-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gil Antonio Santucci
Requerido:Itaú Unibanco




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



     1. GIL ANTÔNIO SANTUCCI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ITAÚ UNIBANCO, alegando, em síntese que: a) em 2011 recebeu cartas do réu acerca de extratos, bem como carta informando encerramento de conta corrente, contudo, jamais assinou qualquer contrato junto ao requerido; b) solicitou auxílio do Banco Central e na mesma época recebeu correspondências a respeito do cancelamento do limite de cheque especial; c) teve seu nome indevidamente negativado perante o SCPC e Serasa em razão de um débito na importância de R$ 110,00, o qual não contraiu. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral e no dobro do valor indevidamente cobrado. 

2. Houve deferimento da tutela antecipada (fls. 33).

3. O réu foi citado (fls.45) e apresentou contestação (fls.47/51). Alega em defesa: a) não houve ato fraudulento ou falha na prestação de serviço, uma vez que o próprio autor celebrou o contrato, conforme documentação juntada; b) inexistência de dano moral e material; c) litigância de má-fé. 

4. Saneado o processo (fls.75), foi realizada audiência de instrução com inquirição das partes e determinação de realização de perícia (fls.85/87). Veio aos autos o laudo pericial (fls. 186/256) e a manifestação das partes (fls. 279 e 261). 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Discute-se a respeito da autenticidade da conta atribuída ao autor junto ao banco requerido. 
A versão da inicial, de absoluta falta de relação jurídica entre as partes, foi colocada em dúvida diante do depoimento pessoal do autor. 
Relatou o autor que mantinha conta em determinado banco, tendo o gerente passado a trabalhar no Unibanco, havendo uma proposta de prestação de serviços, que não vingou. 
Informou, ainda, que havia conta junto ao Banco requerido, em nome de seus filhos, afirmando não se recordar se o seu CPF constava na referida conta (fls. 87). 
Realizada prova pericial constatou-se que a assinatura do autor, lançada nos documentos da conta corrente, é autêntica (fls. 194, 200).
O laudo pericial mostra-se bastante fundamentado, contando com variados elementos aptos a aferir a autenticidade da assinatura. 
A única crítica formulada pelo autor quanto a perícia reside no fato de não terem sido apresentados os documentos originais pelo banco, o que não afasta a credibilidade do laudo pericial. 
Aliás, o perito expressamente consignou que o fato de os documentos serem apresentados por cópias não prejudicou o estudo grafotécnico (fls. 201). 
Enfim, considerando a frágil versão apresentada no depoimento pessoal, que até menciona existência de conta junto ao banco réu, bem como os elementos colhidos na prova pericial, fica afastado o alegado vício do serviço. 
Malgrado o inconclusivo depoimento pessoal do réu, ainda que aplicada a pena de confissão, os demais elementos de prova afastariam a presunção relativa de veracidade da matéria de fato, não interferindo no resultado final do processo. 
Improcedem os pedidos formulados, ficando revogada a tutela antecipada. 
O caso não enseja reconhecimento de litigância de má-fé.
O autor parece ter sido surpreendido por cobrança em conta sem utilização, tanto que o valor cobrado seria referente a despesas da própria conta, tendo apresentado depoimento sincero, não omitindo os fatos, conduta incompatível com litigância de má-fé. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. Oficie-se. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
