

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017562-27.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteThatiany Carolina Gomes de Carvalho, Lindomar Mendonça dos Santos
Requerido:Centro de Procedimento e Apoio da Unimed - CPA


 No dia 31 do mês de agosto de 2011, às 15:18 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores THATIANY CAROLINA GOMES DE CARVALHO (RG:42.830.759-0) e LINDOMAR MENDONÇA DOS SANTOS OAB/SP 292.801, em patrocínio de causa própria e em favor da autora. Compareceu pela ré CENTRO DE PROCESSAMENTO E APOIO DA UNIMED - CPA a preposta KARINA DA COSTA REIS (RG:30.928.296), acompanhada da Dra. LAÍS DE AZEVEDO NASCIMENTO  OAB/SP 279.060, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em meio à audiência, a advogada da ré se ausentou para comparecer a outra audiência, conforme requerido ao MM Juiz e deferido pelo mesmo. Ouvida a autora, disse que sentia fortes dores de cabeça, com vômito, procurou por uma unidade de apoio da ré, era nova no plano em questão, ainda não tinha carteirinha, mas estava com o contrato e o comprovante de pagamento, e houve recusa para o atendimento por conta de falta de sistema para verificação; não sabe dizer se foi oferecido um documento copiado a fls. 12, para atendimento particular, por conta de quem tratou disso foi o autor Lindomar; não houve atendimento mesmo depois da chegada da polícia, acionada por Lindomar. Teve de ser atendida no hospital municipal Tatuapé, onde recebeu tratamento com administração de soro até cerca de 03:00 horas da manhã, quando foi liberada por já estar melhor; não sabe dizer se havia ou qual seria a medicação no soro. Ouvido o autor, em primeiro, ratifica os dizeres da autora Thatiany; foi o depoente que fez o socorro dela; foi chamado pela mãe dela, enquanto estava em seu automóvel com filha pequena, e lhe disseram que por não haver sistema deveria ser feito atendimento de forma particular; foi-lhe apresentado para assinatura um contrato particular, nota promissória, e a ficha de atendimento de fls. 12, e deste último chegou a tirar uma foto antes de destruída pela ré. Ouvida a ré através de sua preposta, confirma o quanto dito pela advogada da ré, de oferecimento de serviços na forma particular, com acerto posterior, diante da situação de ausência de sistema no momento dos fatos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. De acordo com a oitiva das partes não há necessidade de oitiva de testemunhas, porque os fatos relevantes não são controvertidos. Observo que a ré está assistida nesta audiência pela advogada, que apenas teve que se ausentar depois do início dos trabalhos por conta de outra audiência no prédio deste Fórum, cujo pedido foi deferido para que para lá fosse. É certo que a ré, qualquer que seja o motivo, mesmo a tal falta de sistema, descumpriu contrato. Todavia, o descumprimento contratual não gera indenização por si só. Do inadimplemento deve ocorrer nexo causal com algum alegado dano. No caso, primeiro, nem em tese houve dano para o autor Lindomar. O tão só fato de acompanhar a autora Thatiany nada lhe gera. Se houve negativa de atendimento para esta, somente ela poderia receber as consequências dessa ausência, e não demais pessoas ao redor. Fosse viável a admissão de qualquer dano para o autor Lindomar, qualquer um que estivesse a acompanhar Thatiany poderia reclamar a mesma indenização. Com relação a esta, em princípio a negativa de atendimento médico pode causar dano moral. Em princípio. Entretanto, está incontroverso nos autos que a ré ofereceu atendimento na forma particular, conforme o documento trazido pela própria parte autora a fls. 12. Então, não obstante o inadimplemento contratual, o dano seria oriundo de uma negativa de atendimento e ponto. Mas se foi oferecido outra forma de atendimento, bem poderia ter sido aceita, e com acerto posterior, quando o sistema estivesse novamente disponível. Trata-se de fato até mesmo usual, quando não se tem como comprovar a regularidade do contrato de prestação de serviço para saúde, em que inicialmente se faz tratamento na forma particular, e uma vez verificado a regularidade nada se cobra. Comum e usual. Considero, pois, que embora o inadimplemento contratual, decorrente do tão só fato de não se fazer o atendimento a partir do contrato, não existe dano a indenizar porque foi oferecida o atendimento na mesma forma, apenas com outra rubrica, e no próprio dia seguinte a situação já poderia estar regularizada. Vale dizer, reconheço o inadimplemento contratual, mas não o dano. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. THATIANY:
Co-autor/Advogado da autora  Dr. LINDOMAR;
Preposta da ré ? Sra. KARINA:
