

CONCLUSÃO 
Em 24/2/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0017871-91.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Natan Silva Andrade e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB ajuizou ação contra Natan Silva Andrade e Zuleika Raymundo de Souza Andrade. Alega que celebrou com os réus compromisso de compra e venda do apartamento 43 B877 do Conjunto Habitacional Adventista II. Transmitiu-lhes de imediato a posse provisória do imóvel. Os réus deixaram de pagar as prestações mensais, acumulando um débito de R$ 27.433,76, atualizado até dezembro de 2009. Pediu indenização por perdas e danos consistentes na perda dos valores pagos pelos réus, a resolução do contrato e a reintegração de posse do imóvel.
Foi deferida tutela antecipada para reintegrar a autora na posse do imóvel.
Alessandra Rezende se manifestou nos autos, pedindo sua admissão como assistente dos réus, em razão de ter comprado deles o imóvel. Formulou proposta de acordo.
A autora discordou do pedido e da proposta de acordo. 
Foi indeferida a assistência.
Os réus apresentaram contestação. Alegam que não tinham conhecimento da proibição contida na alínea ?a? da cláusula 15ª do contrato. As letras são pequanas e a parte hipossuficiente não tem escolha. Cederam seus direitos a Olivier Nelson Malta Junior e Flavia Malta, os quais celebraram contrato com os atuais ocupantes, o que não era de conhecimento dos réus. Tiveram que se mudar do imóvel em razão de ameaças sofridas. Em 2003 compareceram perante a autora para realizar acordo, quando lhe deram ciência do ?contrato de gaveta?. Pediram a restituição dos valores pagos, sob pena de enriquecimento sem causa.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Defiro Justiça Gratuita aos réus.
3. Os fatos são incontroversos, a autorizar o julgamento antecipado da lide.
As partes celebraram compromisso de compra e venda de imóvel em 26 de agosto de 1989.
Em 17 de agosto de 1999 os réus cederam a Olivier Nelson Malta Junior e Flavia Malta os direitos decorrentes do compromisso de compra e venda firmado com a autora.
Ao contrário do que alegam os réus, a cláusula 15ª, ?a? do contrato não está escrita com letras menores do que os demais termos contratuais. E proíbe a transferência a terceiros dos direitos e obrigações sobre o imóvel sem consentimento da autora.
O documento de fls. 236 apenas informa aqueles que tem ?contratos de gaveta? os documentos que devem apresentarm perante a COHAB. Não indica que a autora tomou conhecimento da cessão de direitos praticada pelos réus.
Os réus praticaram infração contratual e deixaram de pagar as prestações convencionadas. Perante a autora os réus permanecem como os obrigados ao pagamento das prestações. Desde maio de 2004 (data não impugnada) as prestações não vem sendo pagas.
Até hoje a autora não conseguiu reintegrar-se na posse do imóvel. Não tem disponibilidade sobre o bem e não vem recebendo pagamento algum por sua ocupação.
Pediu a perda das prestações pagas pelos réus, para a reparação das perdas e danos. Os réus, por sua vez, pedem a restituição do que pagaram. A posse provisória do imóvel foi entregue pela autora aos réus na ocasião da assinatura do compromisso de compra e venda.
Várias são as razões pelas quais a autora não deverá devolver o que recebeu em pagamento das prestações. Em primeiro lugar: não foram os réus que pagaram grande parte das prestações. Seria injusto, portanto, que a autora fosse condenada a restituir para eles os valores pagos por terceiros. Em segundo lugar: o imóvel está sendo ocupado desde 1989, sendo que a interrupção dos pagamentos ocorreu em maio de 2004. Por último, os réus receberam pelo menos R$ 6.400,00 das pessoas a quem cederam os direitos sobre o imóvel (fls. 231). Parte do valor que pagaram foi, portanto, por eles recebida de terceiros.
Assim, condenar a autora a devolver aos réus qualquer quantia é que significaria enriquecimento indevido do réu. Por outro lado, a autora tem direito a ser reparada pelo prejuízo de não ter a disponibilidade do imóvel, ocupado por terceiros sem sua anuência.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para  declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel e condenar os réus ao pagamento de perdas e danos consistentes na  perda das prestações pagas.
Pela sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Ressalvo, contudo, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
