

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0017518-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valmir de Andrade
Requerido:José Arlon Geraldo Valadão e outro




Vistos.



VALMIR DE ANDRADE ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra JOSÉ ARLON GERALDO VALADÃO e NIZETE GOMES DANTAS VALADÃO, sustentando que: em 12/12/2002, vendeu, por meio de instrumento particular de cessão e transferência de direitos sobre imóvel com sub-rogação de ônus hipotecário, o imóvel situado na rua Arapá, 31, apto 42 ? Edifício Mayfair Plaza, Jabaquara, São Paulo/SP; não houve anuência da credora hipotecária; os réus assumiram a dívida hipotecária em nome do autor, obrigando-se a zelar pelos pagamentos do financiamento até o final do contrato; a partir de abril de 2004, os réus deixaram de quitar as prestações; houve execução hipotecária contra o autor; não obteve crédito junto ao banco onde possui conta; o credor hipotecário lhe propôs um acordo para quitação total do débito inadimplido e posterior baixa do nome no sistema Bacen-TJSP; entabulou o acordo para minorar seus prejuízos. Requereu a rescisão contratual e reintegração na posse do imóvel, com perdimento das importâncias pagas pelos réus, bem como condenação nas verbas sucumbenciais e litigância de má-fé.

Com a inicial vieram os documentos (fls. 09/139).

A tutela antecipada foi deferida e devidamente cumprida (fls. 140/141).

Houve interposição de agravo de instrumento atacando a decisão de concessão da tutela antecipada (fls. 154/175).

Citados, os réus ofertaram contestação, suscitando preliminar de carência da ação e juntando documentos (fls. 177/247). Quanto ao mérito, aduziram que: o autor deixou de observar o contrato entabulado entre as partes e quer aproveitar-se da própria torpeza para prejudica-los; não cumpriu a obrigação de outorgar procuração para transferência do financiamento junto à instituição; não aceitou fazer novo contrato para readequação às exigências do credor hipotecário; o mútuo era muito desvantajoso e, por isso, o adimplemento das prestações era impossível; ajuizada ação revisional do contrato de financiamento pelo autor, depois de prévio ajuste com os réus, o primeiro deixou de dar andamento ao processo, que foi julgado extinto sem resolução de mérito; é incabível o perdimento das quantias pagas. Requereram as benesses da justiça gratuita, bem como a extinção do feito sem resolução do mérito, revogação da reintegração de posse e, alternativamente, a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos, além da condenação do autor nas custas e verbas sucumbenciais.

Os réus apresentaram reconvenção com pedido liminar (fls. 268/290), aduzindo que: têm interesse em adimplir o contrato, quitando o valor firmado pelo autor em acordo com o credor hipotecário. Requereram a concessão de tutela e procedência do pedido para ser declarado o cumprimento contratual, com o depósito do valor acima descrito, bem como a condenação do reconvindo em perdas e danos morais, além de custas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica à contestação e contestação da reconvenção (fls. 302/308 e 310/313).

Os benefícios da assistência judiciária não foram concedidos aos réus.

A reconvenção cancelada, ante a falta de recolhimento das custas (fls. 317).

Decisão agravada mantida pelo E. Tribunal (fls. 326/331).

Houve manifestação do autor (fls. 09/10).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

De proêmio, destaco que a distribuição da reconvenção foi cancelada, de sorte que deixo de apreciá-la e anoto que, em razão do cancelamento em seu nascedouro, não caberão consectários sucumbenciais.

Não se devem confundir documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação (art. 283 do CPC), com documentos necessários à comprovação dos fatos constitutivos, modificativos, impeditivos ou extintivos. Estes últimos dizem com ônus probatórios, de tal sorte que se imiscuem com o mérito, de modo que a respectiva preliminar deve ser afastada. Nesse sentido:

A prova documental não se esgota com a petição inicial; assim, não há que se falar em indeferimento liminar da peça inicial se o documento é suscetível de posterior exibição, eis que prova indispensável não equivale a documento essencial; ademais, o art. 283 do CPC não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio (STJ-RT 757/142).

No caso dos autos, diante do princípio da comunhão das provas, o simples fato de os réus terem trazido o contrato supre a inércia probatória do autor.

Afasto a preliminar.

Depreendem-se das alegações das partes que realmente os réus inadimpliram várias prestações do financiamento bancário do imóvel objeto do negócio, situado na rua Arapá, 31, apto. 42, 4º andar, São Paulo - SP, ensejando o ajuizamento de execução hipotecária contra o autor, bem como a negativação de seu nome.

Destaque-se que a inexistência de anuência da credora hipotecária repercute na relação negócio jurídico havido entre ela e autor e em nada interfere no contrato sob análise, especialmente porque estavam cientes os réus, em todas as fases contratuais, de que havia garantia por hipoteca, assumiria as vezes do autor frente à credora e, somente a final, seria sacramentada a compra e venda com a outorga de escritura pública e transcrição do título translativo.

Assim sendo e sem perder de vista que os réus não demonstraram documentalmente que instaram o autor para recebimento das procurações reclamadas, não havia legítimo interesse em sua obtenção antes da quitação do financiamento bancário. E, ainda que a tentativa de providenciar a transferência da dívida junto ao agente financeiro tivesse sido demonstrada por documentos, única forma compatível com as circunstâncias, esse inadimplemento mínimo e parcial não autorizaria a suspensão do pagamento das prestações.

Frise-se que além de desproporcional a conduta dos réus, ela fere o princípio da boa fé objetiva, na medida em que ao credor da obrigação é exigível que faça o mínimo esforço para minorar seu prejuízo. Do inadimplemento das prestações poderiam advir prejuízos relevantes para ambas as partes, muito maiores do que a simples recusa de outorga de procuração. 

Não havia, destarte, justa causa para o descumprimento do contrato, não podendo incidir, diferentemente do que sustentam os réus, o disposto no art. 476 do CC, que vale ser transcrito:

?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?

É opção da parte contratante escolher pela resolução contratual ou exigir-lhe o cumprimento, sobretudo quando o inadimplemento é substancial, como o praticado pelos réus. Quando a inadimplência é irrelevante por equivaler a montante irrisório ou a obrigação secundária, a eticidade impõe a aplicação do princípio da conservação dos contratos.

No caso dos autos, o inadimplemento interferiu num financiamento de R$ 90.000,00, valor superior à metade do preço e com potencial, caso não obtida a transação noticiada na inicial pelo autor junto ao banco, de até mesmo superá-lo. Essa peculiaridade impede qualquer intervenção judicial contrária à vontade expressa do contratante lesado. Logo, subsume-se a situação verificada no disposto no art. 475 do CC, mostrando-se de rigor o acolhimento pedido principal para ser declarada a rescisão do contrato.

E o efeito dessa decisão é ex tunc, conforme pacífica jurisprudência representada pelo seguinte aresto:

Apelação 990101146797 - Relator: Francisco Loureiro - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado TJ/SP - Data do julgamento: 10/06/2010 - Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA -Resolução do contrato por inadimplemento -Pretensão de ver deduzidas do crédito da ré, em favor da autora, para regular quitação, o valor correspondente aos débitos condominiais e de IPTU do imóvel objeto do compromisso de compra e venda - Extinção de tal pretensão pela prescrição - Afastamento - Resolução do contrato com efeito ex tunc, que faz nascer relação de liquidação - Compensação de créditos recíprocos que não se confunde com ação de enriquecimento sem causa, por estar fundada em efeito automático da resolução do contrato e, portanto, sujeita ao mesmo prazo prescricional do pedido de resolução - Teoria da actio nata - Aplicação do prazo decenal do art. 205 do Novo Código Civil - Princípio da Fungibilidade Recursal - Recurso provido, para o fim de afastar a prescrição.  

Lado outro, observo que o contrato discutido (fls. 37/39) não traz qualquer disposição acerca de cláusula penal a incidir em favor da parte lesada em caso de resolução. Em outras palavras, não há prefixação das perdas e danos.

Logo, nenhum encargo a esse título, cláusula penal, pode ser imposto.

O contrato igualmente não prevê a hipótese de perdimento das parcelas pagas, como expressamente consta do pedido inicial. Destarte o pleito não pode ser acolhido.

Poder-se-ia falar em indenização por danos materiais ou perdas e danos, como faz referência o nome dado à ação. Entretanto, não descreve o autor quais especificamente teriam sido os prejuízos e menos ainda os comprova. Assinale-se que essa prova era documental e deveria ter sido produzida na postulação.

São pressupostos da responsabilidade civil a conduta humana, culpa genérica, nexo de causalidade e dano. Se estiver ausente algum deles, especialmente o primeiro ou o último, não há que se falar em dever de indenizar.

Na sistemática adotada pelo novo Código Civil, o artigo 186 estabelece que não basta para a configuração de ato ilícito violar direito, obrigatoriamente deve haver dano. A equação, portanto, é violação de direito mais dano, igual a ato ilícito.

No caso em testilha, não ficou demonstrado o dano ou prejuízo material. Destaque-se que ele nem mesmo foi detalhadamente especificado.

Assim, improcederia, ainda que bem formulado, o pedido de indenização por dano material.


Inquestionavelmente, em outra linha da cognição do feito, a resolução acarreta a consequência lógica e inexorável do retorno das partes ao status quo ante. Aliás, essa é a diretriz da Súmula nº 3 do E. TJ/SP, in verbis:

Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Por fim, não há que se falar em litigância ímproba por parte do autor ou dos réus, na medida em que expuseram os argumentos em harmonia com as provas que produziram. Do fato de terem entendido a situação jurídica de forma diversa e insubsistente, não decorre automaticamente a má-fé. Assim, desacolho os pedidos nesse sentido.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para DECLARAR a resolução do contrato havido entre as partes copiado a fls. 37/39, com o retorno delas ao status quo ante. Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

P.R.I.

De Leme para São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
