

SENTENÇA

Processo nº:0017730-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elsa Maria da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









       VISTOS.


ELSA MARIA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face do BANCO SANTANDER S/A, alegando que é pensionista do INSS recebendo benefício mensal de R$ 678,00. Relata que realizou empréstimo consignado junto ao Banco Real entre 2001 a 2004. Porém, não reconhece o empréstimo no valor de R$ 2.400,00 (60 parcelas de R$ 80,81) para ser descontado de seu benefício através do contrato nº 33881200744670 em dezembro de 2008, com término previsto para 10/02/2014. Informa que, ante a evidência de fraude, os descontos foram cancelados em setembro de 2012 pela própria agência da Previdência Social. Assim, tendo em vista que nunca celebrou qualquer contrato com o banco para a solicitação do referido empréstimo, requer seja declarada a inexigibilidade do débito e condenado o réu na indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos vigente, além da restituição dos valores descontados indevidamente desde março/2009 a setembro/2012, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 49/60, suscitando preliminar de prescrição do direito de pleitear o ressarcimento pelos alegados danos. No mérito, sustentou a legalidade dos descontos efetuados, ante a contratação do empréstimo. Salientou que, em caso de eventual fraude, o fato de terceiro faz desaparecer o nexo causal, afastando o dever de indenizar pelos danos morais que sequer foram comprovados. Ao final, impugnou o valor pretendido e o pedido de devolução dos valores descontados, aguardando o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 88/91.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar de alegação da prescrição fica afastada. 
No caso dos autos, trata-se de prestação continuada. Portanto, não ocorre o prazo prescricional até seu término. 
No mérito, a ação é procedente.
A autora nega a contratação do empréstimo consignado em seu benefício previdenciário, realizado em uma agência de Votorantim (fl. 15) em dezembro/2008 com o banco-réu no valor de R$ 2.400,00, a ser pago em 60 prestações de R$ 80,81, com início em 10/03/2009 até 10/02/2014. Segundo a demandante, aludido empréstimo nunca foi solicitado. 
Primeiramente, convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Destarte, a responsabilidade é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo o fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Mesmo que se apreciasse a questão sob a ótica da responsabilidade subjetiva, ainda assim, remanesceria patente a culpa do demandado. Isto porque a negativa da contratação já é, por si só, fator determinante para que a prova desse fato recaia sobre o réu, tendo em vista que o Código de Processo Civil não exige prova de fato negativo. Além disso, a hipossuficiência da autora é inquestionável, uma vez que o consumidor não tem acesso aos documentos que se encontram em poder do Banco. 
Neste sentido, o TJSP já decidiu em casos idênticos: "(...) se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do banco demandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333 do CPC) é flexibilizada com a aplicação do art. 6º, inciso VIII, do CDC (...)" (Ap n° 794.880-5, 10ª Câmara, Rel. Juiz PAULO HATANAKA, j. 08.02.2000).
A versão sustentada pelo réu de que não cometeu qualquer ato ilícito não convence. É evidente que competia ao banco exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais; é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos/eletrônicas já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências bancárias. Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
A questão mais relevante para o desfecho da demanda é que não há nos autos provas de que a autora tenha se beneficiado do valor emprestado. Também não há provas de que a demandante tenha autorizado o Banco a proceder ao desconto das supostas parcelas diretamente de seu benefício previdenciário. 
Como já adiantado, referida prova é ônus do banco-réu, que dele não se desincumbiu. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Em que pese o réu ter juntado o extrato parcelado (fls. 61/63), tal documento não comprova a contratação do empréstimo, uma vez que não há assinatura da contratante, bem como não foram juntados os documentos pessoais da autora utilizados para a efetivação do mencionado empréstimo.
Em decorrência, evidencia-se a inexigibilidade do débito como proposto pela requerente, comportando acolhimento o pedido de restituição dos valores descontados sem justa causa, já que os argumentos defendidos pelo réu para afastar essa pretensão não merecem guarida. 
Acresça-se que o extrato de fls. 61/63 refere pagamento de parcelas até o ano de 2010. Todavia, a autora comprovou pelos extratos de descontos em sua aposentadoria o desconto das parcelas do empréstimo consignado de março/2009 até setembro/2012 (fls. 27/39).
Logo, todas as quantias descontadas do benefício previdenciário em nome da autora no valor de R$ 80,81 devem ser ressarcidas, incidindo correção monetária computada a partir de cada desconto.
No que tange ao pedido indenizatório, este também comporta acolhimento, na medida em que o dano moral sofrido pela autora não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (o desconto não autorizado de prestações relativas a um empréstimo não contratado), o dano é decorrente (tendo em vista o caráter alimentar dos valores descontados), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica do réu é indiscutível. A demandante, por seu turno, é idosa e aposentada e seu benefício é de um salário mínimo.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.780,00, equivalente a 10 salários mínimos vigentes no País. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ELSA MARIA DA SILVA em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito representado pelo contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 2.400,00, bem como para condenar o réu na restituição de todos os valores descontados do benefício da autora de março/2009 a setembro/2012, devendo cada parcela de R$ 80,81 ser corrigida monetariamente a partir de cada desconto.
Condeno o réu, ainda, na indenização por danos morais, que arbitro em R$ 6.780,00, devidamente corrigida desde a publicação desta decisão.
Para ambas as verbas, os juros moratórios de 1% ao mês serão computados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

          São Paulo, 16 de julho de 2013.


Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito 
        (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
