

SENTENÇA

Processo nº:0017497-20.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Serra Gigliotti e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Retire-se a audiência designada da pauta.

Estabelece o artigo 13 da Lei nº 9.656, de 03 de Junho de 1998 que ?Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
...
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;?

Da análise dos documentos juntados aos autos verifica-se que não houve o pagamento das mensalidades por período superior a sessenta dias, não consecutivos, nos últimos doze meses de vigência do contrato, bem houve a notificação do autor acerca dos referidos atrasos (fl. 19). 

Assim, não se vislumbra ilegalidade na conduta da ré em proceder ao cancelamento do contrato, não sendo possível seu restabelecimento e condenação da ré em danos morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação promovida por maria serra gigliotti e MAURÍCIO SERRA GIGLIOTTI contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Julgo o processo extinto, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2.013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
