

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017192-93.2012.8.26.0011
Requerente:Alvaro Airton Santin, CPF 028.725.478-00
Adv. Dr.: Paulo Roberto de Lima Junior, OAB/SP: 273.377
Requerido:Seguradora Marin Mendes Ltda
Preposto Sr.: Antonio Raphael Marin Mendes, RG. 9601483
Adv. Dr.:Paulo de Jesus Fontanezzi, OAB/SP: 201.101
Data da audiência:15/04/2013 às 17:00h


Aos 15 de abril de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante (nome: Marinalva da Silva Pereira, RG. 22.963.284-1), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a alegação de ilegitimidade passiva, pois o autor se insurge exatamente contra a intermediação feita pela ré neste caso, por isso ela pode ser responsabilizada na hipótese. Não há também de se falar em inépcia da inicial, pois ela preenche os requisitos necessários para o prosseguimento. A ação é parcialmente procedente. O autor alega que não foi devidamente informado pela ré quanto ao importe a ser pago pela franquia no caso de sinistro, por isso requer a devolução da diferença paga e ainda indenização por danos materiais e morais. A ré afirma em defesa que o autor foi devidamente informado a respeito do valor da franquia, reportando-se ao e-mail de fls. 55 e ao documento de fls. 56/59 que lhe foi enviado na oportunidade, com todos os dados da contratação. Ocorre que consta do e-mail de fls. 55 que o autor teria optado pela renovação do seguro pela empresa Azul que, conforme documento enviado pela própria ré e que consta a fl. 15, determinaria o desembolso de franquia, no caso de sinistro, no valor de R$ 1.408,00. Não há informações no e-mail que a contratação pela empresa Azul no caso dos autos determinaria o pagamento de franquia no valor maior, o que era essencial para que se pudesse reconhecer que o autor recebeu todas as informações necessárias neste caso. Além disso, consta no documento de fls. 15 que a renovação teria um custo de R$ 1.244,51, ou seja, o mesmo que consta da tabela de fl. 15, o que confirma a hipótese de que o autor realmente teve certeza de que os valores consignados na dita tabela iriam prevalecer. Assim, ante a falta de provas de que a ré esclareceu as divergências em questão, razoável concluri-se que o autor não percebeu que no documento de fls. 56/59 outro era o importe da franquia. Na realidade, cabia aos funcionários da ré informar a este autor exatamente o que ele estava contratando na ocasião, e não se limitar a enviar documentos, na verdade, termo de adesão, sem maioes esclarecimentos. Assim, como não há provas seguras de tal fato, ou seja, de que o autor foi devidamente informado,  nos termos do art. 47 do CDC, as divergências ou obscuridades do contrato devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Assim, razoável que o autor receba a diferença que ele pretende, uma vez que ele pagou pela franquia valor maior do que o contratado. Não há de se falar em pagamento de honorários advocatícios, pois não há necessidade de se litigar no Juizado com assistência do referido profissional. Assim, se o autor assi  preferiu, deve suportar os ditos custos. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.408,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
