

SENTENÇA

Processo nº:0017171-60.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisa Soriano
Requerido:José Carlos de Almeida


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Noticiou a autora ser proprietária de imóvel situado no Município de Guararema há mais de vinte anos, sem que tivesse nenhum problema com os vizinhos, até que, por determinação do réu, a cerca de seu imóvel foi retirada. Além do mais, o réu fez lavrar boletim de ocorrência, imputando conduta ilícita à autora, ensejando a instauração de inquérito policial e ação penal. Postula neste feito, ser indenizada pelos danos morais que suportou em decorrência da situação relatada. 

Em contestação, o réu arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando não ter tido intenção de ferir direito alheio e nem praticado nenhum ato que caracterizasse dano moral. 

Em audiência, foram ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pela autora. 

Restou incontroverso serem as partes vizinhas, bem como ter havido um desentendimento relativo à divisa de seus imóveis, o que ensejou a lavratura do boletim de ocorrência de fls.34/35 pelo réu. 

Em tal documento, verifica-se que o réu afirmou ser vítima do delito de alteração de limites, que atribuiu à autora, noticiando as ameaças que teriam sido feitas por sua mãe, que, ademais, teria arrancado os piquetes colocados pelo profissional que contratou. 

A autora trouxe cópia do feito autuado sob número 219.01.2011.000675-0, que teve trâmite no Foro Distrital de Guararema, no qual ela figura como autora do fato. 

Contudo, a conduta atribuída à autora e noticiada à Autoridade Poilcial, de fato, não restou demonstrada e, aliás, foi praticada pelo réu e não pela autora. 

Com efeito, o réu contratou o sr. Herculano para retirar a cerca divisória dos dois imóveis e construir uma outra cerca, conforme levantamento topográfico que mandou realizar, pois segundo seu juízo, a cerca do imóvel estaria sobre seu terreno. E o fez sem comunicar previamente à autora e nem buscar seu consentimento, ou seja, de forma unilateral. 

Ora, diante de tal fato, que é incontroverso nos autos, tem-se que o réu alterou as divisas dos imóveis, cometendo, ele sim, o fato típico descrito no artigo 161 do Código Penal. E, além disso, comunicou à Autoridade Policial crime que sabia que a autora não cometera...

Nessas condições, estão configurados os danos morais causados à autora pela conduta do réu, sendo evidente o constrangimento causado a uma pessoa honesta e correta o fato de lhe ser atribuída conduta criminosa, com a consequente instauração de inquérito policial e ação penal. Ainda mais quando o denunciante sabe não ter ocorrido... 

Aliás, ainda que a autora tivesse retirado os piquetes colocados a mando do réu, tal não configuraria o delito que lhe foi imputado pelo réu, pois estava resguardando, ela sim, sua propriedade, diante do esbulho praticado por ordem do réu.

De se notar que a autora comprovou ser proprietária do imóvel onde se passaram os fatos há mais de vinte anos, conforme documentação que instruiu a inicial. 

E embora o réu tenha afirmado que agiu de boa-fé, cercado dos cuidados de levantamentos topográficos da área, não cuidou de comunicar previamente à autora qualquer divergência quanto aos limites de sua propriedade, partindo para a remoção pura e simples das divisas e colocação de outras no local que entendia correto,  remoção que ficou comprovada pelo laudo de fls.65/68.

Ouvido na fase policial, Herculano, profissional contratado pelo réu para executar a cerca do terreno dele, disse que quando estava fazendo a cerca, foi interrompido pela proprietária do terreno vizinho, que lhe disse que a cerca estava errada. No entanto, afirmou que não recebeu ameaça de qualquer natureza, e inclusive não lhe foi faltado com o respeito (fls.38).

Marlene, irmã da autora, contou que passou pela chácara de sua irmã, junto com sua mãe e viu que estava roçada três metros do lado esquerdo. Na segunda feira seguinte, sua mãe voltou ao local com seus tios e encontrou o sr. Herculano fazendo a cerca e conversou com ele que aquilo não estava correto. Alguns dias depois, o filho e a nora do réu foram à chácara de sua mãe e disseram que tinham dois laudos, segundo os quais a cerca estaria errada. Foi dito a eles que se achavam que estavam corretos, que deveriam ir ao fórum. Combinaram de conversar e marcaram uma data, mas naquela data a cerca já tinha sido construída pelo réu, que também tinha feito um boletim de ocorrência. Não presenciou o réu distratando sua irmã. Quando sua irmã comprou a chácara o terreno era delimitado. O terreno do réu também era delimitado. Não havia ação judicial relativa aos limites do imóvel.

Cláudio, primo da autora, disse que a autora e seu pai eram donos do imóvel. Havia uma cerca de arame farpado na divisa, que foi alterada pelo réu, sem nenhum aviso ou ajuste anterior. O réu contratou uma pessoa para alterar a divisa dos imóveis de ambas. Não presenciou o réu dirigindo palavras ofensivas à autora. 

Como se vê, a inicial nada tem de irreal e nem de contraditória, ao contrário do que sustentou o réu em sua defesa.


Desse modo, tem-se por caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais adequadas socialmente, em especial de respeito e consideração, de modo a evitar prejuízos e constrangimentos a seus vizinhos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marisa Soriano em face de José Carlos de Almeida para condenar o réu a pagar para a autora a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
