

SENTENÇA

Processo nº:0017421-40.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Irene Cardoso de Aquino Porto
Requerido:Centro Universitario Anhanguera de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de pedido de obrigação de fazer consistente na entrega de diploma para a parte autora que concluiu o curso junto a parte requerida. 
È incontroverso que a parte autora colou grau em 09 de fevereiro de 2011, e que o diploma só foi entregue em 11 de setembro de 2013, após a concessão da tutela (fls. 16). 
Afasto a preliminar de perda do objeto, pois a obrigação só foi cumprida após a determinação judicial, bem como, resta o pedido de dano moral. 
O atraso por prazo superior a 01 ano, gera por si só o reconhecimento do dano moral. 
O fato do diploma necessitar de registro em outra instituição, só excluiria a responsabilidade da parte requerida se esta demonstrasse, o que não o fez, que protocolou o pedido de registro de diploma do autor. 
Somente em caso de se comprovar responsabilidade exclusiva de terceiro no atraso do registro do diploma e que dá ensejo a exclusão da responsabilidade da parte requerida. 
Por estas razões, ainda que não haja prazo fixado em lei, e que haja projeto de lei, o qual sirvo-me como parâmetro, que fixa o prazo de 60 dias para o diploma, fica evidente que 01 ano é abusivo com afetação ao direito de personalidade da parte autora consistente na sua capacidade laborativa que faz parte do seu estado enquanto cidadão.
Assim a jurisprudência: 


?989090081129  Recurso Inominado. Relator(a): Ronnie Herbert Barros Soares. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 2ª Turma Cível. Data do julgamento: 30/06/2009. Data de registro: 07/08/2009. Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - FORNECIMENTO DE DIPLOMA - DEMORA  DANO - CARACTERIZAÇÃO INDENIZAÇÃO DEVIDA - 0 aluno que conclui curso tem direito de obter a regularização de sua situação acadêmica, com a emissão do respectivo diploma em prazo razoável.? 
No que tange ao valor do dano moral, verifico que o valor pleiteado pelo autor não condiz com o reflexo sobre o seu direito, tratando de valor que tem reflexo conforme suas declarações meramente patrimoniais, assim, considerando o prazo de 01 ano para a entrega do diploma e que a sua falta não impediu completamente que a parte autora exercesse a sua atividade profissional, entendo como razoável o valor de R$2.000,00. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, afim de: 
1) determinar que a parte requerida entregue o diploma para a parte autora. Deixo de fixar multa, pois a obrigação foi cumprida; 
2) condenar a parte requerida, pelo dano moral, ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, corrigidos desta data e acrescido de juros da citação. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
