

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 11  de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017903-16.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jair Pereira dos Santos

Requerido:Credifibra AA- Credito Financeiro



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Prefacialmente, altere-se o nome da ré nestes autos e também junto ao sistema informatizado, para que figure conforme indigitado na contestação.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que suficientes os documentos acostados nestes autos para firmar a convicção judicial.

As preliminares da contestação não preponderam.

A arguição de incompatibilidade do pedido de tutela antecipada com o rito da Lei nº 9.099/95 é incabível. Primeiro porquanto não se observa inadequação do referido pleito à sistemática da Lei retro. Segundo porque o autor desistiu da tutela de urgência no decorrer da lide, conforme emenda da inicial de fls. 28/29.

Incabível ainda a alegação de carência da ação. Diversamente do que sustenta a ré, o autor está revestido de interesse de agir, sendo também juridicamente possível seu pedido.  

O autor demonstrou com o extrato de fl. 21 que seu nome havia sido incluído no cadastro do SCPC, em decorrência de uma dívida de R$ 681,50, vencida em 12.08.2011. Também comprovou (fl. 30) que dita prestação contratual já havia sido quitada em 05.08.11.

O réu não foi capaz de ilidir tais elementos probantes e tentou justificar sua irreparável falha imputando a outro agente financeiro a culpa pela negativação. Mesmo que tivesse terceiro deixado de transmitir a informação do pagamento à ré, possui esta cabal responsabilidade no vertente caso, não podendo ser repassado ao consumidor qualquer parcela de contribuição ao evento.

O pedido de restituição em dobro não encontra guarida. Para que se possa falar em aplicação do art. 42 do CDC, antes se faz necessário que a parte injustamente cobrada tenha efetivamente pagado em dobro ao pretenso credor. E isto não ocorreu no caso em tela. Logo, indevida tal verba.

 Já o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JAIR PEREIRA DOS SANTOS em face de BANCO FIBRA S.A. para declarar a inexigibilidade da prestação contratual discriminada na inicial e determinar a baixa definitiva do nome do autor do cadastro de inadimplentes do SCPC, tal como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
