

SENTENÇA

Processo nº:0017363-89.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Francisco José Robaert
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo










VISTOS.

FRANCISCO JOSÉ ROBAERT, qualificado nos autos, moveu a presente Ação Ordinária com pedido de antecipação de tutela, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FESP, alegando, em síntese, que o autor é funcionário público, agente fiscal de rendas, e vem sofrendo em seus vencimentos, descontos ilegais e de grande monta, de seus holerites, com base na EC 41/03, a titulo de redutor salarial, onde foram e estão sendo somados ? e não excluídos ? os valores relativos a 04 (quatro) qüinqüênios e sexta parte, que já estavam incorporados ao seu patrimônio pessoal, anteriormente a vigência da referida Emenda. Ressaltou que o autor antes de EC 41/03, já havia auferido vantagens pessoais, o direito de perceber 03 (três) qüinqüênios, inclusos em seu patrimônio, e na vigência da Emenda o direito por mais 01 (um) ou 02 (dois) qüinqüênios, não objetos da demanda. Esclareceu que para a apuração dos 04 (quatro) qüinqüênios devidos ao Autor, faz-se necessária a aplicação da proporcionalidade, extraindo dos holerites, quando registrarem valores de 05 (cinco) ou 06 (seis) qüinqüênios, apenas os valores relativos aos 04 (quatro) qüinqüênios a que o Autor tem direito. Esclareceu que mensal e anualmente, foi e vem sendo subtraído um quantum, ilegalmente de seus rendimentos, o qual se trata de verbas remuneratórias devida pela ré ao autor por estarem previstas no orçamento anual do Estado de São Paulo. Sustentou que ao longo desses últimos anos, o Poder Executivo, através da Secretaria da Fazenda, vem efetuando esses descontos além do que lhe permite a EC 41/03, com excesso de poder, sem qualquer fundamentação legal que lhes amparem e, apropriando-se indevidamente dos valores que pertencem exclusivamente ao Autor. Fundamentou que lhe faz jus tais verbas em face de seu direito adquirido e protegido pela Constituição Federal em seu artigo 129, o qual se trata de instituto de clausula pétrea (art. 5º, inc. XXXVI, da CF), bem como o instituto da irretroatividade da lei, sendo que mesmo com o advento da EC 41/03, tais direitos fundamentais não podem ser feridos, assim como não restringe o principio constitucional da irredutibilidade de vencimentos e proventos. Salientou que as vantagens pessoais são verbas que integram o patrimônio do servidor ativo ou inativo, por isso devem ser excluídas do somatório a que se refere o inciso XI da art. 37, da Constituição Federal. Ressaltou que não se questiona a legalidade do redutor salarial, imposto por tal Emenda, mas sim, a forma pela qual está sendo aplicado pela Secretaria da Fazenda, isto é, embutindo no seu computo o montante relativo aos seus direitos adquiridos, por já estarem incorporados ao seu patrimônio pessoal. No que tange ao pedido de antecipação de tutela, alegou que, em caráter de urgência e relevância, a fim de determinar que a ré, a partir de sua citação / intimação, não inclua no computo do redutor salarial, os 04 (quatro) qüinqüênios e sexta parte, nos próximos vencimentos do autor, bem como, o depósito em juízo, por parte da ré, os referidos valores até o transito em julgado da presente feito, para se assim fique, exclusivamente, sob tutela de V. Exa até o termino da ação. Sustento que estão presentes os requisitos Fumus Boni Iuris e Periculum in Mora, bem como os valores pleiteados são referentes ao direito adquirido pelo autor, consubstanciado na aquisição 04 (quatro) qüinqüênios e sexta parte, incorporados ao seu patrimônio, antes da vigência da EC 41/03, sendo tais valores, verbas previstas na Constituição Estadual de São Paulo, em seu art. 129, os quais estão lhe sendo descontados mensalmente. Esclareceu que não existe perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, uma vez que os valores objeto da liminar ficarão sob tutela deste D. Juízo, não ocasionando perda ao erário público, bem como em depósitos judiciais, o Estado poderá utilizar os recursos depositados, uma vez que os referidos valores continuarão sob sua administração indireta. Requereu o deferimento da tutela antecipada, e no descumprimento desta pela ré que lhe seja aplicada multa diária, conforme as normas previstas nos artigos 461, §§4º e 5º, e 461-A da CPC. Pugnou pela total procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada a restituir ao autor, por meio de precatórios alimentares, os valores descontados indevidamente de seus vencimentos, no montante a seu apurado oportunamente, respeitando o lapso prescricional qüinqüenal e até o transito julgado da presente demanda, deduzindo-se eventuais depósitos liminares autorizados, devendo, ainda, incorrer, na execução de sentença a correção monetária e os juros legais, os quais são 0,5% ao mês, observando-se, a partir de 29 de junho de 2009, a nova redação dada ao art. 1º.-F da Lei 9.494/97 e pela Lei 11.960/09 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/95).
No que tange o pedido de tutela antecipada, fora vislumbrado os requisitos legais fumus boni iuris e periculum in mora e diante de tais foi concedida a antecipação da tutela pretendida, a fim de suspender a aplicação da redução salarial aos vencimentos do autor no que tange as vantagens de caráter pessoal (fls. 96/97).
O autor requereu o aditamento de sua inicial (fls. 99/100).  
O réu foi citado (fls. 118) e contestou o feito, alegando, em síntese, que no que tange o pedido de tutela antecipada, esta é incabível em ações pleiteando o aumento de vencimentos ou extensão de vantagens a servidor público, por força do disposto no art. 1º, da Lei nº 9.494/97, que determinou a aplicação á tutela antecipada prevista no art. 273 do CPC, do disposto no artigo 1º, da Lei nº 8.437/92, c.c. art. 5º da Lei nº 4.348/64. Sustentou ainda que há a impossibilidade de tal pedido, tendo em vista que a Fazenda Pública submete-se as decisões meritórias tiradas contra o mesmo, ao duplo grau de jurisdição obrigatório, como dispõe o artigo 475 do CPC. Esclareceu que não esta presente os pressupostos para a concessão da tutela, vez que não se encontra a verossimilhança da alegação e fundado receio dano irreparável, bem como, o objeto da ação principal é complexa. Sustentou ainda que os requisitos da tutela sustentados pelo autor não estão presentes na presente demanda, requerendo assim a reconsideração da decisão que deferiu a tutela antecipada, posto que inexistem os fundamentos para sua concessão. No mérito, argüiu a improcedência da ação, vez que para se vislumbrar eventual violação ao direito adquirido do autor, que já teria incorporado a seu patrimônio funcional as vantagens apontadas, seria necessário pressupor que apenas com a EC nº 41 é que teria surgido o conceito de teto remuneratório no ordenamento constitucional e que, por conseguinte, somente agora teria tornado possível a redução de valores percebidos em excesso. Esclareceu que o direito a irredutibilidade de vencimentos foi originalmente atribuído aos servidores públicos, porém dadas alterações na Carta Maior, passou a ser expressamente ressalvado a menção no inc. XI da art. 37 da CF. Argumentou que o direito de natureza econômica não estava alinhado entre as garantias individuais constantes do art. 5º, únicas e indefesas ao poder de revisão (CF, art. 60, §4º, IV), cuidava-se, mais, de direito cujo nascedouro era contemporâneo de sua própria limitação ? vale dizer, o legislador constitucional de 1988 considerou irredutíveis tão-somente os valores iguais ou inferiores ao limite simultânea e genericamente previsto (CF, art. 37, XI). Alegou que não há embasamento que possa sustentar eventual violação ao direito adquirido á irredutibilidade dos vencimentos e, bem assim, em relação a garantia individual estabelecida no art. 5º da Carta Maior. Argumentou ainda que não há a alegação de inaplicabilidade do art. 17, do ADCT, tal qual determinou o art. 9º, da EC 41/0, vez que admitir tal afirmação seria argumentar contra a redação original da Carta de 1988, integrada, inclusive tal artigo da ADCT, que desde aquela data previa a possibilidade de tal redação. Esclareceu que de fato tal imposição de novo limite máximo á retribuição dos ditos agentes poderia derivar remuneração inferior á anteriormente percebida, era o mister que previsse solução normativa para tal situação de fato, o que, no caso, significava a redução ao teto agora vigente. Salientou que a EC 19/98 determinava a adequação das espécies remuneratórias, a partir da data da respectiva promulgação, aos limites decorrentes da Constituição Federal, sendo que a EC 41/03 repetiu esta regra elementar, e dar-se-ia o ajusta á primeira. Acrescentou que a pretendida exclusão das vantagens pessoais incorporadas anteriormente a EC 41/03 do limite remuneratório afronta os termos do inciso XI, do art. 37 da Constituição Federal, que estabelece que a remuneração dos funcionários públicos está sujeita a um limite máximo e inclui vantagens pessoais para fim colimado. Sustentou que as exclusões pretendidas nada mais seriam do que um expediente para burlar a Constituição, o que não se pode admitir. Pugnou pela improcedência do pedido e condenação do postulante nos ônus da sucumbência (fls. 106/114).
O parte autora apresentou que a réplica acerca da contestação (fls. 121/124). Juntou documentos (fls. 125/214).
 
É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de rito ordinário em que o autor pugna pela manutenção de suas vantagens pecuniárias sem a limitação imposta pela Emenda Constitucional nº 41/03.
O pedido é procedente.

Insurge-se o autor contra a norma que determinou a redução de vencimentos em desacordo com a Constituição Federal, nos seguintes termos (artigo 17, dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias):
Art. 17. Os vencimentos, a remuneração, as vantagens e os adicionais, bem como os proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituição serão imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes, não se admitindo, neste caso, invocação de direito adquirido ou percepção de excesso a qualquer título.
Constata-se que a norma que instituiu esta redução é espécie legislativa de nível constitucional, inclusive prevista no artigo 59, da Constituição Federal. 
Porém, genericamente, é denominada lei em sentido amplo, eis que possui todos as características desta, já que é elaborada mediante processo legislativo ? disposto na Constituição ?, possui caráter de generalidade e abstração etc.
Assim, submete-se aos limites impostos pela própria Constituição Federal, especialmente quando ocorrer conflito aparente de normas. Pode, inclusive, ser declarada inconstitucional, já que, a despeito de possuir nível constitucional, foi elaborada pelo Poder Constituinte Reformador, o qual não possui mesma amplitude que o Poder Constituinte Originário, o qual elaborou as normas constitucionais originárias.
Verifica-se que a Constituição Federal, em seu artigo 7º, iniciso VI, prevê a irredutibilidade de vencimentos como um direito do trabalhador.
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
...
VI - irredutibilidade do salário... (negritei)
O servidor público, em qualquer modalidade que o seja, é uma espécie de trabalhador e, assim, não pode ter seus vencimentos reduzidos.
Além disso, o próprio artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, coloca o direito adquirido como direito individual do cidadão:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
...
XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido... (negritei)
Conclui-se que, no presente caso, a norma instituída pela Emenda Constitucional nº 41/03 não apenas confronta com normas constitucionais originárias ? as quais, como dito, segundo entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, possuem nível hierárquico mais elevado que as emendas constitucionais, eis que elaboradas pelo Poder Constituinte Originário ?, como especificamente com direitos fundamentais do cidadão.
Tal fato ganha relevância, pois tais direitos fundamentais representam os limites que o legislador, bem como qualquer aplicador da lei, devem respeitar em primeiro lugar. Compõe um conjunto de normas denominadas cláusulas pétreas, assim o sendo porque representam a pedra angular sobre a qual se funda toda a República Federativa do Brasil.
Observe-se que o citado artigo 17, do ADCT, instituído pela Emenda Constitucional nº 41/03, é tão aviltante que pretende não permitir a invocação do próprio princípio a que viola, como se não fosse permitida nenhuma discussão, afrontando até o mesmo o princípio do acesso universal à justiça ? artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal ?.
Não se pretende disseminar entendimento de que os vencimentos nunca tenham limites, mas sim respeitar os que foram, ao longo dos anos de trabalho do servidor, reconhecidos.
Os valores possuem caráter alimentar e serão apurados em liquidação de sentença, estando ainda limitados ao prazo de prescrição qüinqüenal, contado a partir da propositura da demanda, já que não há pedido administrativo anterior.
Observo ainda que, exatamente pelo caráter alimentar, bem como por preencher os requisitos do artigo 273, do Código de Processo Civil, especialmente quanto à verossimilhança da alegação e também pelo receio de irreparabilidade de dano, já que o autor é pessoa com mais de cinqüenta anos de idade, a tutela deve ser antecipada. Porém, não em conta judicial com pretende o autor, mas sim e efetivamente em seus vencimentos.
Dessa forma, antecipo tutela jurisdicional pretendida, devendo os descontos indevidos objeto da lide cessarem a partir da publicação da presente sentença.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo requerente FRANCISCO JOSÉ ROBAERT em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FESP para condenar esta a restituir àquele, mediante precatórios alimentares, os valores descontados indevidamente de seus vencimentos, nos termos acima mencionados, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros de mora à partir da citação, observando-se ainda a antecipação da tutela concedida.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, apurados em liquidação de sentença.
PRIC.

 São Paulo, aos 30 de dezembro de 2010.





ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
