

DESPACHO

CONCLUSÃO 
Em  18 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Eu, __________________ (Wellington de Lira Rosa) Escr. Subsc.

Processo:0017223-84.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Regina Formes da Silva

Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda



Vistos, 




SANDRA REGINA FORMES DA SILVA ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de TRANSPASS ? TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, alegando, em síntese, que, no dia 17 de novembro de 2009, por volta de 14:50 horas, figurava como passageira de ônibus da Requerida, e, em virtude de o coletivo ter passado em alta velocidade por uma lombada existente na Rua Santa Crescencia, altura do nº 180, foi bruscamente projetada para o alto, colidido suas contas contra o banco na queda. Por força do impacto, sofreu fortes dores nas costas, tendo sido imobilizada e atendida no Hospital Universitário. Permaneceu quatro dias sem trabalhar, o que gerou o desconto de R$ 100,00 de seu salário, o que significa lucro cessante. Afirma que até hoje sofre dores em decorrência do acidente. Sustenta a responsabilidade da Requerida independente de culpa. Pede seja a Requerida condenada ao pagamento de indenização pelo descumprimento do contrato, bem como de danos materiais e morais. Postulou a gratuidade da justiça. Juntou documentos. 
Deferida a gratuidade da justiça, por despacho de fls. 45.
Citada, a Requerida apresentou contestação em que sustentou a responsabilidade do Poder Público ante a ausência de sinalização da lombada, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
Em instrução, houve a realização de audiência de instrução, com oitiva de testemunhas (fls. 126/127)
Determinada a realização de perícia, com laudo às fls. 157/160, complementado às fls. 176/177, seguindo-se das manifestações das partes.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O pedido procede, em parte.
Trata-se de pedido indenizatório, em que a Autora imputa responsabilidade civil objetiva à Ré.
Dispõe o artigo 37, §6º, da Constituição Federal que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
No que concerne ao concessionário de transporte público, entretanto, a responsabilidade objetiva prevista em referido dispositivo somente tem aplicação em relação ao passageiro, recebedor do serviço.
E, no caso, a Autora figurava como passageira do transporte coletivo da Ré, enquadrando-se nessa hipótese da responsabilidade objetiva. 
Com efeito, o acidente, que restou incontroverso, vincula-se ao risco da atividade da empresa de transporte, que, como prestadora do serviço público deve responder pelos danos advindos ao passageiro. 
No entanto, do laudo pericial de fls. 157/160, complementado às fls. 176/177, constata-se a ausência de danos graves em decorrência do acidente, pois o atendimento hospitalar não indicou lesão.
Tanto que o documento de fls. 30 informa que a autora recebeu orientação médica para repouso por dois dias, o que indica que foi mais a circunstância de uma forte pancada, com a dor e o susto dela decorrentes.
De todo modo, patente a dor e o sofrimento da autora caracterizadores do dano moral, entretanto, com reduzida gravidade.
Esse dano moral deve ser compensado por meio de indenização apta a provocar um considerável sentimento positivo na Autora, sem ocasionar, de outro lado, o enriquecimento sem causa às partes.
Para tanto, deve-se concluir que o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), alcança aqueles dois mencionados objetivos, em cujo arbítrio se considerou, a par da restrita capacidade econômica da Autora, que, inclusive, é beneficiária da Justiça Gratuita, a reduzida gravidade dos fatos.
Juros de mora e correção monetária devem incidir a partir do fato, pois se trata de ato ilícito, cuja ocorrência já constitui em mora o devedor. 
Dos fatos narrados, não há dúvidas, ainda, quanto ao nexo causal entre a atividade da ré e o dano indicado acima.
Quanto aos danos materiais, não procede o pedido da autora, pois não comprovou ter sofrido o desconto em seu pagamento, observando-se ainda que se tal fato ocorreu foi em decorrência da inércia da autora em apresentar o atestado correlato.
Também não procede o pedido de indenização pelo mero descumprimento do contrato, em virtude do defeito mencionado na inicial, no valor de 300 vezes o valor da passagem, pois pressuposto da indenização é a existência de um dano correlato, o que não existe em relação ao referido pedido.
Ante o exposto, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido de reparação de danos movido por SANDRA REGINA FORMES DA SILVA em face de TRANSPASS ? TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, a fim de condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, cujo valor fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde o acidente.
Sucumbente na maior parte, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, observando-se a suspensão decorrente da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.



Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Juiz(a) de Direito

DATA
Em ____________________,
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ______ Escr. subscr.
