

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017623-05.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Liliane Maciel dos Santos, CPF 306.096.778-45
Requerido:Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações, CNPJ 73.178.600/0001-18
Data da audiência:17/02/2014 às 14:00h



Aos 17 de fevereiro de 2014, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistida de advogada, a Dra. Sandra Maria Lacerda Miranda ? OAB 163670, e a ré, representada pelo Sr. Klebson Itamar Caetano de Souza  ? G: 26.103.388-8, assistida de advogado, o Dr. Alexandre Tertuliano Pigiani ? OAB 305.654. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Liliane Maciel dos Santos em face de Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pela ré em órgãos de proteção ao crédito mesmo após o pagamento do débito. A requerida sustenta a regularidade da inscrição e a ausência de provas quanto à demora para a baixa e a caracterização do dano moral. O documento as fls. 13 demonstra que em 07.08.13 a autora estava inscrita em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito vencido em 01.05.2013. Os documentos as fls. 11 e 14, cuja autenticidade não foi negada pela ré, comprova que o débito atinente à prestação vencida em maio daquele ano foi quitado em 05.07.2013. Logo, a ré manteve o nome da autora inscrito em cadastros de maus pagadores por período superior a 30 dias, sendo que se tem entendido como prazo razoável para a baixa o prazo aproximado de 05 a 10 dias. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. QUITAÇÃO DA DÍVIDA. CANCELAMENTO DO REGISTRO. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. PRAZO. NEGLIGÊNCIA. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. 1.Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar o cancelamento do registro negativo do devedor. Precedentes. 2. Quitada a dívida pelo devedor, a exclusão do seu nome deverá ser requerida pelo credor no prazo de 05 dias, contados da data em que houver o pagamento efetivo, sendo certo que as quitações realizadas mediante cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio sujeito a confirmação, dependerão do efetivo ingresso do numerário na esfera da disponibilidade do credor. 3. Nada impede que as partes, atentas às peculiaridades de cada caso, estipulem prazo diverso do ora estabelecido, desde que não se configurem uma prorrogação abusiva desse termo pelo fornecedor em detrimento do consumidor, sobretudo em se tratando de contratos de adesão. 4. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontado o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Precedentes. 5. Recurso especial provido. (STJ- Recurso Especial nº 1.149.998- RS 2009/0139891-0, Rel. Ministra Nancy Andrighi).  Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a manutenção irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, há que se considerar que a mora da autora também foi prolongada e que a inscrição em si não era indevida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Liliane Maciel dos Santos em face de Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,30 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
