

SENTENÇA

Processo nº:0017958-07.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Pereira Ferreira
Requerido:Exclusive Eletro Comercial Ltda me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar parcialmente rescindido o contrato entre as partes com relação ao "home theater", condenar a ré a devolver o valor pago e a pagar os gastos do autor no valor de R$2.157,93, além de danos morais arbitrados em R$2.000,00, considerando as peculiaridades do caso, ambas as verbas com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. A ré poderá retirar o produto em 20 dias, mediante prévio agendamento com autor, sob pena de ser considerado abandonado.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.
