

SENTENÇA

Processo nº:0017228-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:ANTONIO JOSÉ BATISTA
Requerido:Cooperativa Trabalho dos Trab.autonomos Com.hoteleiro Sim.s.paulo


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva


ANTONIO JOSÉ BATISTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, denominada inicialmente de ação trabalhista cc medida liminar, contra COOPERHOTEL ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS TRABALHADORES AUTONOMOS DO COMERCIO HOTELEIRO E SIMILARES DE SÃO PAULO, representada nos autos, alegando ter-se inscrito na Cooperativa ré como trabalhador autônomo em 24/3/1987 para prestar serviço de garçom e cozinheiro, recebendo por produção.
Alegou ter denunciado irregularidades fiscais da ré, motivo pelo qual teria sido suspenso sem receber o pagamento relativo aos relatórios dos serviços prestados no mês de maio de 2010, tendo sido ofendido pelo então presidente da Cooperativa demandada, Sr. Sebastião Pereira Andrade.
Consta da inicial que o autor discordou da administração feita por esse presidente, mas isso não é motivo para ter sido suspenso sem receber seus proventos, de forma arbitrária, sem a prévia notificação. Disse que recebia em média R$ 1.500,00 por mês, valor que dobrava no mês de dezembro. 
Requereu liminar para ser reintegrado à ré, bem como a condenação da requerida à reparação dos lucros cessantes a apurar e dos danos morais também a apurar. Também pediu que a ré exibisse documentos e seja oficiado ao Ministério Público, além da justiça gratuita.
Deu à causa o valor de R$ 22.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 10/14.
A ré ofereceu resposta às fls. 65/70, arguindo incompetência da Justiça do Trabalho. Rechaçou os argumentos do autor, invocando irregularidades cometidas que teriam justificado a notificação enviada pela contestante. Disse que o próprio autor procurou o Sindicooperativas e protocolou pedido, não podendo beneficiar-se da própria torpeza, reportando-se a episódio anterior pelo qual o autor também foi afastado em razão de ofensas morais e túmulos com agressões físicas e morais.
Fez referência à legislação que rege as cooperativas, refutando a alegada relação de emprego. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor nos ônus da sucumbência, acrescidos da condenação por litigância de má-fé.
Resposta aparelhada com os documentos de fls. 71/103.
Houve réplica (fls. 105/106 verso).
Acolhida a preliminar de incompetência da justiça trabalhista, os autos foram redistribuídos a esta vara.
Intimadas as partes a especificarem eventuais provas que pretendessem produzir, somente a ré se manifestou a fls. 120. 
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é improcedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide em conformidade com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Anoto, inicialmente, que embora o autor tenha sido devidamente intimado a especificar eventuais provas que pretendesse produzir, silenciou no prazo legal, deixando de se manifestar, indicando desinteresse pela produção de qualquer outra prova.
A única preliminar arguida dizia respeito com a incompetência da Justiça Trabalhista, inexistindo outras prejudiciais ao enfrentamento do mérito desta lide.
O cerne da questão em litígio gira em torno da alegada ilegalidade no afastamento do autor da Cooperativa ré. Segundo alegou, sua suspensão decorreu do fato de haver denunciado irregularidades fiscais e outros desmandos do administrador. Disse que não foi advertido, tampouco notificado.
Por outro lado, a ré apresentou suas razões, alegando que o autor tem histórico de problemas e não apenas foi sim devidamente notificado como ele próprio requereu o seu afastamento.
No caso em tela, além de o autor não ter comprovado fatos constitutivos do seu direito, obedecido o princípio do contraditório, a requerida apresentou fato modificativo e impeditivo do direito do autor, comprovando que a tese embasadora da pretensão inicial não se sustenta. 
De acordo com os princípios vigorantes na lei processual civil brasileira, não poderia o autor olvidar a obrigação de comprovar suas alegações; entretanto, sequer demonstrou a existência de irregularidades fiscais praticadas pelo administrador da Cooperativa ré, muito menos que as denunciou ao Ministério Público, como alegado, ou que teria sido esse o motivo da perseguição sofrida, se é que realmente sofreu alguma perseguição, pois do ônus de prova-la também não se desonerou. 
Não bastasse, não provou outras alegações, como, por exemplo, que auferia rendimentos mensais equivalentes a R$ 1.500,00. Basta ver no documento juntado a fls. 58, que apesar de indicar o mês de maio de 2010 como sendo o período da sua suspensão, só existe indicação de rendimentos até maio de 2008.
É certo e incontestável que incumbe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito, como impõe o art. 333 do Código de Processo Civil, donde se infere que, não tendo juntado provas robustas das suas afirmações iniciais com a postulação, deveria o autor ter especificado provas no momento oportuno, dizendo ao Poder Judiciário como provaria o seu direito. Não obstante, intimado, silenciou.
Ora, nada mais seria necessário, pois o ônus da prova somente seria transferido à ré se a inicial estivesse devidamente instruída com provas das alegações do autor. Aí sim incumbiria à parte demandada infirmar tudo o que estivesse exposto inicialmente; no entanto, nada tendo sido demonstrado, não há o que infirmar.
Entrementes, citada, a ré compareceu e apresentou sua defesa devidamente instruída com provas documentais. Junto com a contestação vieram documentos suficientes para respaldá-la. 
Disse a requerida que o autor, desde 1988, vem procedendo da mesma forma, já tendo sido afastado por exclamar ofensas morais e criar tumultos com agressões físicas e morais. Referida alegação está respaldada nos documentos de fls. 77/78. O autor impugnou esses documentos em réplica, no entanto não apresentou uma razão plausível para fazê-lo. Disse que são incoerentes na medida em que outro documento comprova a sua permanência no trabalho. 
Claro que o fato de ter sido admitido novamente no trabalho não invalida aqueles documentos. Note que não houve impugnação às assinaturas, às datas, ou aos fatos, o que basta para o juízo admitir os documentos como prova das alegações. 
Da mesma forma, o documento de fls. 79 também comprova que foi o próprio autor quem pediu demissão do cargo de coordenador do Conselho Fiscal. Ao impugnar referido documento, em réplica, o autor alegou que o mesmo não contém data. Evidentemente, não há motivo para desconsiderar o documento, cuja assinatura e conteúdo não foram contestados em qualquer momento.
Inconsistentes mostram-se as alegações iniciais que não se ancoram, por exemplo, no documento de fls. 84, pois se o autor de fato vivesse do trabalho realizado na cooperativa como alegou inicialmente, auferindo renda mensal de R$ 1.500,00, não teria pedido licença por seis meses. Importante observar que referido documento não foi impugnado em réplica.
O próprio episódio anunciado na inicial como motivador da suspensão do autor foi regularmente processado, como demonstram os documentos de fls. 85/87. Claro, houve impugnação desses documentos em réplica, entretanto, uma vez mais não foram apresentadas razões bastantes para desconstituí-los. Meras alegações não são suficientes para convencer o juízo. 
Destaco, por fim, que o autor não comprovou sequer a data do seu afastamento, tendo apenas alegado que ocorreu no dia em que apresentou seus relatórios de serviços prestados à cooperativa. Nada nos autos comprova a data desse evento.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por ANTONIO JOSÉ BATISTA contra COOPERHOTEL ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS TRABALHADORES AUTONOMOS DO COMERCIO HOTELEIRO E SIMILARES DE SÃO PAULO.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, o autor deverá suportar o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários do patrono da ré fixados em 10% do valor da causa. Por ser beneficiário da justiça gratuita, suspendo a execução dessas verbas enquanto perdurar o estado de pobreza que autorizou a concessão do benefício.
Após o trânsito em julgado aguarde o prazo do artigo 475-J, § 5º do Código de Processo Civil. Decorrido, ao arquivo.
Determino à serventia corrija a denominação da ação, anotando que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS.
R. P. I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
