

SENTENÇA

Processo nº:0017063-65.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Mansera Neto  ME
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


JOSÉ MANSERA NETO ME  promove a presente ação indenizatória em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  alegando, em síntese, que  solicitou junto à concessionária a alteração de baixa para média tensão do fornecimento de energia elétrica  para aumento de sua produtividade e para tanto celebrou com a requerida dois contratos, sendo que a concessionária cumpriu o contratado, alterando a  tensão de energia elétrica fornecida, mas como o autor não havia concluído suas obras para recepcionar a nova tensão houve suspensão do fornecimento de energia elétrica  o que acarretou danos materiais, consistentes em perdas e lucros cessantes e danos morais.

A requerida foi citada e impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Conforme se observa da narrativa, verifica-se que o consumidor efetuou solicitação de alteração da tensão da energia elétrica fornecida.

Para tanto houve a celebração de contrato com a concessionária de energia elétrica, tendo sido comunicado da necessidade de construção de uma unidade primária para recepcionar a média tensão.

A concessionária, pelo que se observa, cumpriu com sua parte na avença e procedeu à alteração da tensão de baixa para média tensão como solicitado.

Ocorre que o consumidor deveria ter providenciado a construção de sua unidade primária para recepcionar a energia, mas não o fez, sendo que não há qualquer elemento que indique que não teve tempo hábil para fazê-lo.

Evidente, portanto, que a alteração da tensão não foi decorrente de falha do serviço. Na verdade, foi decorrência de atendimento da solicitação do consumidor.

Indiscutível, portanto, que tivesse o consumidor realizado as obras necessárias não teria ocorrida  paralisação da máquinas, as quais, repise-se, não pararam por falta de fornecimento de energia elétrica, mas por fornecimento em tensão  média, como solicitado pelo consumidor.

Em sendo assim, a paralisação das atividades foi decorrente de culpa exclusiva da vítima, o que rompe o nexo causal e impede a condenação da concessionária  de energia elétrica nos danos pretendidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
