

C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0017875-48.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange de Fátima David Mazzucchelli e outro
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



SOLANGE DE FÁTIMA DAVID MAZZUCCHELLI E CARLOS ALBERTO MAZZUCCHELLI, qualificados nos autos, ajuizaram ação de anulação de cobrança c.c. danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.. Aduziram, em síntese, que a autora vem recebendo cobranças do Banco-réu de débitos nos valores de R$ 197,49 e R$ 3.041,20, de contratos que desconhecem. Sustentaram que possuem conta corrente conjunta, porém não têm conhecimento dessa dívida, e que ao procurarem o réu, tiveram negada a exibição dos documentos comprobatórios do débito em questão. Asseveraram que a autora foi inclusa no rol de maus pagadores pelo não pagamento do débito. Requereram o pedido de tutela antecipada para que seja determinada a exclusão de seus nomes junto ao SERASA e a procedência do pedido para declarar a inexistência do débito e a condenação do réu à reparação por danos morais. A inicial veio instruída (fls. 16/37).

Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 38/39). 

Devidamente citado (fl. 44), o réu apresentou petição e documentos de fls. 46/58, comprovando a inexistência de apontamento dos nomes dos autores junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, referente à dívida cobrada. Ofertou contestação a fls. 61/62, por meio da qual não negou a restrição, mas ofereceu R$ 1.500,00 a título de reparação pelos danos morais. Juntou documentos de fls. 63/73. 

Réplica a fls. 84/88

As partes não demonstraram interesse em produção de outras provas (fls 101/102 e 112).


É o relatório. Fundamento e decido.


Oportuno o julgamento antecipado da lide, uma vez que suficientes os documentos acostados e por não demonstrarem as partes interesse na produção de mais provas.

O réu não impugnou a adução dos autores de que jamais celebraram os contratos que teriam gerado a restrição de seus nomes junto aos órgãos de defesa do consumidor. 

Com efeito, à míngua de impugnação específica, resulta a presunção de veracidade desse fatos, tal como declarados pelos autores. Ou seja, de que não firmaram os contratos por eles indicados e que não são devedores das importâncias cobradas extrajudicialmente pelo Banco Itaú Unibanco S.A. 




No que pertine ao dano moral, é incabível este pleito. Os extratos de fls. 47/50 apontam inserções nos arquivos do Serasa e SCPC, advindas de outras empresas, anteriores a maio/2012 (fl. 27). Os autores possuíam a obrigação de demonstrar que tais restrições eram também ilegítimas, para que pudessem fazer jus à reparação ora objetivada, mas não o fizeram.

A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar que a reparação por danos morais somente tem cabimento quando da inexistência de negativações anteriores ao débito posto em debate. Assim sendo, uma vez presente outros gravames pretéritos em relação à negativação discutida neste feito, mister se faz repelir a indenização postulada na inicial a título de dano extrapatrimonial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SOLANGE DE FÁTIMA DAVID MAZZUCCHELLI E CARLOS ALBERTO MAZZUCCHELLI em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos e excluir definitivamente a restrição em nome dos autores perante os órgãos de proteção creditícia. 


Oficie-se, desde logo, ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
