

CONCLUSÃO

Em  30.10.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017367-02.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Geraldo Souza
Requerido:Soares & Teixeira Comercio de Veiculos Ltda e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
JOSÉ GERALDO SOUZA propôs a presente Ação de Rescisão Contratual em face de SOARES & TEIXEIRA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO DAYCOVAL S.A. Alegou em síntese que, desejando adquirir um veículo, procurou a loja-ré, acertando a compra do veículo descrito na inicial. Afirmou que, após os trâmites e fechado o negócio, não recebeu os documentos do bem, que permanece em nome do proprietário anterior. Alegou que a loja-ré inadimpliu o contrato e requereu sua rescisão, com a devolução do bem à loja-ré e restituição dos valores por ele pagos, bem como rescindindo-se o contrato de financiamento firmado quando da compra do veículo com o Banco-réu. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/20).
A inicial foi emendada (fls. 24/25).
Os réus foram citados e apresentaram contestação.
A ré Soares & Teixeira Comércio de Veículos Ltda. alegou, em síntese e preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda e requereu a denunciação do vendedor do veículo ao autor. No mérito, alegou que o veículo foi vendido ao autor por terceira pessoa, conhecida sua, porém sem nenhuma relação com a loja, e que, não havendo vícios no negócio, tal deve ser mantido. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 47/55).
O réu Banco Daycoval S.A. alegou, em síntese e preliminarmente, carência da ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alegou que os contratos são autônomos, devendo ser cumprido aquele assinado entre o autor e o Banco. Afirmou não haver danos morais passíveis de indenização e requereu a extinção sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência. Juntou documentos (fls. 28/40).
Houve réplica (fls. 61/70).
Intimados a especificar provas, o autor e o Banco-réu declinaram de sua produção (fls. 71 e 73), e a loja-ré requereu a oitiva do vendedor cuja denunciação pretende (fls. 75/76).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.  
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas por ambos os réus. O contrato de financiamento do veículo descrito nos autos foi firmado com o Banco-réu, tendo por beneficiária do crédito a loja-ré. São, pois, partes legítimas a figurar no polo passivo da demanda, que pretende a rescisão de referido contrato, com a restituição das partes ao status quo ante. O mais confunde-se com o mérito e, com ele, será analisado.
Indefiro o pedido de denunciação da lide a Rubens Sanches Proensa, uma vez ausentes as hipóteses previstas no artigo 70 e incisos do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido do autor é procedente.
É incontroverso nos autos que os documentos não foram entregues ao autor. A corroborar a conclusão do Juízo, a loja-ré, em sua última manifestação, informa que o autor recusou-se a receber os documentos a ele disponibilizados, denotando não pretender a continuidade do negócio. Ora, a presente ação tem exatamente o intuito de rescisão do contrato, com a devolução do veículo. Coerente, portanto, a atitude do autor.
De outro lado, a argumentação da loja-ré se perde na contradição. 
Inicialmente, afirma que nada teria a ver com o negócio, e que o vendedor do veículo, a quem pretende imputar a culpa pela falta de sucesso no negócio, seria apenas pessoa conhecida sua, mas não teria realizado a venda do bem em suas dependências.
A alegação da ré feneceu diante da informação espelhada no próprio contrato de financiamento firmado entre o autor e o Banco-réu, onde se vê que, no campo ?V ? Beneficiário do Crédito?, estão seu nome e seus dados (fls. 16).
Vem, então, afirmar que, realmente, cedeu sua estrutura administrativa para a venda do veículo, mas que o vendedor não seria seu empregado e que nada teria a ver com o negócio e seu insucesso.
O documento de fls. 16 infirma a alegação da ré.
O negócio de compra e venda do veículo descrito na inicial, mediante financiamento junto ao Banco-réu, em nenhum momento menciona que o terceiro Rubens seria beneficiado.
É de se ressaltar que, se a ré, como afirma, cedeu sua estrutura administrativa para a realização do negócio, deu a ele a aparência de segurança ao consumidor. Não se tratava, para o consumidor, de um negócio entre particulares, mas sim, de um negócio entre pessoas física e jurídica. Não fosse assim, talvez o negócio sequer fosse firmado. Aplica-se, pois, ao caso, a teoria da aparência ? e, por isso, não pode a ré pretender a simples isenção de sua responsabilidade, pois ao permitir a realização do negócio no interior de sua loja tornou-se responsável pelas consequências daí advindas.
Ademais, se entre a ré e o terceiro Rubens houve algum acordo verbal no sentido de se efetuar financiamentos a terceiros em seu benefício, tal acordo não pode ser estendido aos consumidores que, de boa-fé, acreditam estar contratando com a loja. Em desejando, deve a ré ingressar com ação própria para a apuração de tais fatos, exercendo, se o caso, o direito de regresso com relação a ele.
Mas aqui, nestes autos, indubitável que, ao firmar o negócio, o autor foi levado a crer que o fazia com a ré, e a documentação aduzida ao feito apenas vem corroborar a conclusão a que chegou tanto o autor quanto este Juízo.
Portanto, sendo a ré beneficiária do contrato e do negócio, é também responsável pelos defeitos que dele derivaram.
E, não sendo entregue o documento do veículo, não se aperfeiçoou o negócio, motivo pelo qual procede o pedido de rescisão contratual efetuado pelo autor.
De outro lado, a alegação do Banco-réu de que os contratos firmados seriam distintos e, por isso, independentes, não merece prosperar.
Os contratos são distintos ? compra e venda de veículo, com a ré, e financiamento de bem, com o réu; mas não independentes: ao contrário, o contrato de financiamento é derivado direto do negócio de compra e venda entabulado entre as partes. E, resolvido o primeiro, resta a rescisão, por igual, do segundo.
Não é outro o entendimento de nosso Tribunal: 
BEM MÓVEL - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL - CONTRATO DE MÚTUO CONEXO AO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - DESFEITO O AJUSTE PRINCIPAL, O ACESSÓRIO SEGUE A MESMA SORTE - APLICAÇÃO DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO - RECURSO IMPROVIDO (Apel. n.º 0004342-07.2008.8.26.0606, rel. Francisco Thomaz, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 28/11/2012).
Assim sendo, deve ocorrer a rescisão dos dois contratos firmados entre as partes, com a devolução do veículo à ré e a devolução ao autor dos valores por ele pagos em decorrência do negócio, incluindo-se multas, IPVA, licenciamento e quaisquer outros valores decorrentes do negócio.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) declarar a rescisão do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, firmado entre o autor e a corré Soares & Teixeira Comércio de Veículos Ltda., bem como para, em consequência da rescisão do contrato mencionado, declarar a rescisão do contrato de financiamento firmado entre o autor e o Banco Daycoval S.A. para a aquisição do veículo mencionado na inicial;
b) em razão disso, determinar ao autor a devolução do veículo à corré Soares & Teixeira;
c) determinar à corré que devolva ao autor os valores desembolsados quando da assinatura do contrato, bem como os valores que o autor teve de desembolsar com a regularização do veículo, tais como IPVA, multas e licenciamento e
d) determinar ao corréu que devolva ao autor os valores pagos em razão do financiamento. 
Tais valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
