

SENTENÇA

Processo nº:0017651-44.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio parque Residencial Santa Bárbara
Requerido:Marcos Fernandes da Silva



       CONCLUSÃO

                                         Em 13 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL SANTA BÁRBARA propôs ação de cobrança, inicialmente pelo rito sumário, contra MARCOS FERNANDES DA SILVA, arguindo que o réu é proprietário de frações ideais do condomínio-autor, no caso a unidade habitacional 22 do Bloco 25 e que, nos períodos descritos na inicial, não efetuou o pagamento das parcelas da contraprestação condominial respectiva, importando esta em R$ 5.884,05. Nesta ordem de ideias, pleiteia do valor apurado, valorando a causa no patamar do pedido e juntando, ademais, os documentos de fls. 9 a 37. 

Convertido o rito (fl. 39), uma vez citado (fl. 50), no prazo para resposta o réu contestou (fls. 51/59) e reconveio (fls. 101/106) onde asseverou que entabulou acordo com a administradora, pelo quanto não está em mora e deve, outrossim, ser indenizado no dobro do valor pedido. Entre uma peça e outra, acostou documentos.

O autor/reconvindo se manifestou em réplica às fls. 151/154 e contestou a reconvenção às fls. 156/162.

A conciliação em audiência restou infrutífera (fl. 200).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Abra-se o segundo volume.

I ? DO PEDIDO INICIAL

No título inicial do Livro das Obrigações, o Código Civil disciplina a modalidade das obrigações, ou seja, a maneira como as obrigações se apresentam.

É cediço que as obrigações ou são simples ou são complexas, sendo que esta última, quando múltiplo seu objeto, se agrupam em cumulativas ou conjuntivas, alternativas ou disjuntivas e facultativas.

É cediço, ainda que as obrigações tenham por objeto dar, fazer ou não fazer alguma coisa. De modo que cada uma dessas espécies é considerada modalidades das obrigações.

Há, entretanto outras modalidades de obrigação, derivadas do problema da multiplicidade de credores ou de devedores e até mesmo de ambos na relação jurídica. São elas: a obrigação divisível ou indivisível e a solidária.

Contudo, versam os autos sobre obrigação tida doutrinariamente como propter rem, isto é, aquela que, sem derivar diretamente da vontade das partes, decorre da relação do devedor e do credor em face de uma coisa.

O que já é claro para doutrinadores, docentes, acadêmicos e demais estudiosos do Direito, como se pode verificar das formulações da ré, quão sensível é a conceituação de obrigações propter rem. Na verdade, tal fato ocorre pela relação íntima se pode afirmar entre obrigação real e pessoal, que aprofundaremos no âmbito da natureza jurídica.

Por obrigação entende-se que o homem estabelece uma relação jurídica em decorrência de uma escala de valores, portanto um brinquedo para uma criança de cinco anos é tão importante quanto o fechamento de um contrato para um empresário. E a esta relação jurídica denominamos obrigação, independentemente se for de cunho moral, social, religioso, político ou até mesmo jurídico que realmente nos interessa no momento.

Outra conceituação interessante é aquela que pontifica que obrigação é uma relação jurídica, de caráter transitório, estabelecida entre devedor e credor e cujo objeto consiste numa prestação pessoal econômica, positiva ou negativa, devida pelo primeiro ao segundo, garantindo-lhe o adimplemento através de seu patrimônio.

Transitória porque ao solucionar-se a obrigação, o vínculo acaba, isto é, o cumprimento da relação jurídica promove uma espécie de ?quitação?; a solução manifesta-se com cunho pecuniário e em cima (na maioria das vezes) do patrimônio e mais, precisa de no mínimo duas pessoas para se concretizar ? credor e devedor.

Após uma explanação sobre obrigação no sentido amplo, o próximo passo é entrar no campo da obrigação propter rem, ou ob rem, ou ambulatória para muitos. É a obrigação que deriva da natureza do bem ou do respectivo encargo, por causa da coisa, em razão da coisa.

Na obrigação ob rem verificamos que a posição do devedor varia conforme sua relação com a propriedade, aqui cabe uma ressalva, porque o credor também é aceito nesta posição por HASSEN ABERKANE por estarem direcionados para a mesma coisa. E exatamente desta relação, há uma responsabilidade (compromisso tácito ou expresso para o cumprimento da obrigação), sendo assim vista, não interessa a terceiros mas somente as partes do compromisso.

Como existe uma linha muito tênue entre as obrigações propter rem e os direitos reais, é importante que ambos sejam estudados de forma conjunta, para se evitar contradições ou mesmo conceitos iguais.

Há uma indecisão por parte dos juristas no tocante as obrigações propter rem, pois própria por sua natureza, essa relação jurídica se aproxima tanto do direito real como do direito pessoal.

Faz mister observar que a obrigação real opõe-se à obrigação pessoal. Esta é fundada na confiança, isto é, cujo objeto consiste numa prestação de caráter pessoal ou num crédito, sem outra qualquer garantia, que a fé que se tem no devedor, enquanto aquela, é a que se firma, para cumprimento ou satisfação da prestação, em qualquer garantia real na qual se substitui a prestação se não cumprida devidamente.

Todavia a maioria dos doutrinadores caracteriza tal obrigação como sendo acessória mista, de fisionomia autônoma.

Contudo, ALFREDO BUZAID em sua obra Ação declaratória no direito brasileiro, reza:

?A obrigação propter rem constitui um direito misto, por ser uma relação jurídica na qual a obrigação de fazer está acompanhada de um direito real, fundindo-se os dois elementos numa unidade, que a eleva a uma categoria autônoma?.

HASSAN ABERKANE, em sua monografia sobre obrigações ?propter rem? versa que a obrigação ?propter rem? tem natureza idêntica à obrigação passiva universal, com a modificação derivada do fato de ela se destina a resolver a situação especial de um terceiro que é titular de um direito antagônico ao direito do credor.

Por tudo isso, pode-se afirmar que a obrigação ?propter rem? é um misto de direito real e direito pessoal. 

Os conflitos originados das obrigações propter rem (lides) são na maioria das vezes, decorrentes da falta de necessidade da expressão da vontade, para que um indivíduo se torne devedor. 

É, dentre outras, obrigação ?propter rem?, a obrigação que tem o condômino de contribuir para a conservação ou divisão do bem comum;

Sobre essa obrigação, diz SÍLVIO RODRIGUES que (...) ?a obrigação de reparar, consignada no artigo acima transcrito, não derivou da vontade do obrigado, que pode mesmo ser um impúbere, como ocorre na hipótese de ter o infante herdado fração ideal de um prédio, mas decorre de sua mera condição de comunheiro. Portanto, mais uma vez, nos encontramos na presença de uma obrigação propter rem. (...)?.

Pode-se perceber a presença de todas as características deste tipo de obrigação, entre elas, a vinculação a um direito real, a possibilidade de exoneração do devedor pelo abandono do direito real e ainda, a transmissibilidade por meio dos negócios jurídicos em geral.

Para o Direito Civil Brasileiro não importa qual a obrigação que o proprietário vai assumir ao tomar posse de um bem, ou seja, não é relevante o grau de onerosidade da obrigação.

Sobre a ação de regresso ensina SILVIO DE SALVO VENOSA que ?quem adquire um apartamento, por exemplo, ficará responsável pelas despesas de condomínio do antigo proprietário. Não resta dúvida que caberá ação regressiva do novo adquirente contra o antigo proprietário, mas, perante o condomínio, responderá sempre o atual proprietário. A obrigação, nesses casos, acompanha a coisa, vinculando o dono, seja ele quem for?.

Aqui se pode ver a importância do ônus estar no objeto. Quando o condomínio, ou quem detém a hipoteca cobrar judicialmente a dívida ele não hesitará em executar o atual proprietário, e não precisará questionar de quem é a verdadeira responsabilidade. Cabe sim ao proprietário, não contente com a obrigação propter rem que adquiriu, promover ação para que receba (se de direito), a quantia da dívida.

Muitos problemas decorrentes da moradia compartilhada em um prédio já têm solução proposta pela lei, mas regras escritas só dão resultado se aplicadas em conjunto com o bom senso. 

Não basta pagar em dia as contas para ser um bom condômino. É necessário respeitar as normas que regulam a vida nessa comunidade, como a convenção do condomínio, e saber usar da boa educação, do respeito, da tolerância e, sobretudo, do bom senso. Dentro desse espaço, a política vigente é a da boa vizinhança. 

Na verdade, essas regras não são muito diferentes da vida em sociedade. Mas devem ser ressaltadas porque, sem elas, as leis escritas não ajudam muito. Muita gente não gosta de participar de assembleias ou mesmo de festas entre os condôminos. Contudo, procurar participar da vida de seu condomínio pode ser uma oportunidade de conhecer os problemas da comunidade e até de se defender, conforme as decisões aprovadas nas assembleias.

Especificamente quanto ao pedido destes autos, temos que as garagens são um caso meio ?misto? ? e muito complicado, na maioria das vezes. O espaço, como um todo, é definido como área comum, mas as vagas podem ou não ser privativas. 

Em alguns condomínios, a definição de qual (e quantas) vaga fica com cada unidade é definida na compra do imóvel; em outros, essa divisão ocorre nas primeiras assembleias, muitas vezes por sorteio. Em outros casos, normalmente de prédios mais antigos, a situação é confusa porque as vagas são em menor número que os apartamentos, ou a escritura de compra e venda é omissa sobre esse ponto. 

As principais vantagens dos condomínios ficam por conta do rateio das despesas, a possibilidade de contar com uma boa estrutura de lazer de segurança. A contrapartida vem com a perda de liberdade e a divisão de responsabilidade. A definição de condomínio imobiliário é uma propriedade com mais de um dono. Não dá para fazer o que quiser, como se estivesse isolado, da mesma forma como não dá para a administração do condomínio COBRAR JUDICIAL POR DÉBITO QUANDO EXTRAJDUCIALMENTE SE COMPÔS COM O MORADOR.

II ? DO PEDIDO RECONVENCIONAL

Assim, ainda que incorreta as razões da administração em ajuizar o pedido; não se pode falar em má-fé pois esta, além de impresumível, quedou sem lastro no cabedal probatório e; inocorrente a má-fé, de rigor a improcedência do pedido indenizatório, consoante súmula 159 do pretório excelso, a seguir transcrita: 

?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil.? (correspondente ao atual artigo 940 do Novo Código Civil)

Sobre a indenização pela contratação de causídico, cabe uma pequena digressão antes de declarar a improcedência do pedido.

Desde tempos remotos, o Direito guarda relação com o justo, e isto fez com que ao pobre fossem concedidos graças, favores, proteção. A preocupação de não deixar que o fraco fosse oprimido pelo mais forte já se mostrava presente na Babilônia de Hamurabi. ALTAVILA menciona a inscrição que Hamurabi mandou fazer em seu monumento:

?Eu sou o governador guardião. Em meu seio trago o povo das terras de Sumer e Acad. Em minha sabedoria eu os refreio, para que o forte não oprima o fraco e para que seja feita justiça à viúva e ao órfão. Que cada homem oprimido compareça diante de mim, como rei que sou da justiça?.

Em Roma, considera-se tenha sido obra de Constantino a primeira inserção em texto legal para que fosse dado ao advogado a quem não o tivesse, norma que seria incorporada por Justiniano. Norma esta trazida até nossos dias, eis que nosso Direito, parte dele, é cópia do Direito Romano.

Surge aqui a tradição do uso da beca nas audiências públicas, onde na Roma antiga, todos deveriam se apresentar diante do Pretor (o Juiz Romano) cobertos dos pés à cabeça com uma túnica preta, não se permitindo assim, pelo exame dos trajes, identificar aquele que era rico e o pobre, para que não houvesse tratamento diferenciado entre ambos.

A história da assistência judiciária, assistência jurídica ou justiça gratuita, no Brasil, pode ter como marco de início a própria colonização do país, ainda no século XVI. Pois é verdade que o chamamento da jurisdição para resolver as contendas da época, já davam início a situações em que constantemente as partes viam-se impossibilitadas de arcar com os possíveis custos judiciais das lides. 

A partir de então, a chamada ?Assistência Judiciária Gratuita?, Assistência jurídica gratuita ou como a jurisprudência e doutrina têm preferido denominar atualmente, ?Justiça Gratuita? praticamente evolui junto com o direito pátrio. 

Sua importância atravessou os séculos, sendo garantida nas mais diversas cartas constitucionais, e, no século XXI, seu estudo vem acompanhado de aspectos valiosos, que nunca podem ser olvidados.

Como garantia constitucional, a assistência judiciária apareceu somente na Constituição de 1934, em seu artigo 113, § 32. Excluída da Constituição do Estado

Novo, a gratuidade de justiça se manteve como norma infraconstitucional, no Código de Processo Civil de 1939. A garantia retornou ao status de norma constitucional em 1946, em seu artigo 141,§ 35, na qual determinava que ?o poder público, na forma que a lei estabelecer, concederá assistência judiciária aos necessitados?. Já a Constituição posterior, a de 1967, alterada pela EC no 1/69, em seu artigo 153,§ 32, estabelecida: ?será concedida assistência judiciária aos necessitados, na forma da lei.?. A atual Carta alargando o âmbito da promessa constitucional, garante a assistência jurídica integral e gratuita, em seu artigo 5º, inciso LXXIV. 

A Constituição de 1.988, em seu artigo 5º, caput, ao tratar dos direitos e deveres individuais e coletivos, dispõe que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza (...), dispondo ainda, no inciso LXXIV, que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos. O mesmo artigo, no inciso XXXV, dispõe: ?A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito?. 

O princípio constitucional assegura, então, que nenhum conflito poderá deixar de ser apreciado pelos órgãos jurisdicionais, que darão a solução ?útil? e definitiva para todo e qualquer litígio. Trata-se da garantia constitucional do direito de ação.

A garantia deve ser entendida não comente como mera afirmação formal de que o Judiciário se encontra de portas abertas, à espera dos litigantes. Há de se admitir que vários obstáculos sejam colocados no caminho de uma solução prática na resolução do litígio. Se a ação não é exercida por mera impossibilidade material da parte, de nada adianta uma garantia constitucional dizendo que o Judiciário está de ?portas abertas?. Para assegurar plenamente o exercício do direito de ação, tais obstáculos devem ser removidos.

De outra banda, ao falar em ?apreciação?, a Constituição quer se referir a uma ?apreciação útil?; ou seja, ao Poder Judiciário não se pode furtar a apreciação de caso, aliada à possibilidade de entregar uma prestação que definitivamente solucione o conflito, reparando a lesão, e protegendo o direito violado. Não se pode imaginar que a ?apreciação? se resuma tão-somente a conhecer do conflito, sem dela se absorver uma solução prática ao caso concreto.

Deve então esta garantia ser entendida no sentido de que nem a lei, nem os fatos alheios à vontade do interessado, podem suprimir do Poder Judiciário a apreciação útil do conflito de interesses.

Os conceitos de justiça gratuita e de assistência judiciária são comumente utilizados como sinônimos, sem que, na verdade, o sejam. Como bem anota JOSÉ ROBERTO DE CASTRO o equívoco tem origem nos próprios textos legislativos, que empregam as duas expressões indistintamente, como se tivessem o mesmo significado. A Lei n.º 1.060/50 utiliza diversas vezes a expressam assistência judiciária ao referir-se, na verdade, à justiça gratuita. Assim, à guisa de exemplificação, cite-se o artigo 3°, que afirma que: ?a assistência judiciária compreende as seguintes isenções: (...)? .

De outro lado, encontramos a expressão assistência judiciária em seu sentido correto apenas no artigo 1º, nos §§1º e 2º do artigo 5º, e no artigo16, parágrafo único. E por figura de linguagem, os artigo14, §1º, e 18, utilizavam a expressam assistência, que é o serviço, pra designar o prestador do serviço.

A Constituição Federal de 1.988, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, ao mencionar que dentre os direitos e garantias fundamentais de cada cidadão encontra-se a assistência jurídica, cria um terceiro conceito, que também não deve ser confundido como sinônimo de assistência judiciária ou justiça gratuita.

Por justiça gratuita, deve ser entendida a gratuidade de todas as custas e despesas, judiciais ou não, a serem suportadas pelo cidadão para o correto desenvolvimento do processo. .

A assistência judiciária envolve o patrocínio gratuito da causa por advogado. É, pois, um munus público, consistente na defesa do assistido, em juízo, que deve ser oferecido pelo Estado, mas que pode ser desempenhado por entidades não estatais, conveniadas ou não com o poder público. É importante acrescentar que, por assistência judiciária, devemos entender ali inserido, todo agente que tenha por finalidade principal a prestação do serviço, ou que o faça com frequência, por determinação judicial ou mediante convênio com o poder público.

Deve ficar claro, portanto, que há uma clara distinção entre as relações assistido/prestador de assistência judiciária e cliente/advogado. Na primeira, diversamente do que ocorre com a segunda, não há mútua escolha: o assistido não escolheu seu patrono, mas dirigiu-se ao órgão prestador de assistência Judiciária porque presta este um serviço gratuito; o órgão prestador, por sua vez, atenderá o carente porque é sua função, diversamente do advogado privado, que atende o cliente de acordo tão somente baseado no seu interesse. 

Assim, é correto dizer que o que se pede ao Estado, na pessoa do magistrado, é tão somente a concessão da justiça gratuita, e não da assistência judiciária. 

Embora possa o Magistrado determinar aos órgãos prestadores do serviço que seja indicado advogado para patrocinar a parte carente, a inversa não é verdadeira: não tem o Juiz poder para indeferir a assistência judiciária, ou seja, proibir o patrocínio gratuito pelo agente prestador de serviço.

Assim, em razão de diferentes entendimentos quanto ao que seja a condição de beneficiário, é possível ocorrer à concessão de assistência judiciária e o indeferimento da justiça gratuita. Isto se dará, anomalamente, na medida em que a parte seja tida como pobre pelo agente prestador de assistência judiciária sendo por ele defendida, mas lhe seja negada a gratuidade de justiça, por não entender preenchidos os requisitos para a concessão do benefício. Trata-se do exemplo patológico, embora eventualmente ocorra na prática, pois a rigor, o conceito de pobreza que dá acesso aos benefícios da justiça gratuita, da assistência judiciária e da assistência jurídica é o mesmo. O exemplo é útil, porém, para demonstrar a prefeita distinção entre os benefícios da justiça gratuita e da assistência judiciária. A hipótese inversa também é verdadeira: a parte, embora tenha o direito à gratuidade de justiça por não reunir naquele momento condições de efetuar os pagamentos devidos para manusear uma ação de indenização, pode contratar advogado que aceite o encargo, visando o recebimento dos honorários ao final da ação, havendo êxito na mesma, tratando-se do chamado contrato de risco

Portanto, a gratuidade processual não se confunde com a assistência judiciária, nem é espécie da qual esta é gênero. São benefícios perfeitamente distintos a que fazem jus as pessoas carentes de recursos. A assistência jurídica, mais ampla, é um benefício que compreende tanto a assistência judiciária como a prestação de outros serviços jurídicos extrajudiciais.

A distinção entre os conceitos não é mera questão acadêmica ou filigrana processual, podendo ter repercussão prática no dia-a-dia forense. Um exemplo, que demonstra os problemas que o entendimento equivocado destes conceitos pode trazer, ocorreu com certa frequência logo após a entrada em vigor da atual Constituição. É que o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição dispõe que ?o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos?.

Não foram poucos os que entenderam que a citada regra constitucional não teria recepcionado o artigo 4º da Lei n.º 1.060/50. A análise da nossa atual Constituição e do contexto político em que foi criada nos leva à mesma interpretação. A Carta de 1.988 tem clara intenção de ampliar os direitos individuais e sociais como um todo. A inserção no texto constitucional do princípio contido no artigo 5º, inciso LXXIV, por sua vez, teve a intenção de proporcionar um acesso mais efetivo do necessitado à Justiça, e não de restringir um direito que a lei ordinária já lhe conferia.

O parágrafo único do artigo 2º da Lei n.º 1.060/50 define quem tem direito à gratuidade de justiça, considerando como necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita naquele momento pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou da sua família.

A letra legal é clara ao utilizar a conjunção coordenativa E: Exprimir ideia de adição, soma. É princípio basilar de hermenêutica jurídica aquele segundo o qual a lei não contém palavras inúteis: verba cum effectu sunt accipienda. Ou seja, as palavras devem ser compreendidas como tendo alguma eficácia. Não se presumem, na lei, palavras inúteis.

Logo, o advogado que ? de livre e espontânea vontade - patrocina causa no qual tem ciência de que a pessoa, porquanto necessitada, não pode custear ao Estado o pagamento de emolumentos e a si a verba honorária; quanto posteriormente afora pedido de cobrança de honorários advocatícios ou, como in casu, pretende transferir a terceiro obrigação que seu patrocinado está imune, DESPREZA AS ASSERTIVAS QUE LEVARAM AO MAGISTRADO, COMO AGENTE DO ESTADO, CONCEDER A SEU PATROCINADO OS AUSPÍCIOS DA GRATUIDADE.

A verdade é que o profissional cobrou por algo que não deveria. Agora, pretende repassar a terceiro a obrigação que, em seu nascedouro, é iníqua. Em verdade, a solução contrária à improcedência da pretensão formulada neste feito ocasionaria a criação da figura anômala do BENEFICIADO PARCIAL PELA GRATUITADE JUDICIÁRIA, isto é, aqueles cuja isenção abarca somente a responsabilidade em relação ao Estado, o que não é o quanto prevê a legislação, nem muito menos é o que recomenda o espírito que norteia o instituto.  
Entretanto, ainda que se considere que o argumento da gratuidade não seja óbice para o ?repasse? à parte adversária do valor ?adiantado? a título de honorários, AINDA ASSIM A PRETENSÃO DO AUTOR não vingaria, e isto porque, com efeito, o reembolso dos honorários do advogado contratado não se encarta no conceito de danos materiais e, consoante anota YUSSEF SAID CAHALI, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados. 

Bem por isso, a simples contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil. Assim, inclusive, a jurisprudência:

?Ementa: Prestação de serviços de telefonia móvel. Declaratória de inexigibilidade de débito c/c rescisão de contrato e indenização por perdas e danos. Ação julgada procedente para declarar a inexistência de qualquer débito a partir da data da notificação da ré e para condená-la no valor de R$ 2.337,85 por perdas e danos. Alegação da ré de que: a) o contrato foi rompido durante o período de carência; b) a multa compensatória é devida; c) não há demonstração de danos materiais indenizáveis; e) o valor dos honorários advocatícios é excessivo. Ausência de reconvenção para requerer a condenação da autora ao pagamento da multa compensatória. Indenização por dano material indevida. Despesas de gastos com advogado que não são reembolsáveis. Apelação parcialmente provida. A ré, como prestadora de serviços de telefonia, atua com obrigação de bem atender os usuários e, no caso, solicitado cancelamento dos serviços, o rompimento há de ser considerado como a data em que a ré foi notificada e que a usuária deixou de usar do sistema para consecução de sua finalidade. Não há como condicionar o cancelamento ao pagamento de fatura ainda não vencida e que a autora se propõe a pagar no momento oportuno. Não há como condenar a autora ao pagamento de multa contratual quando a ré deixa de ofertar qualquer pedido reconvencional nesse sentido. Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais?.

Portanto, seja de um ou outro ângulo que se examine a questão, a improcedência da dita pretensão indenizatória material é incabida.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e reconvencional. Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
