

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017469-33.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Francisco Gironi, CPF 299.170.088-29
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Preposto:Marcos Rodrigues Pinto Junior ? CPF 230715848-06
Advogado:Joldmar Pereira Mendanha - OAB 234.458
Data da audiência:05/06/2013 às 16:00h



Aos 05 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de danos morais, alegando o autor que a ré efetuou propaganda enganosa, veiculando a venda de produto com valor equivocado. O pedido, neste caso, deve ser julgado IMPROCEDENTE. Em que pese o reconhecimento do erro, quanto ao valor do produto anunciado, o pedido do autor de manutenção do preço original, nao pode ser aplicado, na medida em que nao se adequa à condição da promoção, qual seja, de ser possuidor do cartão Extra, conforme alegado na audiência. Assim, entendo que somente os consumidores, portadores de tal cartão, é que possuem legitimidade para a busca da manutenção da oferta vinculante e de danos morais. Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 270,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
