

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017279-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alex Souza de Oliveira
Requerido:Ailton Gonçalves de Souza


C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alex Souza de Oliveira ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Ailton Gonçalves de Souza, aduzindo que em 14.02.2010 conduzia a motocicleta Honda/CG 150 Titan, de placas DWX-8870, pela Rua Manoel Rodrigues Santiago; que trafegava na faixa da direita; que o requerido acionou a seta para convergir à esquerda; que o requerido parou no meio da faixa do sentido contrário bloqueando a passagem; que não conseguiu frenar a tempo e evitar a colisão e que sofreu prejuízos de R$ 458,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 458,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação verbal, aludindo que trafegava em sentido contrário ao do autor; que, como pretendia estacionar o veículo na empresa em que trabalha, parou na linha divisória das pistas, acionou a seta e cruzou a pista; que parou na rua porque surgiram alguns pedestres na calçada; que o autor trafegava em alta velocidade e não conseguiu frenar a tempo e que também teve prejuízos. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 620,00 (fls. 20).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e uma testemunha do requerido (fls. 21/22).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede, porém improcede o pedido contraposto.
O requerido confessa que trafegava pela mesma via que o autor, porém em sentido contrário. Como pretendia efetuar conversão à esquerda, acionou a luz indicadora correspondente e aguardou a passagem de todos os veículos que transitavam em sentido contrário ao seu. Em havendo oportunidade, iniciou a movimentação, porém não conseguiu completá-la em razão de que passavam pedestres pela calçada, motivando a parada no meio da pista.
Ora, parece-me claro que o requerido não agiu com a cautela necessária. Afinal, ao iniciar a manobra, deveria se certificar de que a execução não colocaria em perigo os demais usuários da via. Em outras palavras, caberia ao requerido dar preferência aos veículos que transitavam em sentido contrário ao seu e aos pedestres que faziam uso da calçada, de modo que, se alguma das hipóteses não lhe fosse favorável, a manobra sequer poderia ter iniciado.
In casu, não observou o requerido que, embora naquele momento o cruzamento da via lhe fosse adequado, não conseguiria adentrar o imóvel em razão da passagem de pedestres.
Neste sentido o art. 38 do CTC: Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
Logo, o bloqueio da via era inadmissível. Assim o fazendo, deu causa o requerido ao acidente que não pôde ser evitado pelo autor que trafegava no limite de velocidade autorizado naquela via.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 458,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (14.02.2010).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
