

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017024-77.2010.8.26.0006 
Requerente:Sandra do Rossio
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Data da audiência:22/08/2011




Aos 22 de agosto de 2011, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco requerido, representado pelo Sr. Cleibe Ferreira dos Anjos, RG 36852804, acompanhado pelo Dr. Ricardo Salles Ferreira da Rosa, OAB 253969, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Em primeiro lugar, o banco não trouxe aos autos o envelope no qual teria originada a discussão presente nestes autos concernente à inexistência de dinheiro do depósito no valor de R$ 700,00. Trata-se de situação probatória cômoda para o banco que alega a invalidade do depósito por meio de envelope sem juntar aos autos para conhecimento do Juízo da própria parte contrária o envelope questionado pelo banco como carente dos valores que foram depositados. Portanto, considerando a prova do depósito em dinheiro efetivada pelo documento de fls. 07, caberia ao réu provas as alegações da defesa e que o envelope não continha o valor constante e mencionado no depósito. Os danos morais também são devidos porquanto a subtração da importância de R$ 700,00 feita pelo banco provocou intranquilidade íntima da autora ao ver a quantia de R$ 700,00 retirada de sua conta sem que houvesse razão para tanto, gerando descontrole e insegurança quanto a conduta ilícita do banco e causando perturbação da paz íntima. O réu deve ser considerado litigante de má-fé porque alega em sua defesa que efetuou à autora a devolução da importância de R$ 700,00, fato por ela negado e que os próprios extratos da conta corrente juntados na defesa desmente a afirmação da ré. Sendo assim a ré altera a verdade dos fatos razão pela qual deve responder pelas penas da litigância de má-fé. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver à autora a importância de R$ 700,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde janeiro de 2009. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pela litigância de má-fé condeno o réu ao pagamento da importância de 1% do valor da causa nos termos do artigo 18, Código de Processo Civil. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
