

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017003-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João de Almeida
Requerido:Banco BGN S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares alegadas pelo réu Banco BGN S/A.
Não se vislumbra necessidade de produção de prova pericial, pois é possível aferir a existência ou não dos contratos por meio da análise da documentação juntada aos autos.
O réu, ademais, possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo, tendo em conta que os descontos reclamados são realizados por ele, com base em contratos cuja existência é impugnada nos autos.
Inviável, ainda, o acolhimento da alegação de inépcia formulada pela ré Aerocred Assessoria. 
A peça, de fato, contém todos os elementos exigidos pelo art. 14 da Lei 9.099/95, sendo possível depreender claramente os fatos em que fundamenta os pedidos formulados.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares acima indicadas.
Deve ser reconhecida, no entanto, a ilegitimidade passiva da ré Aerocred Assessoria.
Isto porque a pretensão se funda, primeiro, no cumprimento parcial das avenças firmadas, e, em segundo lugar, na existência de cobranças lastreadas em obrigações contratuais que não teriam sido contraídas pelo autor.
As situações, portanto, são relacionadas diretamente à atuação da instituição financeira, inexistindo qualquer indicação nos autos de falha na proposta recebida pela corré.
Logo, como mera intermediária e sem que exista qualquer indício de que os questionamentos tenham relação com sua atuação, mostra-se de rigor o reconhecimento da ilegitimidade da ré Aerocred Assessoria, impondo-se a extinção sem resolução do mérito quanto a ela.
No mais, quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor indica, em síntese, que firmou empréstimos consignados com a ré, mediante proposta efetivada perante a intermediária Aerocred Assessoria, em março de 2009; que não lhe foi disponibilizado o valor integral que fora prometido, bem como que foi surpreendido por descontos estranhos àqueles negócios, fundados em contratos que não firmou.
Pois bem.
O réu aduz que os descontos são devidos, juntando os respectivos instrumentos contratuais.
Basta, no entanto, a análise de tal documentação para se verificar que assiste razão ao autor.
De fato, às fls. 198/201 e 188/190 são juntados os contratos que o autor reconhece, concluídos em março de 2009, os quais são lastreados na proposta firmada perante a intermediária. 
O autor, no entanto, não reconhece sua assinatura nos contratos juntados às fls. 214/215 e 222/223, que ensejaram as cobranças ora questionadas, como se verifica do teor de seu depoimento pessoal colhido em audiência.
E basta a verificação da documentação para se concluir que o autor realmente não assinou tais avenças.
Isto porque é possível verificar, ?ictu oculi? que as assinaturas contidas nos contratos acima indicados são absolutamente diversas daquelas reconhecidas pelo autor nos instrumentos de fls. 198/201 e 188/190, bem como daquelas apostas na inicial e na documentação que a acompanha, o que se evidencia especialmente na grafia do sobrenome ?Almeida?.
Além disso, tais contratos foram concluídos em data diversa dos primeiros (estes em março e aqueles em julho de 2009), o que afasta a tese apresentada pela ré (especialmente no depoimento pessoal de sua preposta) de que todos os instrumentos são relacionados ao mesmo negócio, tendo ocorrido cisão apenas para se atingir a margem consignável no benefício do autor.
Ademais, não há qualquer elemento que comprove que o réu tenha procedido ao depósito dos valores relacionados aos contratos impugnados em benefício do autor, já que não juntado qualquer comprovante neste sentido.
Denota-se, pois, que os contratos de fls. 214/215 e 222/223 não foram efetivamente firmados pelo autor, de modo que se mostram indevidos os descontos realizados, fazendo jus este à declaração de inexistência das avenças, com o reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos valores.
E sendo indevidos tais descontos, faz jus o autor, também, à restituição em dobro do respectivo montante, na forma do disposto no art. 42, parágrafo único, do CPC.
Do mesmo modo, o réu não comprovou ter disponibilizado todo o valor a que se comprometeu no que tange aos contratos reconhecidos, uma vez que não juntou nenhum comprovante de deposito neste sentido, de modo que deve ser reconhecido ao autor o direito ao recebimento do montante contratado.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
Isto porque, além de ter descontado indevidamente valores no benefício previdenciário do autor, o réu ainda procedeu a anotação do nome deste em cadastro de inadimplentes por conta de tais montantes e mesmo após a concessão de tutela antecipada nos autos determinando a cessão dos descontos até o deslinde da controvérsia (fls. 69), situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 10.000,00, tendo em conta o maior grau de reprovabilidade da conduta do réu, ao proceder a restrição em descumprimento de tutela antecipada, bem como o longo tempo transcorrido desde a efetivação da anotação, além da capacidade econômica do réu.  

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por JOÃO DE ALMEIDA contra BANCO BGN S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexistência jurídica dos contratos de fls. 214/215 e 222/223 em relação ao autor, declarando a inexigibilidade de quaisquer valores a eles relativos, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 24. Oficie-se.
Condeno o réu a restituir ao autor o valor de R$ 2.438,40, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 735,00 devidamente corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Tendo em conta a inexistência de efeito suspensivo quanto a eventual recurso, determino desde logo o cancelamento da anotação indicada às fls. 69. Oficie-se.
Julgo extinto sem resolução do mérito o presente processo em relação a AEROCRED ASSESSORIA E COBRNAÇA LTDA EPP, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 365,46, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
