

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0017731-26.2011.8.26.0001

Requerente:Renato Laurentino Oliveira da Silva

Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro

Em  28 de fevereiro de 2013, 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Renato Laurentino Oliveira da Silva (RG 39.914.331-2), acompanhado do Dr. Cícero Miranda de Honorato (OAB/SP 180.552), o preposto do réu Banco Itaú, Sr. Fernando Donnini Candotti (RG 33.458.409), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Guilherme de Brito Acruche (OAB/SP 310.694), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz, e a preposta da corré Metrocar, Sra. Cleonice de Araujo Figueiredo (RG 20.122.014-3), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Maria da Graça Alves de Siqueira Carvalho Carrasco (OAB/SP 162.805). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. RENATO LAURENTINO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação resolutória de contrato, cumulada com indenizatória, contra BANCO ITAÚ BBA S/A e METROCAR VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que teria adquirido um veículo usado de Metrocar, em setembro de 2009, mediante financiamento do Banco Itaú e, que, ao tentar revendê-lo, teria sido o mesmo reprovado, duas vezes, pela empresa Supervisão, a qual teria emitido laudos, atestando o fato de o carro ter sido reformado e consertado. Alegou vício redibitório, responsabilidade solidária dos réus, dano moral e, ao final, pediu a consignação das parcelas de financiamento, a rescisão dos contratos de compra e venda e leasing, a inexigibilidade do débito e uma compensação por dano moral de R$ 15.000,00. Exibiu documentos. A instituição financeira apresentou a contestação de fls. 44/62, seguindo-se a réplica de fls. 80/85. Metrocar apresentou a contestação de fls. 86/97, com os documentos de fls. 98/111, seguindo-se a réplica de fls. 116/121, com os documentos de fls. 122 e 123. Tréplica a fls. 128 e 129, com os documentos de fls. 130/135. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Acolho a preliminar de nulidade de citação, visto que os documentos exibidos por Metrocar comprovam que, por ocasião da citação, ela estava estabelecida na avenida Engenheiro George Corbisier, 293. Também o faço porque tal fato pode ser visualizado, agora, em fotografia disponível no sítio eletrônico Google Maps. Assim sendo, deve ser considerada a contestação da Metrocar, juntada a fls. 86/97. Passo a analisar o mérito. A presente ação está baseada no artigo 441 e seguintes do Código Civil, em cujos termos a coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser rejeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor. Segundo a petição inicial, os vícios e defeitos consistem no fato de a empresa Supervisão ter emitido dois laudos fotográficos e verificado que o veículo tinha sido reformado na funilaria e pintura, tido o painel dianteiro substituído, paralamas e longarinas reparados com massa. Contudo, a meu ver, os sinais verificados pela empresa Supervisão não constituem defeitos ou vícios redibitórios que tornassem a coisa imprópria ao uso a que se destinava, ou que pudessem implicar diminuição de valor. Os laudos usam os verbos recuperar, trocar, substituir, reformar e reparar, indicando que o veículo estava havia sido consertado e estava pronto para o uso a que se destinava. Trata-se, ademais, de veículo usado, fabricado em 2004 e adquirido pelo autor em setembro de 2009, no estado em que estava, com garantia para motor e câmbio. O autor utilizou o veículo sem deixar registradas reclamações contra a ré, desde setembro de 2009 até pelo menos fevereiro de 2011, quando veio a saber dos reparos efetuados anteriormente à venda (data do segundo laudo). A propósito, os sinais descritos nos laudos, pela sua natureza,  podiam ter sido notados pelo autor antes da compra, mediante simples vistoria solicitada por ele mesmo. Como se não bastasse, não há provas nos autos de que o veículo não possa ser objeto de contrato de seguro, assim como também não há prova de que teria sofrido desvalorização por força dos reparos efetuados antes da aquisição. A meu ver os motivos alegados na petição inicial não são suficientes para ensejar a desconstituição da venda e do financiamento, e muito menos para responsabilizar ambos os réus a pagarem para o autor R$ 15.000,00. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para os réus suas despesas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 830,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:

Advogado do autor:

Preposto do réu Itaú:

Advogado do réu Itaú:

Preposta da corré Metrocar:

Advogada da corré Metrocar:
