

SENTENÇA

Processo nº:0017398-85.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Embargante:Hdi Seguros S/A
Embargado:Norberto Rodrigues Ferreira Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Afirma o embargante que o embargado Jonas Fernandes Sá, envolveu-se em um acidente juntamente com Sr. Norberto Suzuki. Após a comunicação do sinistro e proceder com a regulação deste entendeu que o seguro era devido e por esta razão efetuou o pagamento ao Sr. Jonas, em dezembro de 2012, do valor de R$ 5.787,31 referente à indenização pelos danos causados em seu veículo Yamaha/Fazer YS250, placas DZS 2641, ocasião em que efetuou a transferência do veículo para embargante conforme demonstra a cópia do DUT. Desta forma, resta evidenciado que o veículo citado lhe pertence e não pode ser utilizado para garantir o juízo da ação proposta em face do embargado Jonas como ocorreu nos autos, onde o veículo foi bloqueado com tal finalidade em 28/02/2013.
Os embargados não se manifestaram nos autos.
Com efeito, restou evidenciado nos autos que a embargante é proprietária do veículo bloqueado nos autos principais, conforme demonstram os documentos de fls. 24/33 e que a transferência do mesmo ocorreu em 28 de dezembro de 2012, data esta anterior ao bloqueio que ocorreu em 28 de fevereiro de 2013.
Logo, ao permitir a constrição do veículo da embargante estar-se-ia contrariamente a toda segurança jurídica que deve reger os negócios da vida civil. 
Ademais, tratando-se de bem móvel, a transferência da propriedade observa as regras gerais atinentes à espécie, ou seja, ocorre com a tradição do bem.
Assim, a embargante comprovou que adquiriu o veículo do executado, no entanto, apesar de existir a execução em andamento, em relação ao bem em questão não havia qualquer restrição. Diante disso, deveria o embargado ter pleiteado o bloqueio da motocicleta quando do ajuizamento da execução, para preservar seus direitos em face de terceiros, evitando, desta forma, possível alienação do bem.
Ora, não há prova da má-fé da embargante ao adquirir o veículo do executado e a jurisprudência entende que somente o ajuizamento da execução não basta para presumir a ma-fé.
Neste sentido:

"É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que, para a demonstração da fraude à execução, prevista no inciso II do artigo 593 do Código de Processo Civil, não basta o ajuizamento da ação capaz de reduzir o devedor à insolvência, devendo ser demonstrada, concomitante, a presença de má-fé do terceiro adquirente" (AgRg no REsp 737.851/CE, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 03/06/2008, DJe 01/09/2008.) 

Ademais, a redação do Código de Processo Civil consolidou o entendimento pretoriano de que a boa-fé é presumida caso não haja indícios do contrário, como na hipótese. Como não constava nenhuma restrição no prontuário do veículo quando da aquisição, prevalece a presunção juris tantum de boa-fé do terceiro.
Portanto, a penhora não pode incidir sobre o veículo.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os EMBARGOS DE TERCEIRO opostos por HDI SEGUROS S/A em face de NORBERTO RODRIGUES FERREIRA JUNIOR E JONAS FERNANDES DE SÁ e, em consequência, determino o desbloqueio do veículo Yamaha/Fazer YS250, placas DZS 2641, realizado nos autos principais.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Certifique-se nos autos em apenso.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
