

SENTENÇA

Processo nº:0017686-95.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Del Fiume Costa Turaça
Requerido:Banco Itau  Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
Márcia Del Fiume Costa Turaça ajuizou ação de indenização por dano moral contra ?Banco Itaú Unibanco S/A?, aduzindo, em síntese, que em 29 de novembro de 2011 foi surpreendida com o recebimento de comunicado da ?SERASA? noticiando a existência de débito de sua titularidade junto ao réu, no importe de R$ 122.889,00. Assevera que o débito não existe e que insistentemente fez contatos com funcionários do requerido para regularização de sua situação, sem êxito. Alega que tais fatos geraram dano moral e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 21.770,00 (conforme aditamento às fls. 24/25). Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/16.
A r. decisão de fls. 17/18 concedeu liminar para exclusão do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito.
Citado, o requerido ofertou resposta 47/48, formulando proposta de acordo para encerramento do litígio, sem discutir o mérito dos fatos.
A autora não se manifestou sobre as propostas, nem ofereceu réplica (conforme certidão de fls. 59).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende a autora, em síntese, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais gerados pela indevida inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores.
A ?negativação? do nome da autora, de fato, foi equivocada, conforme se depreende da resposta do requerido, que não impugnou especificamente os termos da petição inicial e formulou proposta de acordo para encerramento do litígio.
Reconhecido o equívoco na conduta do requerido, cumpre ressaltar que a indevida ?negativação? provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Com relação aos critérios para fixação do valor da indenização, é certo que não existe orientação segura e uniforme na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais, nem critérios objetivos estabelecidos em lei.  De tal forma, cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pela autora e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer a autora, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu, devendo-se ter em consideração as circunstâncias fáticas, a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas da vítima e do ofensor. No caso dos autos, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, consistente no leviano apontamento em nome de quem, evidentemente, não era devedor. 
Assim, levando em consideração todos esses parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para, confirmando a liminar inicialmente concedida, condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da presente data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
