

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0017929-96.2012.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Luciana Sykora
Embargado:Layout Decoração de Interiores Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Luciana Sykora, qualificada, propôs Embargos À Execução contra Layout Decoração de Interiores Ltda Me, igualmente qualificadoa.
Informa que o embargado executa título de crédito, no caso, um cheque emitido. Relata que o pedido é alternativo e que, portanto, o embargado pleiteia que se reconheça a existência de indenização de danos materiais e morais. Conclui que o processamento dos pedidos é teratológico, haja vista que afronta o art. 555 do Código de Processo Civil. Alega que o pedido é impossível e que é parte ilegítima ativa. No mérito, refuta as teses do exequente. 
O embargado perdeu o prazo de defesa, conforme certidão de fls. 123.
Juntou documentos.
É a síntese.
Decido.
O processamento não é teratológico, porque cheque é título executivo extrajudicial. Poderia ser caso de acolhimento parcial dos embargos, apenas para excluir o pedido de indenização. 
Os embargos procedem.
Com razão a embargante ao apontar que a exequente, ora embargada, não figura como beneficiária ou endossatária do cheque. O títuulo foi emitido em favor de Tamgo Projetos de Arquitetura Ltda.  Anote-se que o documento da Fazenda Nacional juntado a fls. 17 não indica que Tamgo seja nome fantasia da embargante. Portanto, a exequente não é credora da obrigação representada no cheque.
Por outro lado, note-se o que observa a embargante: "De início assevere-se que a requerente, de fato, não terminou seus serviços e, o que fora instalado apresenta defeitos, que poderão ser objeto de ação indenizatória própria, não sendo o caso destes autos, por força de sua inapetência processual explicada em sede preliminar". Com a revelia, presume-se verdadeira a alegada inexecução do contrato por parte da embargada.  Como a embargada é parte do negócio jurídico subjacente, a inexecução do contrato é causa oponível para não pagamento do cheque, já que o princípio da abstração do direito creditório somente se aplica a eventual terceiro de boa-fé.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Em suma, aplica-se a exceção do contrato não cumprido, já que o cheque foi dado como pagamento de um serviço não executado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os embargos à execução, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil para determinar a extinção da execução. Condeno o embargado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de maio de 2013.
