

SENTENÇA

Processo nº:0017247-78.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilson Gomes de Miranda Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por NILSON GOMES DE MIRANDA JUNIOR em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 3.399,00 (três mil, trezentos e noventa e nove reais), devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, decorrentes da destruição da arma de fogo descrita na inicial. Sustentou, para tanto, que é policial militar e que em 23/05/2011 foi vítima de tentativa de roubo, ocasião em que reagiu ao intento, disparando a arma que legalmente portava. Disse, ainda, que o objeto foi apreendido e, após a perícia, solicitou a restituição do bem, porém, o pedido não foi analisado, acarretando novo pedido em 28/05/2012, o qual foi julgado prejudicado, porque a arma fora encaminhada ao exército para destruição em data anterior. Teceu comentários sobre a responsabilidade do Estado e instruiu a inicial com documentos (fls. 11/63).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 77/88) e pediu a improcedência, porque o bem fora destruído ante a inércia do autor, que pediu a restituição após a destruição. Refutou o valor pleiteado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, porque a questão debatida dispensa a produção de outras provas.
O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil dos entes públicos: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando há ação do Estado causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão ("faute du service") ou falha do serviço.
No caso, é evidente que a hipótese está amparada na regra do art. 37, §6º da CF, afinal, os danos alegados na inicial decorreram de ação de agente público. E nessa quadra, o legislador pátrio acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, em que são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da existência de nexo de causalidade entre o fato lesivo e o dano sofrido pelo particular, bem como a quantificação do dano.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela (responsabilidade) cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
E, na hipótese em julgamento, as provas coligidas demonstram a ação do agente, o nexo causal entre o fato lesivo e o dano material sofrido pelo autor. Vejamos.
O autor era o legítimo proprietário da arma apreendida nos autos do inquérito policial nº 050.11.054289-4 (fls. 13 e 19), sendo que após a realização da perícia sobre o bem, ele (autor) solicitou a sua restituição (fls. 21/23 e 47), todavia, o pedido não foi apreciado pela autoridade judicial, ocasionando o encaminhamento da arma para destruição em 16/04/2012 (fls. 61).
Essa dinâmica demonstra, ao reverso do sustentado pela requerida, que o autor não se manteve inerte, tanto que pleiteou a devolução da arma assim que concluída a perícia, de sorte que o bem não poderia ter sido remetido para a destruição antes da solução desse incidente.
Veja, a propósito, que o primeiro pedido de restituição fora formulado em 1º/08/2011, com protocolo no DIPO datado de 03/08/2011, e diante da inércia do Estado novo pedido foi formulado em 28/05/2012, época em que a arma já havia sido destruída.
Evidente, pois, a ação do Estado que destruiu bem pertencente ao autor, mesmo pendente pedido de restituição, o que, à evidência, causou-lhe danos a serem ressarcidos.
O valor deve ser o apontado na inicial, afinal, é o montante necessário à aquisição de outra arma de características semelhantes àquela destruída pelo Estado, anotando-se a impossibilidade de aquisição pelo autor de arma usada e a necessidade de recomposição ao status quo ante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao autor o montante de R$ 3.399,00 (três mil trezentos e noventa e nove reais), corrigindo-se o valor da data do orçamento acostado a fls. 63 e com juros de mora da citação, incidindo as regras da Lei nº 11.960/09.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
Sem necessidade de reexame necessário, ante o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
