

SENTENÇA

Processo nº:0017008-58.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joelson de Almeida Santos
Requerido:Avon Cosméticos Ltda e outros


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




JOELSON DE ALMEIDA SANTOS ajuizou ações  declaratória c.c. pedido indenizatório contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES  e BV FINANCEIRA S/A CFI alegando, em suma, que as rés apontaram o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de dívidas jamais contraídas. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade do débito, indenização por danos morais.
Citadas, as rés contestam. Sustetram a legalidade das inscrições, pois ou o débito existiu, ou foram vítimas de fraude praticadas por terceiros. Impugnam pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante desnecessidade de produção de provas em audiência.
Procede em parte o pedido.
Se as rés sustentam a existência de débitos em relação ao autor, parece razoável que a elas incumbe a prova do fato que mencionam.
Essa prova, todavia, não foi produzida, porque não há documentação alguma nos autos que demonstre a existência de relação jurídica mencionada.
Portanto, se não há prova do serviço prestado, fica evidente que a inscrição não era legítima, donde se conclui que as rés não agiram no exercício regular do direito, como alegam.
E nem se argumente que o fato de as rés terem sido vítimas de suposto golpe as isenta de responsabilidade, porque o mínimo que se esperava delas era a exibição da documentação trazida pelo suposto fraudador, a fim de averiguar se o erro era vencível ou não.
Pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficientecausar angústia e constrangimento ao consumidor, e ainda restringe o crédito dele na praça. 
O valor da indenização, contudo, será bem menor do que o pretendido, na medida em que do fato não houve maiores repercussões. Assim, para ambos cada ré, fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais).
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos, e condenar as rés a pagar ao autor, cada uma, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelas rés, que arcam com os honorários de advogado que fixo, para cada uma, em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
