

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017355-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Karina Torres dos Santos, CPF 353.994.198-31
AdvogadoRogerio Antonio Moreira   OAB/SP 94.467
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
PrepostoRaphael Santos Luciano    RG 45.259.933-7
AdvogadoRubens Antikadjian Junior   OAB/SP 307.178
Data da audiência:02/04/2012 às 15:30h


Aos 02 de abril de 2012, às 15:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntados carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 10 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono da autora, Dr. Rogerio Antonio Moreira, CPF 758.614.538-53, junto ao Banco Bradesco, agência 3554-8, conta-corrente 73569-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. O Banco-réu, também, tornará inexigível o débito apontado à inicial, dando as baixas necessárias, no mesmo prazo acima mencionado, sob pena de incidência de multa diária a ser oportunamente fixada em hipótese de descumprimento, a ser comunicado pela parte. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às fls.25. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
