

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira), Estagiaria, subscrevi

Processo nº:0017164-46.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Lindaura Silva Dias Viana
Requerido (a):Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida

V I S T O S.

















 LINDAURA SILVA DIAS VIANA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A alegando, em síntese que tomou conhecimento que a requerida havia inerido restrição ao seu nome perante o SCPC e SERASA, impedindo-a de comprar a prazo.
Alega que para ter um ganho extra passou a representar a requerida com venda através de catálogo pela empresa Patrícia J da Silva Callegari, não devendo nada para  a requerida que mesmo assim em agosto/2011 emitiu em duplicidade um boleto com vencimento para 16/08/2011.
Por consequência, a divida objeto da restrição é inexigível  pelo que pede seja a requerida condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a vinte salários mínimos, ou seja: R$ 12.440,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/27. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 28.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.45/57) juntando os documentos de fls. 63/67, alegando, em resumo e como preliminar falta de interesse de agir por perda de objeto, considerando que a pretensão da autora foi atendida administrativamente sendo retirada a restrição ao seu nome. No mérito, alega que a responsabilidade pela tramitação de pagamento é da instituição bancária que não lhe fez o repasse.
Por consequência, afirma que também foi vitima pela falta de informação dos bancos.
Argumenta a requerida que a autora não provou a existência de qualquer conduta ilícita que justifique o pedido de reparação de danos, considerando que a falta de conduta ilícita a exime de pagamento de indenização. Por fim, aduz da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização.
O autor apresentou réplica (fls71/73).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de conciliação de fls. 84.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de falta de interesse de agir deduzida pela requerida não comporta acolhimento. Com efeito, o documento de fls.19 que acompanha a inicial comprova que a requerida havia inserido restrição ao nome da autora, o que faz emergir o interesse de agir da requerente como descrito na vestibular.
Rejeito, pois, essa preliminar.
No mérito, observo que incumbia à requerida a prova da legitimidade da dívida para fazer valer o seu direito de incluir restrição ao nome da autora. Ora, não comprovando a regularidade da dívida, não há como se reconhecer como válida a restrição que foi imposta ao nome da autora.
De outro lado, a requerida não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse validar a dívida de maneira a legitimar da inscrição promovida no SCPC e no SERASA, o que faz emergir para a autora o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida ao nome da autora) para surgir a obrigação de reparar os danos.
Assim, reconhecido o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pleiteado como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora, equivalente a 20 (vinte) salários mínimos não é excessivo e atende aos objetivos da indenização por dano moral.
Logo, a requerida deverá pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 12.440,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação declarando a inexigibilidade da dívida que deu origem a restrição ao nome da autora (fls.19) tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida.
Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.440,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
