

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017779-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NEUZA MARIA DA SILVA DAL BELLO
Requerido:Hospital Bosque da Saúde


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni



Vistos.

NEUZA MARIA DA SILVA DAL BELLO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE alegando, em síntese, que o requerido faz parte da rede do plano Santamália Saúde S/A, do qual é associada. Em março de 2012 teve diagnosticado cálculo na vesícula e no rim, esta última eliminada com medicamento. A segunda, porém, seria extraída cirurgicamente, em princípio, segundo informado, pelo método menos invasivo da laparoscopia. O contato para agendamento se daria em quinze dias, o que não ocorreu. Entrou em contato com o hospital e foi informada que a cirurgia seria realizada em 30/11/2012, pois não havia vaga antes. Conforme orientação internou-se em 30/11/2012 às onze horas, em jejum de doze horas, para a cirurgia que seria realizada às treze, por videolaparoscopia, o que foi confirmado na ocasião. Em jejum até as dezesseis horas sem qualquer informação, reclamou e foi medicada. Por volta das 19:30 lhe disseram que a cirurgia não mais se realizaria devido a emergências ocrridas naquela tarde, e àquela altura nenhum anestesista havia no nosocômio. Indignada, teve de procurar o atendimento para remarcar, passando por nova consulta. A cirurgia agora seria em 12/12/2012 e repetida a preparação, novamente não se realizou agora porque não estava o hospital preparado para a realização em pacientes alérgicos a látex, como a autora, embora constasse do prontuário. Reagendaram para o dia seguinte, quando foi informada que a cirurgia agora não mais seria fetia por videolaparoscopia porque o hospital não tinha equipamentos apropriados para a cirurgia por este método em pessoas alérgicas a látex. Sem escolha aceitou a cirurgia pelo modo convencional, levando treze pontos e ficando com uma cicatriz de 20 cm no abdomên. Afirma ter experimentado danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos e pretende ver indenizados . Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação. 
Alega, em síntese, que a realidade é diversa da narrada, transcrevendo em abono à sua tese relatório dos médicos João Paulo O. Medici e Camille D. Benatti (fls. 56). A medicina não é ciência exata, não houve falha nem estão presentes os pressupostos da responsabilização civil, sendo de rigor a improcedência. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que a prova pericial requerida pelo réu é despicienda na medida em que ninguém está discutindo se era ou não possível realizar a cirurgia por videolaparoscopia na autora mesmo sendo ela alérgica ao látex, mas sim a falta de informação e tumulto na prestação de serviços e, isto, data venia, é incontroverso nos autos.
Curioso notar que anuncia a ré que os fatos não se deram na forma descrita pela autora e para tanto pretendem subsídio em relatório dos médicos João Paulo O. Medici e Camille D. Benatti que transcrevem às fls. 56 e que, felizmente, pois com isto constato a boa-fé da autora e seus patronos na descrição feita na inicial, confirma ipsis literis tudo o que foi dito. 
A autora disse exatamente que a não realização a cirurgia em 30/11/2012 se deu pelo alegado excesso de emergências, e em que pese não seja cômodo a qualquer pessoa e menos ainda que já está a padecer de dores por cálculos na vesícula jejum tão prolongado e falta de informação pronta sobre sua delicada situação, consideremos que poderiam tais circunstâncias, se exclusivas, absorvidas pelas vicissitudes que a todos nos sujeitamos nesse Brasil de Meu Deus. 
Já demonstrando alguma falta de adequado trato ao consumidor, não logrou a ré remarcar a cirurgia de forma automática. Dita remarcação ocorreu após novo encaminhamento médico que, nesta ocasião, já fez constar no prontuário que a autora era alérgica a látex.
Quanto ingressou no hospital pela segunda vez, após todos os procedimentos preparatórios nada agradáveis, para a realização da cirurgia agendada com antecedência para 12/12/2012, o hospital e a equipe médica já deveriam saber sobre a condição alérgica da autora, preparando a sala de forma adequada e avisando prontamente sobre a impossibilidade de realização do procedimemento por videolaparoscopia. 
Não foi o que ocorreu e, surpresos com o que deveriam saber, o hospital e a equipe médica tiveram uma vez mais que cancelar a cirurgia e, mostrando agora agilidade antes impensável, reagendaram a cirurgia para o dia seguinte. Somente neste dia avisaram a autora sobre a impossibilidade de realização do procedimento por videolaparoscompia. 
Pois bem. A conduta do réu longe está de atender ao dever de adequada informação a que alude o art. 6º, III, do CDC, nem tampouco se pode ter por adequados serviços que se mostraram desorganizados e portanto falhos, respondendo o réu, por isso, objetivamente pelos trantornos que impôs à autora.
Não se está a dizer, pois, que a execução foi defeituosa. Em que pese se sugira também isto, a prestação defeituosa não está no modo pelo qual foi executada a cirurgia, nem tampouco na cicatriz inerente ao procedimento. 
A falha está no conjunto da obra, na via crucis que o réu fez a autora passar para realizar uma cirurgia que, por si só, como toda cirurgia, já incomoda mas que aqui o simpes incômodo que a ela seria inerente foi potencializado sobremodo pela falta de atenção e cuidado do réu no trato com o consumidor no que tange à preparação da mesma à luz das condições pessoais da autora.
Evidentes, pois, os danos morais, entendo que o valor pleiteado é excessivo. 
Atendo às circunstâncias pessoais, ao grau de culpa do réu, à delimitação do que entendo, como fundamentei, seja a efetiva falha atribuível ao réu, fixo a indenização em R$ 10.000,00, que entendo servir de alento à dor efetivamente experimenta sem implicar enriquecimento sem causa, ao mesmo tempo que recomenda ao réu maior atenção aos casos peculiares que lhe são submetidos. 
Obsevo, por fim, que a fixação da indenização em valor inferior ao pedido não importa sucumbência recíproca (Súmula 326 do C. STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, com correção pela Tabela Prática do TJ a partir desta data (STJ, Súmula 362) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
