

SENTENÇA

Processo nº:0017802-50.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Estela Lima de Moura
Requerido:LIPOCLINIC MEDICINA ESTETICA E CIRURGIA PLASTICA SPACLINIC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 42), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995 e 319 do Código de Processo Civil.

Assim, há demonstração de cobrança indevida dos valores indicados naquela peça, comprovada a não efetivação da intervenção cirurgica plástica na autora, conforme demonstram os contratos locatícios anexados, inclusive com cópia do extrato bancário que comprova o pagamento narrado pela requerente.

Demonstrada, destarte, a incorreção da cobrança, merece acolhimento o pedido de devolução do valor pago que totaliza R$ 9040,00 (nove mil e quarenta reais).

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o pagamento sem a devida contraprestação do serviço tenha gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que a cobrança indevida é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. No mais, não há indício de transtorno maior suportado pela requerente em razão dos fatos lançados na exordial.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré no pagamento de R$ 9040,00 (nove mil e quarenta reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
