

SENTENÇA

Processo nº:053.09.017259-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Palmira Amancio da Silva
Requerido:Prefeitura  Municipal  São Paulo





CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 14 de abril de 2010




Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
   Juiz de Direito


 



SENTENÇA

Processo nº:053.09.017259-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Palmira Amancio da Silva
Requerido:Prefeitura  Municipal  São Paulo





Vistos. 



Palmira Amancio da Silva ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Prefeitura  Municipal  São Paulo, alegando que: caminhava pela Rua Amália de Noronha, esquina com a Rua Alves Guimarães, na Vila Mariana, nesta Capital, quando pisou acidentalmente em um buraco na referida via e caiu; em decorrência da queda, sofreu séria fratura no tornozelo, sendo que seu pé ficou "virado para trás" e preso no buraco até ser socorrida pelo Corpo de Bombeiros; por conta da fratura, foram necessárias duas cirurgias, uma para fixação de placas e pinos no osso e outra para retirada do fixador externo; não pôde andar durante dois meses, o que lhe impediu também de prosseguir em sua rotina de exercícios necessários ao tratamento de doença vascular nas pernas; por conta disso, seus problemas vasculares se agravaram, evoluindo para tromboflebite; efetuou tratamento fisioterápico, mas não conseguiu recuperar todos os seus movimentos, uma vez que seu tornozelo direito ficou deformado e o trauma lhe causou também artrose. Sustenta que a ré deve indeniza-la pelos danos moral e material decorrentes do acidente por ser a responsável pela conservação da via pública. Pediu, em consequência, seja a ré condenada ao conserto da pavimentação na via referida, ao pagamento de indenização por dano moral e material em valor igual ou superior a R$ 200.000,00, bem como ao ressarcimento de despesas médicas decorrentes do acidente. Juntou documentos (fls. 12/53).
Citada (fls. 55/56), a ré ofereceu contestação (fls. 59/69), aduzindo que: não se comprovou o nexo causal entre a conduta da Administração e o dano alegado; as fotografias exibidas não revelam a existência de buraco capaz de causar queda de conseqüências tão sérias quanto as que autora aduziu ter sofrido; o acidente se deu por culpa exclusiva da autora, pois o trecho de paralelepípedo mostrado nas fotos, ainda que em perfeito estado, é inadequado para a circulação de pedestres e o local dispõe de faixas de pedestres em bom estado de conservação em outros pontos daquele quarteirão; inadmissível a imposição do conserto da via; e não se comprovou a existência de dano moral.
Manifestou-se a autora em réplica (fls. 73/76).
Instadas as partes a se manifestarem acerca das provas a serem produzidas, requereu a autora a produção de prova testemunhal (fls. 81), quedando-se inerte a ré (fls. 82).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente. 
Em depoimento pessoal, a autora esclareceu que no dia dos fatos já estava escurecendo, sendo que garoava, ainda que de forma não intensa. 
Levando em conta tais dados, bem como o fato de a autora ter atravessado fora da faixa de pedestres, constata-se que o acidente em questão se deu por sua culpa exclusiva, já que esta foi negligente, não respeitando o dever de cuidado objetivo que lhe cabia (art. 69 do CTB). 
Apesar de haver uma depressão no local do acidente, conforme registrado a fls. 17/18, nota-se que tal falha no leito carroçável fica fora da área pela qual os pedestres devem passar  para atravessar a rua em questão. 
Assim, como não se trata de acidente envolvendo veículo, cuja passagem pressupõe o local em que está situada a falha da pavimentação, não é possível atrelar a depressão em questão ao acidente suportado pela pedestre, já que esta não devia ter atravessado a rua fora da faixa que é reservada para tanto.
Observo que pelo confronto das fotos 17/20 tal fato resta notório.
No que concerne ao pedido de reparo da rua, tem-se que este é impróprio nesta ação que busca reparação a direito próprio da autora, já que interessa à coletividade como um todo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do artigo 269 do CPC, a ação proposta por Palmira Amancio da Silva em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, já que o acidente noticiado pela requerente decorreu de sua culpa exclusiva, sendo que a depressão a que reputa o acidente situa-se fora da faixa de pedestres que deveria ter sido usada pela parte para a travessia da rua em que se deram os fatos. 
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do CPC, sendo que a execução de quaisquer dessas verbas deverá observar o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oficie-se o Ministério Público com cópia da inicial e documentos de fls. 17/23 para que tal órgão adote as providências que entender cabíveis quanto à regularização da pavimentação da via sob exame.
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de abril de 2010.

Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Juiz(ª) de Direito
