

SENTENÇA

Processo nº:0017399-41.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Cecilia Barrocal Torrente Pereira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita
       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.

 Vistos.


MARIA CECÍLIA BARROCAL TORRENTE PEREIRA, qualificada nos autos e doravante designada como autora e/ou mutuária, propôs inicialmente medida cautelar onde obteve a liminar (fl. 29), aforando a seguir ação pelo procedimento ordinário contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., igualmente qualificado e doravante nominado como réu, alegando, em síntese, que firmaram instrumento particular de abertura de conta corrente e empréstimos eletrônicos onde não foi observada a aplicação da lei consumerista na composição do saldo devedor, especialmente no que tange aos juros, tanto em seu limite, quanto em sua capitalização.. Postula, destarte, a revisão dos valores, com devolução do quanto cobrado a maior e indenização por dano moral, valorando cada qual das causas com montantes diversos e acostando documentos em ambos os procedimentos.

Citado no processo principal (fl. 46), o réu contestou às fls. 49/65 onde, desde logo, assverou matéria preliminar. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente, as assertivas da autora, posicionando-se pela improcedência. Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 105/106.

A seguir, encerrou-se a instrução, não sem antes tentar-se uma conciliação em audiência (fl. 167).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO conjuntamente.

I ? DAS QUESTÕES PRELIMINARES

No que diz respeito à nulidade de citação por ter sido feita a pessoa sem poderes, a presença do réu em sua peça contestatória, rebatendo especificamente cada um dos pontos articulados na petição inicial supre o eventual vício citatório. Neste sentido é a jurisprudência: 

?CITAÇÃO EFEUTADA EM PESSOA SEM PODERES PARA RECEBÊ-LA ? NULIDADE ? INEXISTENTE ? COMPARECIMENTO DO RÉU EM JUÍZO PARA ARGÜI-LA ? I ? Nula a citação em pessoa que não tenha poderes para recebê-la. Porém, se o réu comparece espontaneamente em Juízo e contesta a ação, suprida esta a falta de citação. II ? Precedentes do STJ. III ? Recurso não conhecido?; 

?Citação. Ato irregular. Nulidade. Inocorrência. Comparecimento do réu aos autos, alegando, além da irregularidade, elementos de defesa, demonstrando ciência da matéria tratada no processo. Circunstância que enseja o suprimento do vício citatório. Inteligência do art. 214, §§ 1º e 2º, do CPC?.

Lamenta-se desde logo que uma instituição financeira, reconhecidamente líder em inovações tecnológicas e sua conseqüente agilidade, mostre processualmente tão arraigada a princípios não só anacrônicos, mas também, à luz de qualquer tipo de prejuízo, mostram-se tão-somente procrastinatórios.

Decerto o réu desconhece, ou se não, entende irrelevante um dos mais sábios aforismos de NAPOLEÃO BONAPARTE que, nos quinze anos em que esteve à frente do Poder na França durante o final do século XVIII e início do século XIV, dentre outras tantas, concluiu que seu país tinha duas espécies de inimigos internos: aqueles que desobedeciam a lei; e aqueles que a obedeciam ao pé da letra.

No mais, atende a peça primeira, formalmente, aos requisitos legais (Código de Processo Civil, artigos 282 e 283), deduzindo nela, a autora, pedido certo e determinável.

Ao contrário do quanto sustenta o réu, a vestibular, ainda, veio instruída com documentação bastante, no que diz respeito às questões de interesse para o desate da lide. 

Tampouco se pode dizer que da leitura dos termos da exordial não decorra conclusão lógica. Assim fosse, não teria conseguido o réu ofertar substanciosa contestação ao processo principal, em que impugna, ponto a ponto, a pretensão da primeira inicial, de forma fundamentada, exercendo ao limite seus direitos de ampla defesa e de contraditório. Elementar.

De inépcia, portanto, não trata a hipótese.

Outrossim, O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código Buzaid, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou a ré tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às  pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM  que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo (...).

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de "interesse processual", que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Transpondo isto para o caso em tela, verifica-se que a autora demonstram, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhes o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formulam pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. 

Logo, seja por qual aspecto que se olhe, absolutamente infundada a assunção de matéria preliminar nos termos de ambas as contestações.

II - DA PRECLUSÃO DA PROVA PERICIAL, SUA DESNECESSIDADE E DO JULGAMENTO NO ESTADO

Inobstante a preclusão, a perícia não se faz necessária, pois a ação está aparelhada com todos os documentos necessários que permitem o deslinde do caso; ainda mais havendo contratos, a discriminação do débito e encargos cobrados e faturas, único caso que, ausente, propiciaria a prova pretendida, o que não ocorreu.

Com efeito, diante da prova documental supracitada, reconheço a prescindibilidade de produção de mais provas, julgando antecipadamente o feito, vez que ? repita-se - os elementos de convicção constantes dos autos já são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?.
?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do art. 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?.
Assim, perfeitamente possível que, diante do conjunto probatório que se apresenta, seja possível prescindir o feito de mais provas. Na verdade, ao assim proceder, atento aos princípios da celeridade e economia processual, na medida que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência. Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?;
?A suficiência de prova documental o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?.
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Nesse contexto, forçoso reconhecer o acerto em julgar antecipadamente a lide, ante a inequívoca demonstração documental, e por ser a questão eminentemente de direito.

Amparando as assertivas acima, tem-se que:

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.

MÁRIO AGUIAR MOURA, sobre a matéria, assim nos ensina:

?Com o advento do Código de 1973, houve profunda e importante inovação no sentido de permitir a concentração das fases em apenas duas: postulatória, instrutória e decisória. Assim, as duas primeiras podem confundir-se em uma só, com a eliminação da terceira, dando-se a imediatidade entre a primeira e a última, estas, sim, irredutíveis.
O legislador, em boa hora e melhor inspiração, adotou o julgamento antecipado da lide, para decidir o meritum causae.
Trata-se de instituto processual calcado nos elevados princípios da economia e celeridade da prestação jurisdicional. Afigura-se, em verdade, de bom senso e lógico que, não havendo necessidade de ser ministrada prova dos fatos, se dispensem os atos inúteis para sua produção, como perícia, audiência e outros mais. Mostra-se, a todas as luzes, útil a inovação que deve ser utilizada com equilíbrio e segurança pelo juiz?.

Segundo o Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

?CERCEAMENTO DE DEFESA ? PROVA INÚTIL ? JULGAMENTO ANTECIPADO CORRETO (...). Se a prova seria inútil, nada interessando à solução da lide, não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado?.

Do extinto Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, colhe-se a seguinte decisão:

?(...). JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INDENIZAÇÃO - PROVA ORAL - DISPENSABILIDADE DE SUA REALIZAÇÃO, UMA VEZ QUE OS FATOS ESTAVAM PERFEITAMENTE DEMONSTRADOS PELA DOCUMENTAÇÃO EXISTENTE NOS AUTOS - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - RECURSO IMPROVIDO. (...)?.

III - DO PEDIDO PRINCIPAL

A autora se insurge contra os juros que lhe foram cobrados e contra a sua capitalização, que o réu não nega haver praticado, limitando-se, em sua contestação, a afirmar que as instituições financeiras não estão sujeitas ao regime do Decreto n.º 22.626/33.

Não comprova o réu que tenha contratado de forma expressa os juros, visto que, como é cediço e contra isso a autora não se insurgiram, em contratos bancários como o discutido nestes autos não há cláusula os estabelecendo.

Juro importa em renda e usualmente é definido como ?remuneração que o tomador de um empréstimo deve pagar ao dono do capital?.

Assim, a taxa de juros é o prêmio percentual que será pago ao dono do capital por sua utilização por um período de tempo, ou seja, há uma troca de um bem presente por um bem futuro, o que implica o reconhecimento do crédito. Nesse sentido a doutrina:

?A teoria dos juros guarda uma estreita analogia com a teoria dos preços, da qual, de fato, é um aspecto particular. A taxa de juros expressa um preço na troca entre bens presentes e futuros. Assim como, na teoria dos preços corrente, a razão da troca de quaisquer dois artigos é baseada, em parte, em um elemento  psicológico ou subjetivo ? sua desejabilidade marginal comparativa ? também na teoria do juro ou prêmio sobre a troca entre bens presentes e futuros é baseada, em parte, em um elemento subjetivo, um derivado da desejabilidade marginal, a saber: a preferência marginal pelos bens presentes sobre os bens futuros. Esta preferência tem sido chamada preferência temporal ou impaciência humana. A outra parte principal é um elemento objetivo, a oportunidade de investimento?.

Sustenta a autora a nulidade dos índices aplicados, já que ilegais e abusivos.

É fato notório que, pela extraordinária rapidez com que se desenrolam os acontecimentos na vida econômica e financeira no Estado Moderno, não podem eles ser acompanhados pela edição de normas reguladoras derivadas do Poder Legislativo, de molde a respeitar todo o processo legislativo.

Muito embora atualmente se possa questionar a atuação do Estado na economia, não se pode olvidar que mesmo aqueles que defendem a ausência de intervenção sustentam a necessidade de uma regulamentação dessa ausência e, portanto, o Estado deve funcionar, ao menos, como regulador da atividade econômica sem que tenha intervenção direta.

Tal intervenção deve ocorrer no tempo devido para acompanhar os fatos a fim de evitar resultados prejudiciais para todos e, no plano ideal, tal intervenção deve se dar por uma norma reguladora simples, de elaboração rápida e pouco complexa. Tal fenômeno não é novo e já foi objeto de reflexão por um dos maiores juristas do século passado:

?Como já foi destacado, a criação de uma norma inferior através de uma norma superior pode ser determinada em duas direções. A norma superior pode não só fixar o órgão pelo qual e o processo no qual a norma inferior é produzida, mas também determinar o conteúdo desta norma. Mesmo quando a norma superior só determine o órgão, isto é, o indivíduo pelo qual a norma inferior deve ser produzida, e deixe a livre apreciação deste órgão tanto a determinação do processo como a determinação do conteúdo da norma a produzir, a norma superior é aplicada na produção da norma inferior?.

Como é cediço, a remuneração do capital no mútuo bancário não segue a limitação estabelecida nas normas civis em geral ? Código Civil e Decreto n.º 22.626/33 ? tendo-se em conta que a doutrina e a jurisprudência dominantes reconhecem a especialidade do direito bancário e já foi assentado o entendimento de que as normas reguladoras das instituições financeiras estão contidas na Lei n.º 4.595/64.

De fato, as instituições financeiras não estão sujeitas aos limites do Decreto n.º 22.626/33 não em razão do costume, mas porque isso foi revogado pela Lei n.º 4.594/64, diploma no qual ainda foi estabelecido que ao Conselho Monetário Nacional cabe a função de limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros.

Assim, a Lei n.º 4.595/64 editou normas em branco cujo conteúdo definitivo deve ser preenchido pelas deliberações do órgão monetário regulador. Essa é a melhor doutrina:

?É esta uma técnica legislativa do chamado 'direito econômico', à qual os nossos magistrados ainda não se afeiçoaram de todo, e que costuma passar despercebida nas exposições acadêmicas e dissertações doutrinárias. Ela representa, no entanto, um instrumento indispensável de atuação do Poder Público no sentido de acompanhar e influenciar a evolução da conjuntura. Tais Resoluções não constituem, como acima se frisou, um simples ato administrativo regulamentar, mas, sim, o preenchimento de uma norma legal em branco, atuando portanto como o necessário momento integrativo do seu conteúdo e participando de sua natureza?.

Desse modo, norma superior atribuiu a um órgão específico a regulamentação das taxas de juros, as quais são instrumento estatal de política econômica, pois, por meio dela, é possível controlar a liquidez do mercado e controlar o consumo.

Tanto equivale dizer que, ao aplicador, na busca da norma aplicável ao caso concreto, antes de recorrer às normas civis que, em regra, não são aplicáveis às operações bancárias em geral, cabe buscar a solução no regime normativo próprio das instituições financeiras, regulamentadas pelo Estado.

Não se faz possível, assim, como quer fazer crer a autora, em razão da especificidade do regime legal dos contratos bancários, que se faça uso das regras de integração traçadas para os contratos civis em geral, notadamente quando a doutrina e jurisprudência já afirmaram que não estão sujeitos os contratos bancários em razão de sua regra própria.

Assim, a busca pelo índice de juros a ser aplicado na espécie, quando não contratado pelas partes expressamente, deve ser feita na legislação relativa às instituições financeiras e o único critério passível de ser empregado em tal solução é a aplicação da Resolução n.º 1.129 do Banco Central do Brasil, que autoriza a cobrança da comissão de permanência.

Segundo a doutrina, este o seu conceito:

?É a remuneração cobrada por instituições financeiras pelo serviço prestado relativamente a títulos em seu poder após os seus vencimentos, nas mesmas bases proporcionais de juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva, calculados sobre os dias de atraso?.

Ocorre, entretanto, que não é passível de cobrança a comissão de permanência apenas após o vencimento do título como encargo de mora, visto que sua cobrança é possível em caráter supletivo na ausência de fixação dos juros contratuais.

De fato, não se pode ignorar que diariamente são contratados mútuos  bancários cuja remuneração do capital ? juros ? é fixada em consideração à taxa de mercado existente no dia.

Não se mostra correto e sensato que a autora tenha contratado ? e fosse vontade das partes contratar ? mútuo por taxa equivalente a 1% a.m., já que tal solução não encontra respaldo na conduta da generalidade das pessoas. Privilegiar a autora com o pagamento de juros em valor inferior ao valor de mercado, como pretende na petição inicial, em períodos, inclusive, cuja consolidação da obrigação já se deu, diante de sua conduta, não se mostra razoável, ?não deve o juiz abusar do intelectualismo e de processos lógicos de interpretação, fechando as janelas para a vida real?.

Ademais, um dos melhores critérios para revelar a real intenção das partes no contrato é verificar como e em que condições foram realizadas as obrigações decorrentes do negócio jurídico existente. 

Certo que, tratando da contratação, esta a lição de EMILIO BETTI quanto à relevância do comportamento da parte:

?Um determinado modo de se comportar, embora não sendo, deliberadamente, destinado a dar notícia de um dado conteúdo preceptivo àqueles a quem interessa, pode, todavia, adquirir, no ambiente social em que se desenvolve, significado e valor de declaração, na medida em que torna reconhecível, de acordo com a experiência comum, uma certa tomada de posição a respeito de alguns interesses que afetam a esfera jurídica alheia, naquela parte em que interfere com a do sujeito?.

No caso em tela a autora, no curso dos anos, concordou com o pagamento dos juros na taxa de mercado e assim o fez de forma a criar, na parte contrária, confiança e certeza da licitude de seu comportamento, de tal forma que, no decorrer da relação, utilizou-se do crédito que lhe foi concedido em sua conta corrente e realizou várias operações bancárias fazendo uso do referido crédito mas, todavia, agora, afirma a ilicitude da cobrança dos juros em conformidade com a taxa de mercado; tanto, para se dizer o mínimo, não atende ao princípio da boa-fé objetiva.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento ímprobo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família.

Neste sentido, a melhor doutrina:

?Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida?.

A autora, ao longo dos anos, se beneficiou do uso do crédito que lhe foi permitido e jamais questionou os valores que lhe foram exigidos. Entretanto, passados muitos anos do início da relação contratual (consoante relato de fls. 6, não contestado pelo réu), pretende afirmar que jamais concordou com os encargos que lhe foram exigidos pelo réu. Tal postura não condiz com a boa-fé objetiva, que deve pautar a conduta dos contratantes, pois a instituição financeira, quanto aos juros exigidos da autora, nada mais fez do que aplicar os encargos normalmente exigidos no mercado e a conduta do réu ao longo dos anos indica que ele concordou com tal exigência, tendo em conta que somente questionou a cobrança quando se viu em dificuldade financeira.

Assim, quer porque lícita a integração do contrato com o uso da comissão de permanência como critério integrador do contrato bancário, quer porque a conduta da autora revelou que, de fato, concordou ele com a cobrança dos juros na forma em que cobrados, dado o longo tempo de relação contratual entre as partes, na qual a autora sempre fez uso do crédito nas condições que lhe foram oferecidas pelo banco e sempre pagou os encargos, não há que se falar em ilicitude ou irregularidade na cobrança das taxas de juros.

Ainda mais, o que dispõe o artigo 1.062 do Código Civil de 1.916 e artigo 406 do Código Civil é que, caso os juros não sejam convencionados, será adotada a taxa legal. Juros convencionados no contrato de empréstimo bancário não equivalem à taxa de juros contratada e que seja estipulada em cláusula expressa, em instrumento do contrato de mútuo bancário.

O contrato de mútuo não é contrato solene, ou seja, forma-se pelo simples consenso das partes e não está sujeito a qualquer forma especial. Não há disposição legal expressa impondo a forma solene aos contratos bancários em geral ? mútuo e abertura de crédito ? notadamente. A regra geral é a da liberdade das formas e a exigência de solenidade, a exceção. Onde não cabe a exceção em razão de expressa previsão legal, deve prevalecer a regra geral.

Assim, na espécie, ao contrário do afirmado pela autora, não há que se falar em ausência de convenção quanto aos juros, pois, como visto acima, a conduta da autora ao longo do tempo revelou que era sua intenção pagar os juros de mercado e foi o quanto convencionou com o réu.

Não sendo possível alterar as taxas de juros empregadas pelo réu, como visto acima, passo a examinar a alegação de que teria ocorrido a cobrança de juros de maneira ilegal em razão da existência de anatocismo.

Muito embora esse Juízo até já tenha aplicado o conceito de forma equivocada, a leitura da obra de CANÇADO e VIANA permite concluir que a aplicação dos conceitos de capitalização pela doutrina da ciência do direito e, talvez por conseqüência, também a jurisprudência, não tem observado o rigor científico necessário.

As observações a seguir nada mais são do que um resumo do quanto contido no primeiro capítulo da obra dos autora acima citados, onde se encontra um estudo realmente esclarecedor a respeito da possibilidade de conciliar a realidade financeira de milhares de brasileiros e aquilo que vem sendo, reconheça-se, mal aplicado pelo Poder Judiciário.

De fato, da leitura da obra acima mencionada, verifica-se que não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e, no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir.

Essa a lição de CANÇADO e DE LIMA:

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) ? independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga, é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital. É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina 'capitalização dos juros'?.

E prosseguem quanto à aplicação do artigo 4º do Decreto n.º 22.626/33:

?Contar juros dos juros, ou cobrar juros por antecipação significa cobrar juros sobre renda ainda não gerada, exigindo seu pagamento no início do período cujo decurso completo é condição sine qua non para sua geração. Este artigo proíbe, em geral, a prática da contratação da taxa de juros antecipada. Esta forma de contratação permitiria a contagem e cobrança dos 'juros dos juros' que, como já vimos, é prática equivalente à da cobrança de 'juros antecipados'. O artigo ressalta que esta proibição não se confunde com a '...acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos de conta corrente de ano a ano'. Fica claro que a capitalização dos juros, no fim do período (quando os juros se tornam vencidos), à razão de 6 unidades para cada 100 unidades de capital, ou em outra razão, especificada em taxa de juros anual, não se confunde com a contagem de juros sobre juros, ou cobrança antecipada de juros. Isto porque, já dissemos, os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros. 
A referência do artigo 4º a período anual constitui mera decorrência do período de capitalização utilizado no texto do Decreto n.º 22.626/33, que é anual, necessário a que a aplicação de um capital financeiro de 100 unidades gere renda vencida ou juro vencido de 6 unidades e, pela sua acumulação, transforme o capital inicial de 100 unidades em 106 unidades, ao final do período (anual). Pode-se concluir que o legislador não proibiu a capitalização dos juros em prazos inferiores a ano. Ele apenas vedou práticas de cálculos financeiros inadequados para refletir a taxa de juros legal, estipulada em 6% ao ano (ou ao seu dobro, 12% ao ano), que indica juros capitalizados anualmente?.

DORNELLES DA LUZ, do mesmo modo, mostra-se favorável à capitalização dos juros:

?Não há como escapar da realidade. Os bancos, fazendo o que se convencionou chamar de intermediação financeira, têm que repassar o dinheiro pelo seu custo, mais o spread que constitui sua comissão. Ora, se a capitalização mensal é consentida na captação como seria possível proibir seu repasse? Pode um comerciante ser obrigado a vender sua mercadoria com prejuízo? Há fundamento jurídico a respaldar uma proibição dessa natureza? Só mesmo em uma economia de guerra ter-se-á justificativa jurídica.
Aos poucos os tribunais foram-se dando conta da absurdidade de algumas teses que entre eles encontrava sustentação. [...]. Mas, não demorará muito, chegará a admiti-lo [refere-se ao cômputo capitalizado dos juros] em toda operação bancária indistintamente, enquanto perdurarem essas ruinosas condições em nossa economia?.

Uma leitura atenta do artigo 4º, inciso IX, da Lei n.º 4.595/94 e da Súmula n.º 596, do Supremo Tribunal Federal, revela que a prática da capitalização, nos termos como acima denominados, incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração, não mais é proibida de há muito. A partir do momento em que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.

A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano. 

Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto. 

Tanto faz contratar uma operação de 26,8% ao ano a juros simples ou compostos, que o desembolso final dos mutuarias será absolutamente o mesmo. 

Assim, pelo simples exame dos extratos apresentados, os quais revelam que os juros sempre foram exigidos e lançados a débito na conta corrente da autora, após o período de vencimento, não há que se falar, na espécie, na prática de anatocismo, pois tal prática não se confunde com a da capitalização dos juros em seu conceito estrito e, como visto acima, não se faz ilícita.

Também a tese da alegada abusividade dos juros que teriam sido cobrados da autora não se mostra passível de acolhimento, visto que não se vislumbra, mesmo que remotamente, a alegada violação do preceito da limitação dos lucros.

Além da remuneração propriamente dita pelo uso do capital, incide ainda sobre o capital mutuado o que se denomina ?spread?, que nada mais é do que ?taxa adicional de risco cobrada no mercado financeiro, sobretudo o internacional. É variável, conforme a liquidez e garantias do tomado, o volume do empréstimo e o prazo de resgate?.

Muito embora, no mercado interno, não seja ela aplicada de tal forma, certo é que a taxa de juros aplicada pelas instituições financeiras tem caráter nominal, ou seja, além de incluir a taxa de remuneração do capital é composta ainda pelo spread.

Mesmo que se tenha o spread como a diferença entre o custo pago pelos mutuarias e a taxa de captação de CDB oferecida pelas instituições financeiras, certo é que tal fenômeno não exclui a incidência de outros fatores que não a remuneração pelo uso do capital.

O Banco Central já indicou que a taxa de juros é composta por vários itens além da remuneração, como a inadimplência dos mutuarias, despesas administrativas, depósitos compulsórios e encargos fiscais. Na formação da taxa nominal, os itens a integram nos seguinte nos seguintes percentuais: a) despesas administrativas: 22%; b) impostos: 25%; c) inadimplência: 35%; d) lucro dos bancos: 18% (O Estado de S.Paulo, 15 de maio de 2004, Opinião, Caderno Economia, pág. B2).

Ademais, não se pode olvidar que também onera o capital mutuado o fato de que o maior tomador de empréstimos em nossa sociedade seja o Estado, o qual remunera de forma elevada os investidores e, assim, onera indiretamente o custo dos empréstimos, na medida em que não haverá oportunidade de investimento satisfatória para o mutuante empregar seu capital junto à sociedade civil quando o Estado remunera de maneira mais elevada. Não se pode, ainda, desconsiderar que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros.

Assim, na verdade, não se mostra abusiva a remuneração do capital como já acentuado pelo Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO:

?Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu?.

Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras. Nesse sentido:

?Contratos bancários. Comissão de permanência. TR. Juros moratórios. Não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira. A comissão de permanência pode ser cobrada no período da inadimplência, observada a taxa média de mercado, não cumulada nem com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, limitada &a grave; taxa contratada. Os juros moratórios podem alcançar até 12% ao ano, quando pactuados. Precedentes citados: REsp. n.º 271.214-RS, DJ 4/8/2003, e REsp. n.º 407.097-RS, DJ 29/9/2003?.

Mesmo com relação ao alegado limite de juros em 12% a.a., observe-se que o E. Supremo Tribunal Federal já editou Súmula, de n.º 648, a respeito da matéria, in verbis: 

?A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC n.º 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

Por outro lado, não se mostra possível o acolhimento da tese de que só por se tratar de contrato de adesão, na espécie, as cláusulas contratuais não poderiam ser aceitas.

De fato, foi concedido crédito à autora da forma mais simples e com o mínimo de garantias, visto que o contrato de crédito foi concedido apenas com base na confiança do réu na autora, ou seja, de que ele iria realizar o pagamento dos valores a ele mutuados.

A taxa de juros, nesse tipo de contrato, é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de garantias e por ser esse o tipo de contrato em que o risco é maior, ou seja, a taxa leva em consideração não só o risco envolvendo o consumidor direto, como também a total conjuntura econômica, além do lucro e necessidade de remuneração direta de outros serviços.

Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável, que deve ser alcançado pelo intérprete.

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei n.º 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas.

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isso porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um ?favorecimento?, mas de evitar um ?desfavorecimento? do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor ?em desvantagem exagerada? ou seja incompatível com a boa-fé ou a eqüidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio.

Sob o manto do equilíbrio, não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique a total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos, de forma a causar prejuízos para todos.

A verificação da existência da perda do equilíbrio passa por examinar se as taxas cobradas correspondem ao padrão médio de comportamento dos agentes nas usuais atividades econômicas envolvidas, observando-se critério objetivo para sua fixação.

Não se quer aqui sujeitar a aplicação do direito à teoria econômica, mas é certo que não pode deixar de dar seu depoimento à fixação do critério de falta de equilíbrio das prestações.

A questão a ser respondida é, a taxa cobrada se afasta do padrão objetivo praticado no mercado, questão cuja resposta é negativa pois em momento algum a autora indica de forma convincente tal dissociação.

Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie.

A TR, ao contrário do alegado, não foi vedada pelo Supremo Tribunal Federal como índice de reajuste, o que o Supremo decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a índices já estipulados em contrato.
Com isto se tem que nada obsta à eleição da TR, e não há razão nem jurídica nem legal para a sua substituição pelo INPC.

A respeito da incidência de comissão de permanência é o comentário de PAULO RESTIFFE NETTO: 

?E justifica-se a instituição de comissão de permanência 'calculada sobre dias de atraso, nas mesmas bases proporcionais de juros, encargos e comissões cobradas na operação privativa', visto que, de contrário, depararíamos com a seguinte incongruência: para o prazo convencionado de duração da obrigação decorrente da operação de financiamento, é lícita a cobrança de taxa de juros, comissões e correção monetária (parágrafo 1º do artigo 2º do Decreto-lei n.º 911); todavia ocorrendo o vencimento de sua obrigação sem o seu cumprimento, para o período de mora em que permaneça sem liquidação pelo devedor, já que não seria lícita a incidência das mesmas bases de juros, encargos e comissões aceitas e que compuseram a primitiva operação, obrigando-se o devedor moroso apenas por juros de 12% ao ano, liberando da correção monetária e demais encargos ou comissões permitidas. Seria um injusto prêmio ao descumprimento das obrigações e um estranho incentivo, pela evidente baixa de custo do financiamento com reflexo na própria política econômico-financeira do Governo.

Inexistentes as apontadas irregularidades, inexiste crédito a ser conferido às autora.

A respeito do apontamento do nome da autora em cartório de protesto e órgãos de restrição creditícia seria cabível até a prolação desta sentença, mas com esta, deve-se ser analisada a manutenção do impedimento, consoante decisão exarada em sede cautelar. 

Primeiramente, cabe a análise da legalidade da atitude tomada pela instituição financeira. 

Por fim, a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça estabelece a plena aplicabilidade da Lei n.º 8.078/90 às atividades bancárias em geral. Conquanto esse Juízo, por razões que não cabe aqui externar, tenha entendimento diverso, acato a posição dominante do E. Superior Tribunal de Justiça para observar a Súmula n.º 297:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Assim, o previsto no artigo 52, § 1º, da Lei n.º 8.078/90, tem inteira aplicabilidade na espécie, ou seja, a multa moratória não poderá ser, em qualquer circunstância, superior a dois por cento do valor total do débito.

Todavia, o pedido formulado pela autora foi em caráter genérico (resvalando, a bem da verdade, na inépcia), sem especificar quais fossem as cláusulas contratuais incorretas e onde o valor eventualmente estivesse indevidamente majorado.

Para pedidos genéricos, decisão genérica, quanto mais porque não havendo especificação dos cálculos e demonstração de forma contábil dos valores considerados incorretos, não pode o devedor (rectius: autora) alegar excesso (...), conforme dispõe o artigo 283 do Código de Processo Civil.

IV ? DOS AUTOS CAUTELARES

O SERASA, SPC e outros órgãos do gênero, são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito. 

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias e comerciais ou administradoras. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o Código de Defesa do Consumidor. 

No caso em tela, deve-se analisar se há incompatibilidade com a situação da autora, pena de desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, nada justificando que tomadores de empréstimo, claramente inadimplentes, não tenham seus nomes inseridos no rol do Serasa ou outros Órgãos de proteção ao crédito. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente e a mutuárias estão em débito com a instituição financeira, já que não adimpliu o contrato firmado, perfeito em todas as cláusulas, conforme o supra explanado. 

Desta feita, ausente as ilegalidades argüidas pela autora a justificar a retratação da decisão de fl. 16vº, no escopo de evitar a obstrução de direito da instituição financeira. 

Isso posto, julgo improcedente o pedido dos autora; conquanto inexistentes as irregularidade apontadas que pudessem ensejar a revisão do contrato bancário referido nestes autos; pondo fim, destarte, ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência, condeno os autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em vinte salários mínimos, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, bastante neste patamar não só por se tratar de decisão conjunta, como também porque na sistemática do Código de Processo Civil, especificamente em seu artigo 258, o valor da causa deveria corresponder ao valor do benefício patrimonial visado (no caso, como a discussão é da integralidade do débito, deveria ser este o valor da causa), e não por singelos meros e despropositados R$ 1.000,00.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o do débito à época da propositura, isto é, R$ 2.739,77 (fl. 30), corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Outrossim, toda e qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deveria ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, o eventual recurso, no que tange à negativação do nome da mutuaria, somente será recebido no efeito devolutivo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 11 de junho de 2014.
