

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017054-29.2012.8.26.0011
Requerente:Tarija Louzada Pozo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega ter sido surpreendida com a notícia de que a conta que mantinha junto ao réu havia sido bloqueada, fato que lhe causou restrições para formalizar novos contratos no mercado. 
Infrutíferas as tentativas de desbloqueio da conta,  a autora pleiteia nesta demanda indenização por danos materiais e morais sofridos, já que pretendia viajar e teve dificuldades para emitir passagens aéreas. 
Em defesa, o réu afirma que a sua conduta não foi ilícita, já que apenas agiu de forma a previnir prejuízos a sua cliente.
A ação é parcialmente procedente. 
Na verdade, cabia ao réu demonstrar em juízo as razões pelas quais a conta em questão foi bloqueada, a fim de que pudéssemos concluir que ele agiu apenas com o intuito de preservar a sua cliente e evitar que ela sofresse prejuízo.
No entanto, nenhuma prova neste sentido foi produzida nestes autos, o que nos impede de concluir que havia motivos para o bloqueio da conta. Por consequência, razoável que se admita que houve falha na prestação dos serviços do réu, por isso a autora não pôde efetuar transações no mercado.
Assim, nos termos do art. 14 do CDC, há de se reconhecer o seu pleito indenizatório.
A autora requer inicialmente indenização por danos materiais, ressaltando que acabou desembolsando valor superior àquele que pretendia, já que não pôde adquirir passagens aéreas no momento desejado. 
Ocorre que não constam dos autos documentos suficientes para demonstrar a diferença de valores praticados pelas empresas aéreas mencionadas na inicial, a fim de que pudéssemos verificar o prejuízo que a autora alega ter suportado.
Por este motivo, prejudicada a análise pretendida pela autora, não se acolherá a indenização por danos materiais requerida nos autos.
No que tange à indenização por danos morais, a demora na solução da questão deve ser punida, a fim de que o réu não reitere a respectiva conduta e adote medidas mais eficazes para atender desde logo os pleitos de seus clientes.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, pondero há de se evitar a banalização do instituto com o arbitramento de valores excessivos e desproporcionais.
Assim, reputo razoável neste caso que o réu pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação que Tarija Louzada Pozo ajuizou contra  BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.390,00, A TÍTULO DE INDEZAÇÃO POR DANOS MORAIS
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 217,89 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
