

SENTENÇA

Processo nº:0017358-77.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandra Rodrigues Nascimento e outro
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






LEANDRO GREGORY NASCIMENTO e ALEXANDRA RODRIGUES NASCIMENTO ajuizaram ação de  reparação de danos morais e materiais em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 25.10.2006, adquiriram da ré o veículo Fiat Palio Weekend, placas CQI 1770, ano 1997/1998, pelo valor de R$ 17.800,00. Tinham urgência na compra do bem, razão pela qual não realizaram nenhum tipo de teste para verificar as condições do carro. Logo após saírem da revenda, o carro passou a apresentar defeitos relacionados com ruídos na suspensão dianteira, velocímetro sem funcionar, retrovisor quebrado, embreagem gasta, infiltração de água, escapamento furado, problemas no sistema de ar, porta do lado esquerdo com dificuldade para abrir, calhas das portas quebradas, vidro com dificuldade para abrir, pneus carecas e roda direita com parafusos espanados. 

O carro foi levado à loja para revisão onde permaneceu por longo período. Quando liberado, os problemas persistiram. Apesar de insistirem, não houve troca do veículo. Efetuaram reclamação no Procon. Seu nome foi lançado no cadastro dos maus pagadores. Vivenciaram situações vexatórias, inclusive com a necessidade de rebocar o carro. Tiveram inúmeros prejuízos. O fato diz respeito à venda de veículo com defeito oculto. Aludiram aos danos havidos e às disposições do Código de Defesa do Consumidor.   Requereram a procedência da ação para condenar a ré no pagamento total de R$ 77.800,00. 

O pedido de tutela antecipada formulado foi indeferido. 

Regularmente citada, a ré contestou. De início, argumentou com ilegitimidade de parte e prescrição. Quanto ao mais, ressaltou que o veículo era usado e tinha 03 meses de garantia de motor e câmbio ou 3000 km. Quando da retirada do bem, não foi manifestada insatisfação. O veículo usado é bem mais barato porque exige maior manutenção. O veículo foi vendido no estado em que se encontrava. Os autores tinham ciência de que se tratava de carro com muito uso. Não há vício redibitório, mas desgaste natural. Não há comprovação de danos. Foi a financeira que fez inserir o nome dos autores no cadastro dos maus pagadores. Não houve conduta ilícita por parte da ré. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente a ré se interessou pela produção de provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A titulo de objeção processual, a ré alegou ilegitimidade de parte. 

Os autores se ressentem dos vícios do veículo, o qual lhes fora vendido pela ré. Assim, esta não é parte ilegítima. Rejeito a objeção processual. 

Em que pesem as alegações da ré, certo é que a relação jurídica entre as partes é de natureza consumerista. Assim, aplicáveis as disposições do art. 27 da Lei nº. 8078/90. 

O carro foi adquirido em 25.10.2006. Os autores afirmaram que logo após a compra o carro passou a apresentar defeitos. Portanto, é este o termo inicial do prazo prescricional. Uma vez que a demanda foi distribuída em 26.08.2011, tendo sido efetivamente citada em 11.10.2011, fica afastada a hipótese de prescrição, uma vez que não decorreu o lapso de 05 anos. 

Rejeito a objeção de mérito. 

Constou da decisão de fls. 78 que não havia verossimilhança nas alegações apresentadas. Por essa razão, foi indeferida a tutela antecipada. 

Nesse mesmo contexto, face à inexistência de verossimilhança nas alegações dos autores, descabida a inversão do ônus da prova. De sorte que caberia aos autores a prova de suas alegações, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A par disso, nada requereram diante do despacho de fls. 121. 

Os autores adquiriram da ré, em 2006, um veículo fabricado em 1997. Expuseram que o mesmo passou a apresentar defeitos logo após a compra, relacionados com ruídos na suspensão dianteira, velocímetro sem funcionar, retrovisor quebrado, embreagem gasta, infiltração de água, escapamento furado, problemas no sistema de ar, porta do lado esquerdo com dificuldade para abrir, calhas das portas quebradas, vidro com dificuldade para abrir, pneus carecas e roda direita com parafusos espanados.  

De modo que, por ocasião da aquisição, o veículo já contava com 09 anos de uso. Quando da alienação, a ré firmou um termo de garantia que estava limitado a um período de 03 meses ou 3.000 km e abrangia parcialmente o motor e o câmbio.

Todos os problemas relacionados pelos autores seriam facilmente constatados se tivessem utilizados as mais comezinhas regras de cautelas necessárias para aquisição de um veículo, quais sejam, propiciar a visita de um técnico da confiança dos compradores para vistoriar o carro, além de rodar com o mesmo durante certa distância para constatar a existência de eventuais defeitos. Aliás, nem precisaria de um técnico para saber que o retrovisor, o velocímetro, as calhas, o vidro, a porta, estavam com defeito. Ruídos na suspensão seriam audíveis em um pequeno trajeto, bem como se constataria o desgaste da embreagem, o escapamento furado e o defeito no sistema de ar. 

Por outro lado, conforme constou, quando da aquisição o carro já contava com 09 anos de uso. Os autores deveriam considerar que se tratava de veículo com bastante tempo de utilização e que, por conta disso, teriam gastos decorrentes do natural desgaste decorrente desse uso. O mesmo se aplica quanto aos parafusos da roda. 

De modo que nenhum dos defeitos relatados pelos autores era oculto. Ao contrário, eram tão evidentes que logo verificaram a sua existência.  Bastaria aos autores que testassem o veículo por ocasião da sua compra. Assim, por serem vícios perfeitamente possíveis de verificar, é de se admitir que os autores adquiriram o carro no estado em que se encontrava. 

Na medida em que os autores adquiriram o carro bastante usado e não fizeram a revisão do mesmo, após a compra, todas as situações vexatórias que eventualmente passaram foram causadas devido à sua inoperância.  

Pelo mesmo motivo, porque não efetuaram o pagamento das parcelas do financiamento, deram ensejo à negativação de seus nomes. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por LEANDRO GREGORY NASCIMENTO e ALEXANDRA RODRIGUES NASCIMENTO em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, por serem beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
