

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017755-02.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliete Maximiano Fernandes
Réu(é)s:UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI CAMPOS MORUMBI 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adriano Domingos Maximiano, OAB/SP nº 313.857.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nilvia Aparecida Santos, RG nº 13.045.562-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP nº 96.713.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Ficou claro nos autos que a autora efetuou pagamento de três mensalidades perante a instituição de ensino ré mesmo após ter sido trancada a matrícula de seu sobrinho.
Embora tenha alegado a requerida que o boleto é acessado pelo próprio aluno através de portal, ou seja, que não teria enviado cobranças, é fato que manteve a disponibilização da ficha de pagamento, induzindo a autora em erro.
Após o trancamento da matrícula, por certo que seria ônus da instituição de ensino suspender a disponibilização/envio dos boletos de pagamento, mas não o fez, acarretando o ônus indevido à autora.
O serviço de acesso on line ofertado pela instituição financeira, certamente se fez falho, motivo pelo qual incide a regra esculpida no artigo 14 do CDC e seus parágrafos.
Assim, deve a requerida proceder a devolução de todo o valor pago pela autora, devidamente atualizado.
Incide, na hipótese, a regra prevista no parágrafo único do artigo 42 do CDC pelo qual ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?.
Deste modo, deve o valor dispendido ser restituído à autora em forma dobrada.
Passo a analisar o pleiteado dano moral.
O dano moral é aquele decorrente de ofensa à qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.
No caso dos autos, sem dúvida ocorreu transtorno para a autora, que teve de se socorrer do judiciário, entretanto, a utilização de meios modernos de pagamento, como débitos automáticos, boletos on line, podem trazer certos inconvenientes mas não o suficiente para macular ou lesar a honra do consumidor.
O fato de haver cobrança indevida, mesmo que por culpa da ré, não enseja dano moral indenizável sendo considerado como um ?dissabor da vida moderna?. As falhas nos serviços, por si só, não implicam, necessariamente em indenizações.
 Diante destes fundamentos, improcede o pleito de dano moral. O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pela própria autora, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a proceder a devolução, em dobro, dos valores pagos nas datas de 19/10/1011, 21/11/2011 e 23/12/2011, com incidência de correção monetária desde a data de cada pagamento e com juros moratórios legais (1% ao mês) desde a citação válida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
