

SENTENÇA

Processo nº:0017279-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADRIANA SANTOS DA SILVA
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as duas  empresas erraram e desrespeitaram o consumidor.
A Via Móvel até a presente data não montou integralmente os móveis adquiridos, desrespeitando até mesmo a ordem liminar.
Não há qualquer justificativa por tamanho descaso.
Por este descumprimento fixo uma multa de R$ 5.000,00.
Pelos danos praticados ao consumidor, que ficou mais de um ano com as caixas pelo chão sem ter seus móveis como contratados, fixo uma indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
Com relação à financeira, depositou os cheques antes das datas combinadas, e mesmo com todas as parcelas em dia, sem qualquer débito, inscreveu o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
 Por tal conduta, fixo uma indenização por danos morais de R$ 6.000,00.                                          
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando quitada a obrigação da autora para com as requeridas, condenando a requerida Via Móvel a concluir o serviço contratado, emitir nota fiscal e certificado de garantia no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 300,00, até o limite de R$ 6.000,00, ocasião em que a multa será convertida em perdas e danos, substituindo a obrigação de fazer.  Condeno ainda a ré Via Móvel ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data. Condeno ainda a ré Via Móvel ao pagamento de multa pelo descumprimento da ordem liminar, no valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data. Condeno ainda a ré Aymoré ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data. 
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 510,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2011.
