

SENTENÇA

Processo nº:0017314-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Edite Cardoso dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A matéria preliminar deve ser rechaçada. No caso dos autos, a dívida é pertencente à requerida, sendo de sua responsabilidade eventual falta de repasse de valores pelas empresas conveniadas para o recebimento de pagamentos. Desta forma, possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda.
Alega a autora ser possuidora de cartão de crédito da requerida, em relação ao qual havia débitos pendentes. Conta que formalizou um acordo para pagamento, sendo a entrada de R$181,00 e 15 parcelas fixas de R$59,87, as quais eram pagas regularmente. A despeito dos pagamentos, recebeu cobranças indevidas.
Com efeito, pelas faturas anexadas, denota-se que a autora pagou, rigorosamente, todo mês, o valor da parcela avençada. Incumbia ao requerido comprovar que o acordo não teria sido o mencionado em inicial, ou então, a existência de débitos em aberto, o que não logrou êxito.
Outrossim, a proposta obriga o proponente, motivo pelo qual a dívida deve ser considerada quitada, especialmente porque o requerido, em contestação, não nega que a oferta seja regular.
No caso vertente, mesmo com o pagamento regular do acordo, a instituição requerida enviava o nome da autora para cadastros de inadimplentes. Assim, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado à autora, fazendo jus, portanto, à indenização. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Baseada em tais requisitos, razoável fixar a indenização em R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por EDITE CARDOSO DOS SANTOS para o fim de declarar quitado o débito referente ao cartão 5157.4007.5009.1961, desde que quitadas todas as 15 parcelas fixas. Além disso, condeno o requerido ao pagamento de R$1500,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
