

SENTENÇA

Processo nº:0017713-39.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elisangela Fabiana da Silva
Requerido:Stokar Comércio de Veículos Ltda.


ELISANGELA FABIANA DA SILVA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de STOKAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Narra a petição inicial que, a autora adquiriu da empresa ré um veículo usado, mediante pagamento de quantia em dinheiro e financiamento do saldo restante em 48 (quarenta e oito) parcelas fixas.
Na ocasião a autora não recebeu cópia do contrato de financiamento e nem nota fiscal, tendo em mãos somente o recibo de venda, no qual consta que pagou duas parcelas a título de transferência do veículo.
A empresa ré não cumpriu com a obrigação de transferência do veículo para a autora e nem lhe entregou os documentos correspondentes, efetuando apenas a entrega, em 22 de janeiro de 2010, do documento de porte obrigatório que se encontra em nome da Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil.
Diante do exposto, a autora requer que seja concedida tutela antecipada determinando que a empresa ré proceda na transferência do veículo, e entregue os documentos pertinentes, e ao final seja condenada a transferir em definitivo o veículo para o nome da autora.
Com a petição, fls.02/05, vieram os documentos de fls.06/13.
Deferida a liminar de antecipação da tutela às fls.14.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação, fls.33/39, requerendo em preliminares a extinção sem julgamento de mérito da presente ação, por falta de condição da ação, vez que o referido veículo encontra-se transferido para o nome da autora desde 29/04/2010 e o documento à disposição da autora que foi comunicada através de telegramas. Pleiteou a revogação da liminar concedida, pela perda do objeto da presente demanda.
Aduziu que, a demora alegada pela autora, se deu exclusivamente por sua culpa, pois se manteve inerte quanto ao pagamento das parcelas do IPVA (segunda e terceira), mesmo após ter sido alertada pela empresa ré de que tal fato impediria a transferência do veículo junto ao DETRAN.
No mérito, a empresa ré reiterou o alegado em preliminares, e afirmou que a transferência e o recolhimento do IPVA são responsabilidades do adquirente do veículo, e que a autora pagou à empresa ré, somente os valores relativos à transferência e não ao IPVA.
A autora manifestou-se acerca da contestação às fls.57/60, e refutou as alegações trazidas pela empresa ré.
Afirmou que não houve falta de interesse de agir da sua parte, e que se não providenciou o pagamento do IPVA, foi porque desconhecia sobre tal pagamento, por não ter sido informada pela empresa ré.
Aduziu a autora que os documentos trazidos os autos pela empresa ré, demonstram que as providências por ela tomadas, no sentido de regularização da situação, datam de período posterior ao ajuizamento da presente ação e da citação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a ação é procedente.

A autora alegou ter adquirido um veículo usado através de contrato firmado com a empresa ré, e que, não houve a transferência do veículo para seu nome e nem a entrega do respectivo documento, como parte de obrigação a ser cumprida pela empresa ré.
A autora pagou à empresa ré, os valores necessários para que esta providenciasse a transferência do veículo, por outro lado a empresa ré deixou de lhe informar sobre a necessidade do pagamento do IPVA.  
A existência da transação comercial entre as partes é incontroversa. A alegação da empresa ré de que a demora na transferência do veículo é culpa da autora não a exime da responsabilidade, até porque tal fato não está devidamente comprovado nos autos.
No caso em tela, há que se levar em consideração que a relação jurídica existente entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois, autora e empresa ré se encaixam no conceito de consumidor e fornecedor, previstos nos artigos 2º e 3º, caput da lei consumerista, respectivamente. 
O serviço é defeituoso, quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, entre os quais, o modo de seu funcionamento, incluindo informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco, e responderá, o fornecedor de serviços, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços conforme dispõe art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
A autora cumpriu com a sua obrigação pontualmente, adimplindo as prestações que lhe eram devidas, conforme contratado, porém, não teve a contrapartida do cumprimento das obrigações por parte da empresa ré.
Os fatos expostos pela empresa ré, em sua contestação, não a eximem da responsabilidade de se comunicar com os consumidores, de forma clara e em tempo, sobre quaisquer restrições, pendências e riscos relativos aos serviços prestados ou aos produtos por ela comercializados, cumprindo com o seus deveres de fornecedor e evitando qualquer acontecimento desastroso aos consumidores.
A empresa ré deveria ter procedido a transferência da propriedade do veículo para a autora desde a efetivação da transação de compra e venda, portanto, não há que se falar de perda de objeto da presente ação. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para tornar definitiva a liminar concedida para a transferência do veículo e condenar a empresa ré a entregar a documentação do referido veículo à autora.
Condeno ainda a empresa ré no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de março de 2011.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
   JUIZ DE DIREITO
