

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017378-37.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Braz dos Santos Me.
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


JOSÉ BRAZ DOS SANTOS ME ajuizou esta ação declaratória e  indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A  e  DIDC NPLI alegando, em suma, que os réus lhe cobram valor indevido, na medida em que jamais manteve qualquer contrato com eles, e que por conta desses supostos débitos teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados, e que se lhe declare inexistence a relção jurídica.
Citados os réus contestaram. O Banco Itaú  S/A argui preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, sustenta a existência do débito; o FICD diz que o débito é legítimo, pois o recvebeu por cessão do Banco santader S/A. Abos impugnam a existência de dano moral e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Primeiro, o Baco Itaú S/A.
Evidente o interesse de agir do autor, na medida em que ele manciona não haver a relação jurídica sustentada pelo Banco, e ainda pretende  ser indenizado pelos danos morais experimentados. O réu lhe nega a pretensão, donde se conclui que existe litígio a ser dirimido pelo Poder Judiciário.
No mérito, o pedido procede em parte.
Se o réu sustenta a existência de um débito em relação ao autor, parece evidente que a ele caberia a prova da existência do contrato mencionado, e que deu suporte às inscrições efetivadas nos órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo não foi produzida.
Nenhum documento foi trazido pelo réu em questão que demonstrasse efetivamente a contratação sustentada em contestação, valendo lembrar que meras informações internas, sem a chacela ou assinatura do consumidor não podem vinculá-lo da maneira pretendida pelo  réu.. 
Logo, procede o pedido no que diz respeito à declaração de inexistência de relação jurídica.
Evidente o dano moral experimentado, porque a mera inscrição, por si só, traz angústia e constrangimento capazes de gerar a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Agora, o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I.
No que se refere a esse réu específdico, o pedido não procede, porque ele apresentou documentação que comprova a cessão de crédito recebida do banco Santader S/A, juntando contrato devidamente assinado pelo réu (fls. 139/151), e que não foi especificamente impugnado, donde se conclui, sem dúvida razoável, pela existência da relação jurídica, o que justifica a inscrição efetivada.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido no que se refere ao banco Itaú S/A, declaro inexistente a relação jurídica sustentada por esse réu, e o condeno a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Julgo improcedente o pedido no que se refere ao réu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não ?Padronizados NPL I. custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$800,00 (oitocentos reais), observada a gratuidade do autor.
PRIC.
São Paulo, 26 de maio de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
