

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017442-44.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ellem Cristian dos Santos Vieira
Requerido:TAM LINHAS AREAS S/A


Aos 05 de dezembro de 2013 às 16h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Diógeno Ferreira Chagas  OAB/SP 267338, e a preposto da ré, Lucas Gomes de Farias - RG 36.682.678-5, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo patrono da autora foi apresentada réplica em 17 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora nos seguintes termos: Pela autora foi dito que não conseguiu recuperar os documentos extraviados. Por ocasião da viagem de sua filha, entregou os respectivos documentos ao comissário de bordo responsável. Ficou sabendo através dos avós de sua filha que a pasta com documentos não havia chegado em suas mãos. Lembra-se que gastou um pouco mais de R$1000,00 para regularização e obtenção de documentais substitutivos daqueles extraviados. Seu gasto maior se deu com a obtenção de certidão de óbito de seu marido, para confecção da respectiva tradução juramentada. Ficou sabendo através de sua própria filha que esta teria sido retirada de seu próprio assento, previamente determinado, para acomodação de outro passageiro, a qual permaneceu ainda por longo tempo aguardando em  pé até que todos os demais passageiros também se acomodassem. Pelo preposto da ré foi dito que desconhece se houve extravio de documentos pertencentes a  autora e sua filha. Também não sabe informar se houve algum transtorno com a acomodação da filha da autora no vôo previsto para Miami, conforme narrado na inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido formulado pela autora comporta parcial acolhimento. Muito embora não tenha havido prova dos dissabores relacionados ao incidente ocorrido com sua filha no interior da aeronave, não há dúvida de que tivera a autora prejuízos materiais e transtornos de ordem extrapatrimonial. Nenhum dos documentos acusa que teria a filha da demandante sido retirada de seu assento e aguardado por longo tempo em pé até que outras pessoas se acomodassem no avião que voaria para Miami. O depoimento da autora apenas ratifica o relato da inicial, mas não serve como prova de suas próprias alegações. Já no que pertine ao extravio dos documentos que portava sua filha durante a viagem aos Estados Unidos, puderam os elementos probantes deste autos demostrar que esse fato realmente ocorrera. Tanto é que teve a autora de providenciar a tradução de alguns documentos. A falha da empresa demandada é patente, pois é certo que se incumbiu não só com o transporte da filha da autora, mas também pela integridade de seus pertences, inclusive dos documentos que portava para entregá-los aos avós que a esperavam no aeroporto de Miami. Os gastos da autora com o desaparecimento dos documentos acarretaram-lhe os prejuízos que puderam ser comprovados com os documentos de fls. 40 (R$11,64), 41 (R$15,50), 42 (R$123,36), 43 (R$104,45), 44 (R$60,00), 45/46 (R$110,00). Além disso, faz jus à devolução dos R$207,64 pagos para fins de assistência da ré ao acompanhamento da filha da autora até o aeroporto de destino no estrangeiro, uma vez que tal serviço não fora adequadamente prestado pela Tam. Os danos morais, igualmente, ficaram caracterizados. O sumiço  de seus documentos, que se encontravam de posse de sua filha, gerando uma situação de irregularidade desta última em território americano, induvidosamente gerou um transtorno extraordinário no quotidiano da autora. De repente, viu-se a demandante em desespero e as pressas em diligências com uma série de contatos com seus parentes nos EUA, e também para fins de providência de novos documentos visando a regularização da estada de sua filha naquele país. A angústia e a sensação de insegurança experimentadas pela autora clamam por uma reparação de ordem pecuniária. Fixo para tanto um indenização no importe de R$728,52, correspondente ao valor pleiteado na inicial, sem prejuízo da condenação da verba de caráter material, anteriormente especificada. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELLEM CRISTIAN DOS SANTOS VIEIRA contra TAM LINHAS AÉREAS S.A., para o fim condenar a ré a pagar à autora a importância de R$632,59, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$728,52, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária e juros de mora a partir do evento danoso. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h51min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
