

SENTENÇA

Processo nº:0017617-96.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Bispo da Conceição
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 538/09 - Adilson Bispo da Conceição acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 13.11.2007, no trabalho de mensageiro motociclista, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o autor tenha se tratado sob auxílio-doença acidentário documentado no feito, a verdade é que o perito, tendo encontrado nele complicações crônicas de acidente de trabalho envolvendo o joelho direito, deu-as por não consolidadas, ou seja, não permanentes, sendo passíveis de tratamento e cura, falando de incapacidade parcial e temporária.

O laudo pericial referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação, uma vez inexistente perda definitiva da força de trabalho a considerar.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Adilson Bispo da Conceição  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
