

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017022-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mercearia B.B.G. Ltda-ME
Requerido:Frigorífico Irmãos Reis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Mercearia B.B.G. LTDA-ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.C. Obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Frigorífico Irmãos Reis Ltda, aduzindo que a requerida protestou título no valor de R$ 264,00 e com vencimento em 05.03.2010 efetivamente quitado em 03.03.2010 e que seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento do protesto e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/10).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 13).
A requerida foi citada e intimada e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que houve o protesto de título já pago.
Tal assertiva se comprova pela mera análise da certidão de protesto (fls. 08) e do comprovante de pagamento (fls. 09).
Procede o pedido declaratório e de cancelamento do protesto.
O pedido de exclusão da restrição de crédito é consequência lógica e necessária do cancelamento do protesto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a demonstração de que houve restrição de crédito (fls. 04). Inequívoco que a situação feriu a honra objetiva da autora, impedindo a continuidade de seus negócios como bem pretendia, já que não mais poderia efetuar transações a crédito, hipótese de fundamental importância para aqueles que trabalham no comércio.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a inexigibilidade do débito levado a protesto;
B) Determinar o cancelamento do protesto;
C) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para cancelamento em definitivo do protesto da DMI n. 028182/01 protestada no valor de R$ 264,00. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
