

SENTENÇA

Processo nº:0017982-88.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edna Thereza de Oliveira
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho W. De Barros Monteiro Filho

VISTOS.
EDNA TEREZA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., ambos qualificados nos autos. Alega, em síntese, que adquiriu veículo da ré e, como forma de pagamento, para ela alienou seu antigo automóvel. Nada obstante, diz que a requerida deixou de efetivar a transferência o bem, como lhe competia, acarretando-lhe vários prejuízos. Pede a procedência da ação para que sejam transferidos os pontos e valores de infrações de trânsito para ré, bem como para que seja compelida a efetivar a alteração e condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais ocorridos (fls. 2/9). 
Com a inicial foram juntados documentos. 
Foram antecipados os efeitos da tutela jurisdicional, determinando-se ao Detran que procedesse à transferência do veículo Fiat, bem como pontos e multas para o nome da requerida (fls. 26).
A ré foi citada (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 36/50). Em preliminar, bate-se pela inépcia da inicial. No mérito, alega que se portou negligentemente a própria autoria, e que transferiu o automóvel a terceiro. Sustenta, ainda, inexistência de danos indenizáveis. Pede, ao final, a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 73/78). 
Determinada especificação de provas (fls. 69), as partes não se manifestaram (fls. 81). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória. 
A preliminar não prospera. Aduz o réu que a petição é inepta porque não carreou qualquer prova das alegações. Ora, a consequência de eventual insuficiência de prova é a improcedência do pedido ? julgamento de mérito ? e não a extinção do feito.
No mérito, a ação procede, em parte. 
Resta incontroverso nos autos que a autora alienou veículo à requerida, que vendeu o veículo a terceiro, sem que tenha sido feita a transferência da titularidade do bem móvel junto ao DETRAN. 
Débito referente à multa de trânsito não mais há, como demonstrou a ré (fls. 51).
Prima facie, a relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo ser aplicados os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor, ainda que não possam ser afastados também os princípios específicos das transações de compra e venda de veículos e transferência de propriedade junto ao DETRAN. 
Especificamente quanto aos pedidos formulados, inicialmente, não pode ser acolhida a pretensão de declaração de inexigibilidade de multas e outras dívidas relativas ao veículo, a uma, porque vinculam terceiro (o  Estado, responsável pela imputação e cobrança das multas em questão) e, a duas, porque a requerente também não se desincumbiu de seu ônus de notificar o DETRAN sobre a alienação do veículo, a fim de isentar-se da responsabilidade por eventuais multas posteriores. 
No mais, a empresa ré, loja de carros adquirente do bem da autora afirma ter revendido a terceiro o veículo em questão, não sendo, assim, responsável pela transferência junto ao DETRAN, e ressalta a impossibilidade de fazê-lo. 
Cumpre ressaltar que, a requerida, como revendedora de automóveis não está obrigada a proceder à transferência de veículos para seu nome no prazo de trinta dias, pois se obriga a emitir documentos de entrada e saída de veículos (Portaria 142 do DETRAN). 
Com efeito, a obrigação de providenciar a transferência junto ao órgão de trânsito pertence ao adquirente, a teor do art. 123, I, §1.° do Código de Trânsito Brasileiro. É certo que deveria a requerida averbar a venda feita a terceiro no órgão de trânsito e não o fez. Contudo, nada impedia a autora, a vendedora, observar a regra do artigo 134 do CTB. Bastava-lhe remeter ao DETRAN cópia autenticada do comprovante de transferência do veículo para livrar-se das multas e pontuação da CNH após a alienação, tal como posto em sentença. Isso porque o Código de Trânsito Brasileiro também estabeleceu a responsabilidade da transferência da propriedade ao vendedor, dispondo o artigo 134 que, "no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
Conquanto não seja possível que a ré regularize a transferência do veículo, diante da venda a terceiro, e diante da autorização contida na Portaria n. 142/92 do DETRAN-SP, com a nova redação da portaria n. 1606/05, cabia a ela comunicar a venda ao DETRAN, o que não fez e não demonstrou nos autos. 
Efetuado o negócio de compra e venda do bem móvel, com a tradição operou-se a transferência da propriedade (art. 1267 do CC/2002), cujo reconhecimento não depende do registro no órgão de transito. A comprovação da propriedade perante terceiros, todavia, exige registro no Cartório de Títulos e Documento, havendo necessidade de transferência da propriedade do veículo através de expedição de novo Certificado de Registro do Veículo quando da transferência da propriedade. 
Contudo, a nova Portaria do DETRAN-SP não exige a obrigatoriedade de averbação da aquisição por pessoa jurídica que comercializa veículo, mas não afasta a obrigação de notificação quanto à alienação. Confira-se:
?Art. 31. A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro?. 
Assim sendo, tenho que com fundamento no art. 461 do Código de Processo Civil, a ré deve efetuar a comunicação de que trata o art. 134 do CTB, para resguardo de fatos ilícitos futuros envolvendo o veículo, e para resguardo do direito da autora, sem que com isso se concretize sentença ultra ou extra petita. 
Fixada a responsabilidade da ré, ainda que parcial, resta analisar o dever de indenizar. 
Quanto aos danos materiais, não comprovou a autora qualquer despesa, ou pagamento de eventuais dívidas pendentes, não sendo devido, pois, o ressarcimento. 
Não há, também, por tudo quanto foi dito, direito à reparação por danos morais. É que a autora, como se apontou, podia afastar as consequências do ocorrido se tivesse procedido ao aviso citado. Não o fez.
De outro jeito, o aborrecimento sofrido não se consubstancia, como se sabe, em dano moral indenizável.
O mais não pertine.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, julgando o feito extinto, nos termos do art, 269, I, para DETERMINAR que a requerida comunique ao DETRAN-SP a compra e venda do veículo, apresentando a documentação necessária e responsabilizando-se por eventual multa relativa ao atraso, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, confirmando-se, neste ponto, a tutela antecipada. Entretanto, revogo a medida de urgência quanto à transferência da pontuação por multa e seu respectivo valor. 
Ambas as partes sucumbiram, de maneira que arcarão em igual medida pelas custas e despesas processuais, cada qual suportando, ainda, os honorários advocatícios.
P.R.I. e C.São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
