

SENTENÇA

Processo nº:0017440-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Decio Cruz Camargo e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.


DÉCIO CRUZ CAMARGO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em resumo, que era beneficiário do plano de saúde contratado por sua empregadora. Ocorre que ré teria negado a manutenção no plano de saúde, bem como a cobertura da cirurgia de sua esposa, após seu desligamento sem justa causa da empresa estipulante em que trabalhava. Sustenta que a atitude da ré em negar injustificadamente a cobertura de cirurgia e manutenção no plano causou sofrimento moral. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00.
Emenda à inicial (fls. 48/49).
Deferida a gratuidade e a prioridade na tramitação (fls. 67).
Deferida a antecipação de tutela para que fosse  restabelecido o plano do autor, por sete meses a partir da dispensa (ou até decisão em contrário), nas mesmas condições, assumindo ele a responsabilidade pelos pagamentos, designando-se nova data para o procedimento cirúrgico necessitado pela coautora (fls. 67).
Interposto recurso de agravo de instrumento contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 77).
Devidamente citada (fls. 72), a ré ofereceu contestação (fls. 118/126). Em preliminar, alega falta de interesse de agir, uma vez que a ré restabeleceu o plano de saúde do autor. No mérito, sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 167/170).
Determinada a especificação de provas (fls. 171), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 172/173 e 183).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 187).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado pelas partes (fls. 172/173 e 183).  A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
Depreende-se da petição inicial que o autor pretende ver a ré compelida a manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, bem como dar cobertura a cirurgia para restabelecer o estado de saúde de sua esposa.
A preliminar de falta de interesse de agir deve ser acolhida apenas em parte.
O cadastramento do autor como beneficiário do plano de saúde pela ré ocorreu somente 1 (um) dia antes da propositura da ação, esvaziando, nesse ponto, a pretensão inicial.
Ocorre que o autor busca também indenização por danos morais pelo período em que negada a cobertura  e a ré admitiu que era devida a manutenção do autor no plano de saúde, de modo que inequívoco o interesse de agir em razão da negativa de continuidade do benefício, bem como de cobertura da cirurgia.
No mérito, pois, merece acolhido o pedido de danos morais.
O autor pagou pela cobertura médica da ré (fls. 51/66) e não há notícia de que tenha faltado ao seu dever. Porém, quando mais precisou do serviço contratado, a ré simplesmente cancelou a intervenção cirúrgica agendada para sua esposa para troca de cateter, sem qualquer justificativa plausível.
Ora, diante da necessidade de manter o benefício e receber tratamento médico completo, ao autor recebeu imotivadamente a negativa da ré. É claro que essa situação lhe causou dissabor e incômodo. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, que dispensa qualquer demonstração de existência.
Não é razoável pensar que se trate de situação normal do cotidiano das pessoas de bem, que buscam cumprir suas obrigações, mas que se vêem em adversidades e antagonismos próprios da vida humana em sociedade. Trata-se, isto sim, de negativa imotivada da ré à prestação de serviço relevante ao consumidor adimplente, tendo por objeto a saúde humana. 
Consequentemente, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
No caso vertente, bem se verificou que o dano foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido inicial,  para condenar a ré a arcar com a cirurgia de sua esposa e ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Finalmente, por ser em maior grau sucumbente e por ter dado causa ao ajuizamento da ação, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
