

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017026-17.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:Ricardo José Ribeiro dos Santos, CPF 042.304.648-94, representado pelo advogado Dr. Ricardo Blaj Serber  OAB/SP 231805.

Requerido:Editora Abril S.a., CNPJ 60.598.059/0001-55, representada pelo preposto Sr. João Carlos Vaz, RG: 29429177, acompanhado da advogada Dra. Cintia Franceschini  OAB/SP 300057.

Data da audiência:22/03/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a assinatura mensal da revista Veja encerrou-se em outubro de 2010. Sem solicitação do Requerente (fato incontroverso), houve renovação automática da assinatura da revista, debitando-se, em sua conta corrente, a quantia total de R$ 169,98 (três prestações de R$ 56,66, em novembro e dezembro de 2010 e janeiro de 2011). Pois bem. O silêncio do Requerente, nesta hipótese, não há de ser admitido como manifestação de vontade. Optou o Requerente por celebrar contrato de assinatura que se encerrava em outubro de 2010. Ilícita, pois, a renovação automática, sem manifestação de vontade do Requerente. A quantia debitada indevidamente (R$ 169,98) há de ser restituída em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90, corrigida monetariamente desde a data dos descontos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Trata-se, sim, de pagamento indevido, efetuado sem relação jurídica válida entre as partes (pois o contrato havia se expirado em outubro de 2010). Vislumbro, ainda, dano moral (de pequena extensão). Não houve, no caso concreto, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente foi privado do uso de quantia depositada em sua conta (em razão de débitos indevidos, efetuados sem autorização). Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Por fim, ressalto que não houve descumprimento da decisão liminar, pois a Requerida foi dela intimada em 06.01.2011. E o último débito indevido, em 03.11.2011. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 339,96, corrigida monetariamente desde a data dos débitos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 350,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
