

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0017496-22.2012.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Willians Alves da Costa, RG 36779437-8 SSP/SP, CPF 862.296.054-49
ADV.:Angela Leal Saboia de Castro, OAB 121079/SP
RÉ(U):Vesper São Paulo S.A.
PREPOSTO(A):Adriana Laruccia, RG. 21320682 SSP/SP
RÉ(U):EMBRATEL
PREPOSTO(A):Thaiane Lopes da Silva, RG. 43.057.073-9 SSP/SP
 Data da Audiência: 03/12/2013 às 15:15h
Aos 03 de dezembro de 2013, às 15:13h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes dão por rescindido o contrato entre elas firmados (identificação do cliente 0106450587), bem como a ré Embratel, na condição de incorporadora da Vesper, declara a inexigibilidade de qualquer débito a ele relativo. 2) A ré Embratel efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 5 de janeiro de 2014, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, CPF nº 113.809.773-04, no Banco do Brasil, agência nº 3569-6, conta-corrente nº 12829-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios, no prazo de 10 dias. 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 6) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 7) O autor desiste da ação em relação à ré Vesper São Paulo S.A. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre o autor e a requerida Embratel para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, bem como HOMOLOGO a desistência da ação com relação a requerida Vesper São Paulo S.A., nos termos do artigo 267, VIII do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U) (Embratel):
RÉ(U) (Vesper):
