

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0017178-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Willian Jose Lima
Réu(é)s:Claro S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/02/2012 às 15h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Christiane Nogueira Neves Martins,  OAB/SP nº 154.181.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).  Rita de Cássia Klukeviez Toledo, RG nº 34.894.686-7,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP nº 279.060.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), informando ainda que o Modem referente ao contrato mencionado neste feito ainda está em seu poder. ?




INSTRUÇÃO

O autor relatou que o Modem e o chip referentes ao contrato mencionado neste feito ainda estão em seu poder.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Para análise do pedido de Justiça Gratuita, o autor deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Como o autor alegou que mais de uma vez entro em contato com a ré em razão de falha em serviço de Internet por ela prestado, era ônus da ré comprovar cabalmente que o serviço funcionou sem vícios.
Com efeito, é consumo a relação travada entre as partes e é evidente a hipossuficiência do autor, a justificar a inversão do ônus da prova.
Mas a ré não trouxe aos autos qualquer prova a este respeito.
Aliás, a ré alegar que o que o contrato garante é o mínimo de 10% da velocidade nominal contratada pesa em seu desfavor.
Ainda que haja cláusula em tal sentido, reputo-a abusiva, pois é patente que coloca o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor.
Assim, se a ré não comprovou escorreita prestação de serviço em relação ao contrato referido neste feito, descabido que insista em recebimento de valor à título de multa contratual ou a qualquer outro título atrelado à avença.
Nesse passo, mister que se desconstitua o contrato referido neste feito (o que em rigor constitui pressuposto lógico dos demais pleitos formulados), declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato.
De outra banda,como corolário lógico, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o modem e o chip referentes ao contrato da residência do autor, em data ser previamente agendada com este.    
A ré deve também reparar o dano moral que causou ao autor.
Como visto, várias vezes o autor contatou a ré em razão do vício no serviço por ela prestado.
Mas o vício não foi definitivamente sanado, até que o autor solicitou o cancelamento do contrato.
Então, a ré passou a insistir em recebimento de valor inexigível.
Ora, isso extrapola o mero dissabor e rompe o equilíbrio emocional do consumidor, que se vê submetido a verdadeira via crucis para se desvencilhar de avença eivada de vício pelo fornecedor, deprando-se com a injustificada resistência deste, salientando-se, no mais, que por mais de uma vez o autor não logrou utilizar a contento o serviço de internet, de notória relevância nos dias atuais.
Evidencia-se assim o defeito no serviço prestado pela ré como causa para o dano moral sofrido pelo autor, pelo que ela deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.200,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$1.200,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Em face do acima explicitado, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o modem e o chip referentes ao contrato da residência do autor, em data ser previamente agendada com este.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
