

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017658-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Sheila Alves da Silva Siqueira, CPF 176.680.068-85
Requerido:Patricia Zicatti Alves, CPF 129.886.738-02
Requerido:Paulo Roberto Silva Alves, CPF 148.567.378-05
Data da audiência:03/12/2013 às 14:30h


Aos 03 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestaram os réus em defesa oral: Não fomos nós que causamos os danos no veiculo da autora. Nos passamos com a bicicleta com cuidado ao lado do veiculo da autora. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A garagem é utilizada por mim e por meu marido, mas também, serve de passagem  para os réus entrarem na sua casa. Só existe acesso para mim e para eles. Na hora em que eu vi o veiculo riscado os réus não estavam mais em casa. Isso ocorreu por volta das onze horas da manhã.  Eu havia deixado o carro na garagem coberto com a capa na noite anterior.  Quando vi o c arro riscado a garagem estava trancada com cadeado. Eu havia deixado o portão trancado na noite anterior. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Em que pese as alegações da autora, mesmo que existam fundados receios de que foram os réus os responsaveis pelos danos em seu veiculo, não há prova suficiente neste sentido. Assim, não tendo a autora cumprido o onus que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, sua pretensão não pode ser acolhida. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


M.M. Juiz de Direito :

Requerente:                                                            

Requeridos:
