

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017668-34.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ciro Aliperti Junior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








CIRO ALIPERTI JUNIOR, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, foi surpreendido com anotação negativa inserida em cadastro de órgão de proteção ao crédito, por iniciativa da ré, no valor de R$ 1.154,30. Foi informado pela ré de que o montante se referia a prestação de serviços de telecomunicações objeto de contrato. Teve acesso ao instrumento contratual e pode constatar que não é sua a assinatura que lhe é atribuída, mas a ré se recusou a dar baixa na cobrança e na anotação. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de serem suspensas as cobranças extrajudiciais referentes aos débitos descritos, a ser confirmada por sentença, que os declare nulos e inexigíveis, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/18, entre eles extrato de anotação negativa emitido pela SERASA, cópia do documento de identidade e do contrato.
Deferida a tutela antecipada (fls. 23), foi a ré citada por via postal (fl. 32).
Em contestação (fls. 34/48), sustenta a requerida ter celebrado com o autor o contrato de utilização de serviços de telecomunicações, razão pela qual a cobrança é regular. Para a hipótese de terceiro ter usado indevidamente nome e documentos do autor, também figura como vítima de referida atuação, tanto quanto o autor. Porque não houve ilicitude em seu proceder, não está obrigada a indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 79/83).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.  Objetiva o autor declaração de nulidade de contrato de prestação de serviços de telecomunicações celebrado em seu nome com a requerida e dos débitos dele decorrentes, porque celebrado mediante a utilização de documentos falsos, lançada no instrumento assinatura que não proveio de seu punho. Em consequência, busca declaração de inexigibilidade de débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte na regularidade de seu proceder, por inexistente conduta indevida ou ilícita, de forma a afastar a obrigação indenizatória.


II.É negativa a causa de pedir ? não ter o autor celebrado com a ré qualquer contrato de prestação de serviços de telecomunicações ? de sorte a transferir para a requerida o ônus probatório da resistência afirmativa ? regularidade do ajuste.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, aqui equiparado a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Bastante para a solução do litígio a prova documental trazida aos autos. Por tais considerações, passo ao pronto julgamento do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.A cópia do instrumento contratual, que amparou a emissão pela ré de faturas e cobranças questionadas, não presta socorro à tese de resistência invocada pela ré, dada a evidente disparidade entre a assinatura que ali é atribuída ao autor e aquela que consta de seus documentos pessoais juntados com a inicial.
Tanto é assim que a ré a possibilidade de que terceiro tenha se passado pelo autor e celebrado contrato de prestação de serviços de telecomunicações. Conclui, por isso, inexistente culpa em seu proceder, atribuída exclusivamente ao terceiro, o falsário.
 Inadequada também a tese alternativa, de inocorrência de culpa ou dolo em seu proceder, vez que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se a requerida ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, não é de esperar da requerida a mera diligência exigível do homem comum. Se ao autor aplica-se referida expectativa, com relação à ré é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto às informações prestadas pelo pretendente à assinatura de contrato de prestação de serviços de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos.  
Não há, nos autos, comprovação quanto a ter a requerida atuado com referida diligência, até porque nada trouxe para comprovar que verificou a documentação apresentada pela pessoa com quem contratou, documentos que devem servir de requisito para concluir qualquer transação comercial.
Eis o entendimento jurisprudencial:
?Indenizatória. Inscrição em órgão restritivo de crédito. Celebração de contratos. Ausência de cautela da empresa de telefonia na verificação da veracidade dos dados e documentos do contratante. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida. Sentença mantida. (...) Destarte, é certo que a empresa de telefonia tinha o dever de conferir a veracidade dos dados e documentos apresentados pelo falsário, certificando-se quanto à sua identidade. Com efeito, não poderia ter concedido linha telefônica a terceiro não identificado propriamente, dando margem à negativação indevida do nome do demandante. Se assim agiu, deve reparar o prejuízo causado, mesmo porque, repita-se, este está ligado à própria atividade negocial e ao risco dela emergente.? (TJSP/AP. 0003820-09.2012.8.26.0066, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Alcides, j. 25/10/2012).

?Responsabilidade Civil. Inclusão indevida de nome em bancos de dados de inadimplentes. Dívida oriunda de contrato de financiamento feito com documentos falsos em nome do autor. Negativação providenciada pelo banco réu. Falsidade implicitamente admitida na contestação.- Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Relação de consumo caracterizada. Responsabilidade objetiva do prestador de serviços. Art. 14 do diploma consumerista. Hipótese em que o crédito foi aprovado sem as cautelas necessárias. Culpa exclusiva de terceiro afastada.- Dano moral caracterizado a despeito da existência de outras anotações contra o autor nos cadastros de inadimplentes.- Indenização devida.- Valor reduzido. Sucumbência total do banco réu reconhecida.- Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido em parte.? (TJSP, Apelação n.º 7.070.594-5, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 19/11/2008).

Reconhecida a responsabilidade objetiva da requerida, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, visto que a pessoa jurídica deve se responsabilizar pelos prejuízos causados a terceiros em razão da sua atividade: este é o risco do negócio.
Cumpre observar que as faturas acostadas às fls. 69/72 demonstram divergência quanto ao endereço do autor, por se tratar de logradouro localizado na cidade do Rio de Janeiro, corroborando ainda mais a tese de falsificação de documentos. 
 Assim delineada a ilicitude do comportamento da ré, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: 

?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 

São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. 


Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: 
?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 12.000,00 (doze mil reais), válidos para esta data, a indenização por danos morais.

IV.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexistente relação jurídica a vincular as partes, e, em consequência, indevidos os débitos mencionados, vinculados à utilização de serviços de telecomunicações. Condeno a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso, qual seja, 11/10/2011 (fl. 36), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para noticiar que é definitiva a exclusão das anotações negativas determinada.



Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de março de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito



D A T A 
Em 20 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
