

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017952-22.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Serviço Social da Indústria - Sesi
Requerido:Emcop Comércio e Instalações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA - SESI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra EMCOP COMÉRCIO E INSTALAÇÕES LTDA, também qualificado. Informa que o requerido ganhou algumas licitações, sendo uma delas para fornecimento de um caldeirão a gás no valor de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), entregue em julho de 2006, com garantia de doze meses contra defeitos de fabricação. Prossegue narrando que após, seis meses de aquisição, o produto apresentou defeitos. Após inúmeros contatos, o requerido manifestou-se e em abril de 2007 retirou o equipamento, permanecendo com ele por 43 dias, desrespeitando o prazo de 72 horas para reparos, previsto na licitação. Aduz que em março de 2008 o produto apresentou novos defeitos, permanecendo o réu novamente inerte aos contatos, não restando outra alternativa que não a notificação extrajudicial. Após a notificação, o requerido enviou um técnico para realização de reparos que, no entanto, não apresentaram resultado. Acrescenta que, sempre que contatado, o requerido assumiu a responsabilidade por sanar o vício, sem efetivamente fazê-lo. Postulou a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento do valor do caldeirão a gás, acrescido de juros e correção monetária ou, alternativamente, a substituir o produto por um novo. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/143).
Regularmente citado (fls. 160), deixou o requerido de oferecer contestação.

É o relatório. Decido.
A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, embora regularmente citado (fls. 160) deixou o réu de oferecer contestação, pelo que devem ser aplicados os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
No mais, os documentos juntados aos autos pelo requerente comprovam os fatos alegados na exordial, sobretudo o de fls. 94 (que demonstra o valor da mercadoria), o de fls. 95 (que demonstra o pagamento), e os de fls. 97/105 (que demonstram os contatos mantidos entre as partes).
Neste ponto, não se diga que já decorrido o prazo de garantia, pois os documentos acima mencionados demonstram que o equipamento começou a apresentar problemas no primeiro ano de uso.
No mais, apesar de formular pedido alternativo, tenho que o acolhimento do primeiro (devolução do valor pago) exclui o segundo.
Todavia, necessário anotar que fica facultado ao requerido a retirada do equipamento que será integralmente indenizado, providência necessária a fim de evitar o enriquecimento sem causa da autora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS ajuizada por SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA ? SESI, contra EMCOP COMÉRCIO E INSTALAÇÕES LTDA, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), montante que será corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação, facultado ao requerido a retirada do equipamento.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2011.
