

SENTENÇA

Processo nº:053.09.017485-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Scarpioni Barbosa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 21 de janeiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.017485-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Scarpioni Barbosa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Elaine Scarpioni Barbosa move esta demanda em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que deixou de receber vencimentos por seis meses, recebendo-os posteriormente, sem correção monetária nem juros. Pretende receber esses valores e indenização por danos morais decorrentes do não pagamento.
Citada, a ré contestou. Alega que não há dano moral a indenizar, a correção monetária e juros só podem ser exigidos a partir do ajuizamento da demanda. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é parcialmente procedente. De fato, não há dano moral a indenizar, pois não decorre sofrimento íntimo da falta de pagamento de vencimentos. Assim, não havendo dano a reparar, não cabe indenização.
Quanto à correção monetária, incide a partir do vencimento de cada prestação. Correção monetária não é pena nem acréscimo, mas simples instrumento financeiro para impor o pagamento integral do débito vencido anteriormente. Sendo assim, impõe-se seu pagamento a partir da data em que o pagamento deveria ser feito, para evitar enriquecimento ilícito do inadimplente.
Os juros de mora foram estabelecidos em 6% ao ano, e se contam da citação. Não se aplica legislação posterior ao ajuizamento, relativa a juros e correção monetária, vedada a retroatividade nesse particular.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a ré no pagamento de correção monetária, pelos índices da tabela do TJSP, e juros de mora, como acima estabelecidos. 
Pela sucumbência, recíproca, cada parte arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais que adiantou e com os honorários advocatícios do seu respectivo patrono.
PRI.
