

SENTENÇA

Processo nº:0017037-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Melo Lins de Oliveira e outro
Requerido:Serasa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

BRUNO MELO LINS DE OLIVEIRA E PLANAER IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E SERVIÇOS AERONÁUTICOS LTDA., qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de AMERICAN EXPRESS DO BRASIL TEMPO & CIA LTDA. E SERASA, também qualificado nos autos. Sustenta o primeiro requerente que era cliente da primeira requerida até junho de 2009, quando encerrou sua conta efetuando o pagamento dos débitos pendentes, contudo, no mês de setembro de 2009, a fim de finalizar uma transação internacional, foi realizada uma vistoria financeira nos sócios da segunda requerente, a qual o requerente Bruno faz parte. No entanto, não puderam os requerentes ter acesso a três cartas de créditos em valores que superam a casa dos R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), porquanto seu nome fora inscrito junto aos órgãos de proteção ao consumidor. Afirma ainda que entrou em contato com a AMEX onde lhe fora informado que houve problema de automação do sistema. Requer a condenação em danos materiais das requeridas no valor de R$ 110.000,00 ao primeiro requerente, e R$ 220.000,00 ao segundo requerente, e ainda, a condenação em danos morais. Juntou documentos (fls. 33/74).
Emenda à petição inicial às fls. 79.
A requerida Serasa foi citada (fls. 89) e contestou a demanda (fls. 92/110), alegando que agiu dentro de suas competências, não tendo praticado ato ilegal, porquanto quem lhe informou sobre a anotação foi uma empresa que se dizia credora, no mais refuta as alegações perpetradas pelos requerentes. Juntou documentos (fls. 111/122).
A requerida American Express foi citada (fls. 149) e apresentou contestação (fls. 151/163), alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva do requerente Bruno para pleitear indenização pela requerente Planaer. No mérito alega a legalidade de sua conduta ao inscrever o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, impugna ainda os documentos trazidos por encontrarem-se em língua estrangeira e a inexistência de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 164/185).
Houve réplica (fls. 192/217).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que a matéria dos autos, apesar de fato e de direito, dispensa a produção de provas em audiência.

A ilegitimidade ativa do requerente Bruno Melo Lins de Oliveira suscitada pela requerida American Express não merece prosperar, em razão de o requerente encontrar-se amparado por lei para pleitear em nome da empresa requerente, extrai-se essa conclusão do Contrato Social às fls. 42/49, o qual consta o nome de Bruno Melo Lins de Oliveira como sócio da empresa.

Em relação à corré Serasa, prospera a preliminar de ilegitimidade passiva. De fato, não há responsabilidade desta pela inscrição do nome do requerente Bruno em seu cadastro, isto porque procedeu mediante as informações recebidas daquele que se dizia credor, a ora requerida American Express, e, prosseguiu dentro dos ditames legais, ademais, não há que se falar que não tenha havido prévia comunicação acerca da anotação existente em seu nome, certo que o contrato social de fls. 42/49, que dispõe os endereços dos sócios da empresa, é compatível com endereço para qual a correspondência foi enviada, conforme se verifica de fls. 120, datado de 15 de junho de 2009, e, embora tenha o requerente Bruno quitado com tais valores, conforme se verifica do recibo às fls. 51, cabia à corré American Express comunicar a Serasa a fim de ser excluído o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da SERASA e, extingo o feito em relação a esta, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC.

Passo a análise em relação à requerida American Express.

Restou incontroversa a inscrição indevida do nome de Bruno Melo Lins de Oliveira nos órgãos de proteção ao crédito, isto porque o recibo (fls. 51) comprova que o requerente quitou com os seus débitos em 22 de junho de 2009, e a requerida manteve o nome do requerente inscrito indevidamente até 03 de setembro de 2009, conforme documento de fls. 52.

Desta feita, houve ato ilícito perpetrado pela requerente American Express em face de Bruno Melo Lins de Oliveira que acabou gerando prejuízo para terceiros, no caso a requerente Planaer, posto que a inscrição indevida em meados de inspeção financeira dos sócios da empresa para celebração de um grande negócio por parte da empresa Planaer, acabou por frustrar a expectativa de conclusão do negócio pela empresa.

Contudo, ao contrário do que os requerentes pleiteiam, não há que se falar em danos materiais e/ou danos morais em favor da requerente Planaer, porquanto os atos perpetrados pela requerida American Express não afetaram danos concretos à requerente e nem danos na esfera moral da pessoa jurídica.

É certo que o ato ilícito praticado pela requerida causou danos à empresa requerente, frustrando a expectativa de um negócio que celebraria, e não pode ficar à mercê de reparação, e, em situações semelhantes como esta, em que não são cabíveis os danos morais nem os danos materiais, os Tribunais Superiores têm aceitado a ?Teoria da Perda de uma Chance?, criada com base no artigo 927 do Código Civil 2002, que dispõe: ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?. A referida teoria preenche lacunas deixadas pelas peculiaridades das indenizações por danos morais e por danos materiais.

E assim, justamente por não lidar com certezas, mas com hipóteses é que a teoria da perda de uma chance prevê a possibilidade de reparação do dano em casos como este, em que o negócio em questão não foi celebrado por causa da inspeção financeira dos sócios da empresa requerente.

Comprovou a empresa requerente a expectativa do negócio que foi frustrada pela requerida American Express com base nos documentos às fls. 206/217, os quais deixam evidente a perda de uma chance de celebração do negócio pela requerente Planaer.

Deste modo, comprovado o ato ilícito praticado pela requerida, que acabou por ?reflexo? atingindo a empresa Planaer, lhe gerando prejuízos, tal ato é indenizável pela teoria da perda de uma chance.

Portanto, com base nesta teoria, na frustração do negócio celebrado que renderia à empresa Planaer a celebração de um negócio de R$ 10.000.000,00 (dez milhões) aproximadamente, dos quais 11% (onze por cento) viriam em lucro à empresa, no pedido do autor que alcança o patamar de R$ 220.000,00 (duzentos e vinte mil reais), fixo a indenização equitativamente no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) em favor à empresa Planaer, como forma de evitar que tais práticas continuem sendo realizadas pela requerida American Express.

No que tange ao pedido de danos materiais formulados em favor do requerente Bruno Melo Lins de Oliveira, estes não merecem prosperar.

O dano material é caracterizado como as efetivas perdas patrimoniais que afligiram a parte, em razão do ato ilícito, culposo ou doloso, perpetrado por terceiro.

Assim, razão não assiste ao requerente quando faz o pedido de danos materiais, justamente por não ter comprovado quaisquer danos materiais sofridos, o que somente a ele incumbia demonstrar.

Os danos morais, por seu turno, são cabíveis.

É fato notório as consequências da inclusão do nome de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, quanto mais quando essas situações se dão de modo indevido, atingindo diretamente a moral, o patrimônio, gerando claras lesões à esfera não patrimonial dos consumidores.

Ensina Carlos Alberto Bittair: ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

O requerente às fls. 51 comprovou que efetuou o pagamento do débito no importe de R$ 3.570,40, no dia 22 de junho de 2009 em favor da requerida American Express, que por seu turno inscreveu o nome seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e o manteve até o dia 03 de setembro de 2009, conforme documento de fls. 52.

Em sua contestação, a requerida American Express afirma que a dívida foi renegociada e que o pagamento se deu em 22 de junho de 2009, contudo, afirmou que o autor entrou em contato com a empresa com quem renegociou o débito para retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, não diretamente com a requerida, o que retardou sua finalização, só estes argumentos demonstram o ilícito perpetrado pela requerida ao manter o nome do requerente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Passo então, a fixação dos danos morais, levando em conta as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa, os meses que o nome do requerente passou inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, e o valor do débito, que o requerente efetivamente quitou.

Em razão de todo o exposto, fixo a indenização no valor de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa ou cinco salários mínimos), por ser suficiente para reparar os danos sofridos.

Ante o exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da SERASA e, extingo o feito em relação a esta, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. E pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com base no art. 269, I, do CPC, a ação movida por BRUNO MELO LINS DE OLIVEIRA E PLANAER IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E SERVIÇOS AERONÁUTICOS em face de AMERICAN EXPRESS DO BRASIL TEMPO & CIA LTDA., condenando a requerida no pagamento à requerente Planaer do valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de indenização;  condeno a requerida, ainda, no pagamento ao requerente Bruno Melo Lins de Oliveira no valor de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa ou cinco salários mínimos), a título de indenização por danos morais. Ambos os valores deverão ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) a partir da data de publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários compensados, nos termos do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Itanhaém P/ São Paulo, 19 de Dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
