

SENTENÇA

Processo nº:0017478-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Exto Roma Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda
Requerido:Tecnototal Serviços Especiais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





Vistos.
Trata-se de ação de despejo ajuizada por EXTO ROMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA em face de TECNOTOTAL SERVIÇOS ESPECIAIS LTDA.
Alega a autora, em suma, que adquiriu o imóvel descrito na inicial, durante a vigência de contrato de locação entre a alienante e a ré, que o ocupa na condição de locatária. Por não ter interesse na manutenção da locação, a ré foi notificada para a desocupação voluntária, em noventa dias. No entanto, como a ré não deixou o imóvel, pretende a autora a extinção da locação e o despejo da ré do referido imóvel, por força do artigo 8º, §2º, da Lei 8245/91, pedindo, ainda, a concessão de liminar para desocupação em quinze dias, nos termos do artigo 59, §1º, inciso VIII,  do CPC. Juntou documentos (fls. 11/59).
A decisão de fls. 62, ao determinar a citação, indeferiu a liminar de desocupação. No entanto, por meio do V. Acórdão proferido em agravo de instrumento interposto pela autora, a liminar foi deferida, mas condicionada ao depósito de caução, o que ocorreu em seguida (fls. 120/126 e 145).
Citada, a ré ofereceu contestação, onde alega, em suma: a) inépcia da inicial, pois o artigo 59, §1º, inciso VIII, da Lei 8245/91, pressupõe o término do contrato, mas isso ainda não havia ocorrido na época do ajuizamento; b) o imóvel foi oferecido à ré, pela antiga proprietária, por valor muito superior ao que a autora pagou para adquiri-lo, de forma a inviabilizar a aquisição; c) os atuais sócios ingressaram na empresa em março de 2012 e investiram R$ 64.409,17 na empresa, ao passo em que a devolução prematura do imóvel trará grandes prejuízos financeiros e organizacionais, pois no local foram feitas diversas instalações com equipamentos que pesam toneladas, cujo transporte era muito oneroso e difícil, gerando despesas imprevistas, além do fechamento de diversos postos de trabalho; d) a ré não pode ser despejada sem que lhe seja assegurado o direito de aguardar o término do contrato de locação e tempo para localizar outro imóvel e contratar o transporte dos bens; e) as obras promovidas pela autora em imóveis adjacentes trouxe danos a um veículo que estava no  local, revelando intenção de intimidar a ré a desocupar o imóvel, gerando, ainda, afastamento dos clientes; f) no caso de ser decretado o despejo, a ré pede que, de forma contraposta, a autora suporte os gastos da ré com mudança e adaptações no novo imóvel, no valor de R$ 39.100,00. Ao final pede a improcedência, juntando documentos (fls. 155/225).
 Cumprida a liminar (fls. 236. 249/254), sobreveio réplica (fls. 268/273).
A seguir, a ré interpôs recurso de agravo em face da decisão que determinou o cumprimento da liminar.
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 276).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Inicialmente, destaque-se que a pendência do agravo noticiado a fls. 257  interposto pela ré em face da decisão que determinou o cumprimento do V. Acórdão que concedeu a liminar de desocupação  não impede o julgamento da lide neste momento, pois a ele não foi concedido efeito suspensivo (como revela a consulta de fls. 352/353) e, por outro lado, seu objeto é apenas a questão do cumprimento da liminar. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial (por pedido juridicamente impossível), pois a questão do cabimento da liminar de desocupação já foi superada pelo V. Acórdão proferido no julgamento do agravo interposto pela ré. 
Por outro lado, o artigo 59, §1º, inciso VIII, da Lei 8245/91 apenas contempla requisitos para uma das hipóteses de concessão de liminar em ação de despejo como a presente. Não diz respeito, propriamente, ao mérito da questão jurídica subjacente ao pedido deduzido na lide, que, aliás, é perfeitamente permitido pelo ordenamento (artigo 8º da Lei 8245/91) e, portanto, possível juridicamente.
Quanto ao mérito, a pretensão inicial procede integralmente, pelos seguintes fundamentos. 
Em que pesem as dificuldades para a desocupação do imóvel, bem como os custos, despesas e gastos que ela consumiu, é nítido, nos autos, que a pretensão da autora se funda em norma jurídica e, por isso, a demanda nasceu do exercício regular do direito à retomada do imóvel.
A propósito, o artigo 8º da Lei 8245/91 garante ao adquirente do imóvel locado, o direito de denunciar o contrato, concedendo prazo de 90 dias para desocupação.
A norma em destaque exclui o exercício desse direito no caso de locação por tempo determinado e contrato com cláusula de vigência em caso de alienação, devidamente averbado na matrícula imobiliária.
Embora o contrato vigorasse por prazo determinado, não há cláusula de vigência em caso de alienação, como, aliás, destacou o V. Acórdão que julgou o agravo da autora (fls. 125).
Portanto, uma vez que ocorreu a notificação exigida pela norma, e decorrido o prazo para desocupação, surge o direito da autora extinguir a locação e obter a posse do imóvel, por meio de ordem de despejo, como já ocorreu, aliás.
As demais questões tratadas na contestação não impedem a procedência, pois não extinguem, nem modificam o direito aplicável ao caso. 
Com efeito, a desocupação foi promovida em função de exercício regular de direito, de onde decorre que os prejuízos reclamados são apenas riscos da atividade assumida pela ré. De qualquer forma, como a contestação, neste procedimento, não tem caráter reconvencional, o pedido contraposto não comporta conhecimento.
Nada disso impede, porém, que a ré promova a demanda adequada para a tutela do direito que entenda possuir, pela vias ordinárias, inclusive do suposto prejuízo trazido por obras em imóveis adjacentes, e da supostamente indevida supressão do direito de preferência para aquisição do imóvel.
Por todos esses aspectos, o acolhimento do pedido inicial é inafastável, em razão do disposto no artigo 8º da Lei 8245/91, com a observação de que o despejo já foi cumprido em razão da liminar concedida pela Superior Instância. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes, bem como para decretar o despejo da ré do imóvel descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 121/126, já cumprida.
Transitada em julgado, defiro o levantamento da caução prestada pela autora, expedindo-se mandado de levantamento em seu favor.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica o autor ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
Comunique-se o teor da presente no agravo de instrumento (fls. 352/353).
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.
