

SENTENÇA

Processo nº:0017926-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Vicente de Araujo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade  de São Paulo S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a primeira preliminar arguida pela ré, pois se trata de reclamação colhida no balcão de atendimento do JEC e que atende às exigências da Lei n.º 9.099/95.
Rejeito a preliminar de incompetência, porque não há necessidade de produção de prova pericial, cujo objeto sequer foi especificado.
Passo ao mérito.
O autor elaborou boletim de ocorrência e juntou fotografias dos dois veículos envolvidos na colisão, o seu e o da ré, mostrando em ambos os sinais da colisão: enquanto o veículo do autor foi atingido na parte lateral esquerda traseira, o caminhão do réu apresenta danos no parachoque dianteiro.
Nesse contexto, cabia à ré explicar a origem dos danos mostrados no caminhão a fls. 14, ônus do qual não se desincumbiu. E assim ocorre porque aqueles danos são visíveis a olho nu e não é concebível que aquele caminhão tenha sido devolvido pelo motorista à ré e que os danos não tenham sido constatados e tenha sido apurada tal ocorrência. Isso é o mínimo que se espera de uma empresa organizada, ou seja, que seus veículos sejam inspecionados ao retornarem à garagem e, constatando-se danos, que seja feito o respectivo registro e a apuração.
Ora, considerando o local apontado pelo autor como da ocorrência do evento, a preferência era do autor e analisando-se as partes dos carros envolvidas, somente se pode concluir pelo acolhimento de sua versão, devendo a ré responder pelo ato ilícito praticado pelo motorista de seu caminhão, cuja propriedade está comprovada pelo documento de fls. 13.
O valor pedido pelo autor corresponde ao menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com o conserto dos danos mostrados nas fotografias de fls. 11 e 12.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento (25/03/2013) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 12/02/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
