

SENTENÇA

Processo nº:0017254-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paula Cristina Soprano de Sousa
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, afirma a autora que contratou o Plano Liberty Express, o qual não foi ativado pela ré, fazendo com que a requerente utilize sua linha apenas na modalidade pré-paga.
A requerente prova ter contratado o plano supra mencionado (fls.08). No mais, prova a requerente ter ajustado o pagamento mensal da franquia através de cartão de crédito, o qual foi debitado uma vez (fls.19).
Pela contestação, não nega a requerida que o plano ativado da linha da autora é Infinity Pré, quando o contratado foi o Plano Liberty Express (fls.54).
Restou incontroverso, portanto, que a requerida não cumpre sua obrigação contratual.
Quanto aos dissabores narrados pela autora, denota-se que são desproporcionais, pois, para o uso da linha, deve efetuar a recarga periódica, sendo certo que a tarifação difere da contratada, causando-lhe prejuízos.
Contudo, não ficou prova a negativação de seu nome, motivo pelo qual a indenização pelos danos provocados deve ser minorada.
Desta forma, reputo justo fixar o valor de R$1.500,00 pelos transtornos causados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PAULA, de maneira a condenar a requerida à obrigação de fazer consistente na ativação do plano Liberty Express, no prazo de 12 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$500,00, limitada a 10 dias, ocasião em que se converte em perdas e danos. Além disso, condeno a ré ao pagamento de R$1500,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
