

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017992-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Luciene Cristina Ramos
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Luciene Cristina Ramos ajuizou a presente ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de Itaú Seguros S/A, objetivando o recebimento da diferença entre a indenização paga (R$ 9.450,00) e a devida referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido é de R$ 13.500,00.
Foi deferido à autora os benefícios da justiça gratuita às fls. 25.
Regularmente citado, o réu contestou, alegando que houve quitação do débito, firmada pela autora, extinguindo a obrigação de indenizar. Alega, ainda, que a indenização deve ser paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Saneado o feito às fls. 87/88, foi deferida a produção de prova pericial, que foi realizada pelo IMESC.
O laudo foi acostado as 104/107.
As partes não se manifestaram sobre o laudo.
É o relatório. 
DECIDO
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), ajuizada por vítima de acidente de trânsito ocorrido em 09 de novembro de 2011.
De efeito, o seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
Relativamente ao valor devido, tendo em vista a data do sinistro (09 de novembro de 2011), aplicam-se à hipótese as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Efetivamente, o artigo 3° da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, prevê que "Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente".
Prevendo a legislação que o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, pode ser de até R$ 13.500,00, impõe-se o reconhecimento de que referido valor varia de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico.
Na hipótese vertente, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que a autora sofreu, em razão do acidente automobilístico, amputação em segmento proximal (preservando o joelho) da perna direita, determinando um dano patrimonial de 70%.
Dessa forma, nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n° 6.194/74, com as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482/2007, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico. Resultando do acidente para a autora danos patrimoniais estimados em grau equivalente a 70%, a esse percentual deve equivaler também a indenização.
Em sede administrativa, a ré efetuou o pagamento a quantia de R$ 9.450,00, quantia esta que equivale a 70% de R$ 13.500,00, conforme afirmado pela autora na petição inicial.
Assim, não há valores a serem pagos pelo réu à autora.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
