

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Otacilio Policarpo
:Raimundo Messias Nunes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização, por dano material e moral, com pedido de tutela antecipada, bem como com pedido contraposto, em que as partes alegam serem credoras uma da outra, em relação de trabalho (autor foi convidado pelo réu para trabalhar como segundo motorista em seu táxi). 

 No caso em tela, salvo melhor Juízo, nenhuma das partes comprovou, de forma satisfatória, que a outra parte lhe deve algum valor, ou mesmo que a respectiva parte tenha quitado o devido com relação à outra.

Fato é que as partes acertaram verbalmente que o autor seria o segundo motorista de táxi do réu, mas nada há nos autos que indique quais os exatos valores contratados, bem como o que foi exatamente pago ou não (não há contrato escrito dos termos avençados).

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultadas às partes os meios, mas estas não produziu qualquer prova oral do quanto alegado.

 Nesta esteira, e uma vez que, tanto as alegações iniciais, quanto as trazidas na contestação, não foram satisfatoriamente comprovadas, o julgamento de improcedência da demanda e do pedido contraposto é medida de rigor.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, BEM COMO O CONTRAPOSTO. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 577,87. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 23 de agosto de 2012
