

SENTENÇA

Processo nº:0017081-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odirlei Fraga Soares
Requerido:Banco CSF S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A emissão de um cartão de crédito pela administradora, para uso pelo consumidor, não é um favor prestado por aquela a este, mas o cumprimento de um contrato firmado pelas partes.
E tanto não é favor que a administradora é remunerada pelo serviço que presta ao consumidor, pelas tarifas cobradas em razão da emissão e uso do cartão,  e pela comissão que recebe em razão desse uso.
Nesse contexto, descumpre o contrato a administradora que bloqueia o cartão de crédito, impedindo seu uso, sem prévia comunicação ao consumidor, na medida em que impede a este usufruir do meio de pagamento que contratara.
Foi isso o que aconteceu nestes autos.
O autor tem, pois, direito a ser indenizado, porque é mais do que mero aborrecimento estar em meio a uma viagem de lazer, no belíssimo Estado do Rio Grande do Norte, e se ver impedido de contratar passeios e outras atividades de lazer, para as quais se preparara e com as quais sonhara, tudo porque seu cartão de crédito fora bloqueado sem prévio aviso. 
Arbitro essa indenização em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
