

C O N C L U S Ã O
Em 26 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0017990-35.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cláudio de Souza Junior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

CLÁUDIO DE SOUZA JUNIOR, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedidos de cancelamento de inscrição negativa e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que, em março de 2013, foi surpreendido por notificação extrajudicial realizada pela ré, por meio da qual esta lhe cobrava a quantia de R$ 8.406,18, relacionada a dívida decorrente da contratação de linha telefônica. Como não havia contratado tal serviço, entrou em contato com a ré, que, apesar de prometer investigar o ocorrido, insistiu na cobrança, chegando a inscrever o seu nome no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, pelo valor de R$ 94,80. Tais cobrança e negativação, segundo afirma, trouxeram-lhe prejuízos de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachado de devedor inadimplente e mau pagador. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência na celebração do contrato e no apontamento de débito inexistente em seu nome no SCPC, pede a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento da inscrição negativa e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 25.218,51. Pediu, ainda, o autor antecipação de tutela a fim de obter a exclusão do seu nome do referido cadastro de inadimplentes.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 19 a 50.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 57).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que as partes efetivamente celebraram contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado ? SME, tendo sido exigidos, para a contratação, todos os documentos do autor. Assim, houve, de fato, a contratação do serviço, de maneira que, não pagas as faturas correspondentes, lícita se mostrou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não se podendo falar em culpa de sua parte, já que agiu no exercício regular de direito. Ademais, acrescenta, se houve fraude por parte de terceiro, foi tão vítima quanto o autor no episódio. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais, no caso, sustentando a necessidade de fixação da indenização, para a eventualidade de condenação, em patamar razoável (fls. 62 a 100).

A réplica do autor veio às fls. 108 a 112.

O autor requereu a produção de prova oral e documental (fls. 116 e 117). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 120 e 121).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que, no ano de 2012, foi celebrado contrato de locação de equipamento para conexão em serviço móvel especializado em nome do autor (fls. 31 a 49), com o subsequente envio de faturas dos serviços prestados, as quais, não pagas, levaram à cobrança do valor de R$ 8.406,18 (fls. 21) e à promoção, pela ré, da inscrição do nome do demandante no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, pelo valor de R$ 94,80 (fls. 22).

O autor negou que, na época mencionada, tivesse solicitado qualquer serviço de telefonia móvel, não tendo a ré, de sua parte, conseguido demonstrar a origem da contratação, circunstância que faz presumir que terceiro, não autorizado, apresentou-se como sendo o demandante para a referida contratação.

No ponto, vale salientar que a ré não trouxe para os autos qualquer elemento de prova indicativo de que o contrato teria sido, de fato, celebrado pelo autor, motivo por que a alegação nesse sentido não pode ser aceita.

A culpa da ré no episódio está sem dúvida caracterizada.

Com efeito, agiu ela com imprudência ao celebrar o contrato de locação do equipamento mencionado sem o cuidado necessário na verificação da identidade e dos dados do solicitante, permitindo, com isso, que o nome do autor fosse indevidamente envolvido em contratação da qual se originou dívida não paga na forma convencionada, circunstância que ensejou a cobrança do valor apurado e a inscrição indevida do nome da vítima em órgão de proteção ao crédito.

Saliente-se que, pelo que se conclui da análise da conduta da ré, esta sequer solicitou ou manteve em seus cadastros cópias dos documentos supostamente apresentados pelo adquirente do serviço, para a devida conferência, fato que evidencia igualmente negligência na conduta.

O autor, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da ação maliciosa de terceira pessoa e da imprudência e negligência da ré, sem qualquer contribuição para a fraude praticada.

Não há que se falar, de outra parte, em fato de terceiro ou ocorrência de caso fortuito ou de força maior, passíveis de excluir a responsabilidade da ré.

Isso porque o que efetivamente levou à admissão do contrato com o fraudador e, em seguida, à inscrição indevida do nome da vítima em órgão de proteção ao crédito, foi, sem dúvida, a já aludida imprudência da ré em não realizar a verificação adequada da identidade e dos dados e documentos apresentados pelo contratante.

Nesse sentido, não se pode dizer que a conduta da terceira pessoa tenha sido imprevisível e que a descoberta do ardil fosse impossível para a ré, a tornar inevitável a fraude.

Dessa forma, caracterizada a culpa exclusiva da ré no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pela autora, em função da inexigibilidade do débito e da ilegalidade da inscrição no cadastro do SCPC.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da cobrança indevida e da inscrição negativa do seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, eventos que o colocaram na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela celebração de contrato sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade do proponente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 7.000,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido o autor a contratar com a ré o serviço de telefonia, cabíveis a declaração de inexigibilidade dos débitos, na forma pretendida, bem como o cancelamento da inscrição negativa.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados ao contrato ora em discussão, nos valores de R$ 8.406,18 e R$ 94,80;

(b) determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de devedores inadimplentes da SERASA; e

(c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária.

Defiro, por fim, neste passo, a antecipação de tutela inicialmente pedida, para o fim de determinação a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes do SCPC, relativamente ao contrato discriminado a fls. 22, no valor de R$ 94,80. A tutela antecipada é concedida em razão não só da verossimilhança, como também, a esta altura, da certeza do direito do autor, bem como dos inegáveis danos, de difícil reparação, decorrentes da manutenção da restrição de crédito em questão.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 27 de junho de 2014.
