

SENTENÇA

Processo nº:0017641-40.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Mercado Trevo Santa Maria
Requerido:Sorocred - Administradora de Cartão de Crédito Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MERCADO TREVO SANTA MARIA  ajuizou esta ação indenizatória contra SOROCRED ADMINSTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. alegando, em suma, que mantém contrato de administração de cartão de crédito com a ré, e que esta recebeu valores de clientes da autora, mas não os repassou, de modo que pretende a condenação dela nos valores que menciona, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminar de incompetência relativa do juízo, e, no mérito, alegou ter havido fraude nas operações. Impugnou pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pretendido.
A autora replicou.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as partes disseram em audiência que não têm mais provas a produzir.
Não se conhece da preliminar de incompetência do juízo, porque, em se tratando de competência relativa definida por eleição de foro, a insurgência deveria ter sido feita por exceção, e não como preliminar de contestação.
De resto, procede em parte o pedido.
É tranquilo nos autos que entre as partes há contrato de administração de operações viabilizadas por cartões de crédito.
Por outro lado, as operações em questão estão demonstradas pelos documentos que vieram com a inicial, e que não foram especificamente impugnados em contestação. Aliás, a contestação também não impugnou de modo específico a alegação de que a ré recebeu dos clientes da autora os valores que deveria ser repassados. Esse fato, portanto, é incontroverso.
A ré se nega em fazer o pagamento sob o argumento de que há suspeita de fraude nas operações, mas não esclarece de modo inteligível no que consiste essa fraude mencionada. Note-se que a contestação se limita a mencionar diálogos mantidos, mas que nada esclarecem. Ora se fala em operações sem identificação, ora se diz acerca de não pagamento de aluguel, mas de concreto mesmo nada se tem nos autos.
Portanto, há de se fazer o pagamento dos valores mencionados, e que não foram impugnados.
Não se há falar, contudo, em dano moral, porque o fato cuida de mera inadimplência contratual, sem nenhum outro caráter indenizatório.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.186,36 (dois mil, cento e oitenta e seis reais e trinta e seis centavos), com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora a partir da citação. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação, ficando o restante por conta do autor. Cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C..
São Paulo, 13 de março de 2012.

          Michel Chakur Farah
               Juiz de Direito
