

CONCLUSÃO
Em  28/02/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:0017613-66.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Dionisio de Lima
Requerido:Dalva Maria da Silva Modas
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada proposta por ANTONIO DIONISIO DE LIMA em face de DALVA MARIA DA SILVA MODAS, alegando, em síntese, que seu nome está inscrito no SCPC desde março do ano de 2008, a pedido da ré, sem que as partes tenham formalizado qualquer negócio jurídico.  Em razão disso sofre danos morais. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/12).
A petição inicial foi emendada (fls. 16). 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 17). 
A ré foi citada (fls. 21) e apresentou contestação (fls. 31/36) com documentos (fls. 37/43). Alega, em preliminar, inépcia da petição inicial e falta de interesse processual pois a dívida existe e é exigível. No mérito, alega que o autor emitiu à ré dois cheques em agosto de 2005 com valores de R$ 118,50 (cento de dezoito reais e cinquenta centavos) cada um. Na ocasião foi preenchida uma ficha cadastral com todos os dados do autor em sua presença. Diante das devoluções dos cheques e sem que o autor atendesse às solicitações de pagamento da dívida, a ré não teve outra alternativa a não ser informar a inadimplência ao órgão de proteção ao crédito. Requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 50/56) e junta novos documentos (fls. 57/62).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 63) a ré diz não ter mais provas a serem produzidas. O autor não se manifestou (fls. 66).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Rejeito a preliminar de inépcia da petição pois o autor descreve de maneira clara os fatos que embasam os pedidos, quais seja, a empresa ré inseriu seu nome em cadastro de proteção ao crédito sem que exista negócio jurídico válido. As incorreções apontadas pela ré em contestação não retiram a clareza dos fatos mencionados possibilitando-se a apresentação de defesa quanto à alegação de ausência de contrato válido.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir pois a análise quanto à existência da dívida é matéria relativa ao mérito sendo analisada a seguir.
No mérito, os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da ré reside na comprovação da inserção irregular do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa requerida.
Para tanto, o autor junta aos autos a comprovação da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito a pedido da ré (fls.12).
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva da ré, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia à ré proceder à prova de que o autor contraiu, pessoalmente, o débito indicado às fls.12, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.12 verifica-se que houve a inserção do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os valores cobrados decorrem de contratação regular de produto ou serviço pelo autor, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar referido apontamento. Portanto, apresenta-se impossível o reconhecimento do inadimplemento atribuído ao requerente assim como a legalidade da cobrança em questão.
Quanto a este ponto, importante frisar que o autor impugna a assinatura inserida nos cheques e ficha de cadastro apresentados aduzindo a falsidade material destes documentos. Desta forma, caberia à ré proceder na forma como dispõe o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, mediante requerimento de produção de prova pericial, o que não ocorreu. 
Portanto, ausente a prova da legalidade dos documentos que embasam a cobrança feita pela empresa ré, é procedente o pedido de inexigibilidade de débito. 
O mesmo se diz em relação aos danos morais.
Em primeiro, verifica-se que a responsabilidade civil da requerida, fornecedora de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.
Assim, a omissão quanto à prova de autenticidade dos documentos apresentados no momento da contratação (cheque e ficha cadastral) milita em desfavor da empresa ré, que assume o risco pelo exercício de sua atividade respondendo por danos causados aos consumidores independente da comprovação de culpa na ocorrência do evento danoso. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome do autor foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré, do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito do autor). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Neste sentido:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).  
No mesmo sentido, em caso análogo, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providencia, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Por fim, a afirmação no sentido de que não há prova da conduta ilícita não pode ser acolhida. Mais uma vez adverte-se que a responsabilidade civil da ré é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito, elementos não comprovados. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de falsificação de documentos. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em vinte vezes o valor indevidamente apontado. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em vinte vezes o valor indevidamente apontado, acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Os juros contam-se a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Finalmente, não existindo contratação válida é cabível a declaração de nulidade da obrigação de pagar atribuída ao autor, sendo procedente a pretensão inicial.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES QUANTO AO VALOR INDICADO ÀS FLS.12 CONFIRMANDO A DECISÃO QUE ANTECIPOU OS EFEITOS DA TUTELA;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM VINTE VEZES O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO (FLS.12), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO A PARTIR DA PRESENTE DATA, ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias a contar do transito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
