

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0017345-90.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Adriano Henrique Cunha Cardoso
RG MG8401818 CPF 013.124.846-40
RENATA VIVIANE DE ARAUJO REBECCA OAB 295448/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
GABRIELA GIACOBELLI CERAZZA ? RG. 35.415.564-7 SSP/SP
PAULO HENRIQUE RIBEIRO CAMPOS OAB 228920/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/09/2011 às 14:00h
R$ 17.530,26

Em 14 de setembro de 2011, às 14h10min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do autor os valores sub judice; 2) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 25 de novembro de 2011, mediante depósito na conta poupança do autor, CPF nº 013.124.846-40, no Banco Itaú, agência nº 8471, conta poupança nº 14337-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Adriano Henrique Cunha Cardoso:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
