

SENTENÇA

Processo nº:0017566-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Delizia Oliveira Santos
Requerido:Francisco Wilson da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, reconheço a ilegitimidade passiva de Luciano da Silva Alves, vez que, pelas pessoas ouvidas em audiência, era o réu Francisco que conduzia o veículo, que é de sua propriedade. Assim, não há qualquer respaldo para que Luciano responda pela demanda.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao requerido Francisco.
Pelo boletim de ocorrência (fls.07), o condutor do veículo da autora sustenta que transitava pela Avenida do Cursino quando, na altura do número 2224, o automóvel do réu, que estava estacionado na calçada, saiu de marcha à ré, invadindo a pista de rolamento, e chocou-se contra o seu automóvel. 
O réu Francisco, por sua vez, sustenta, no boletim de ocorrência, que seu veículo estava estacionado na Avenida do Cursino, quando, ao sair, colidiu no automóvel de propriedade da autora. Não menciona, em nenhum momento, que o condutor estava embriagado ou estivesse em alta velocidade, mas o faz na contestação juntada aos autos.
O amigo do réu, Jose, disse que viu quando ele deu marcha à ré batendo no automóvel da requerente. Sustenta que o condutor do veículo da autora estava embriagado e em alta velocidade.
Zenaide, por sua vez, alega que o veículo do réu estava na calçada e quando começou a proceder à marcha à ré, tinha grande distância com o automóvel da autora, mas vinha em alta velocidade. Acha que a autora chamou a polícia na ocasião.
Pois bem. É natural que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos automóveis que trafegam pela pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. 
A via preferencial é daqueles que transitam pela via, não havendo norma que indique a obrigação dos automóveis em parar no meio da pista ou desviar de automóveis que saem da calçada.
Assim, era obrigação do requerido aguardar até que a via estivesse totalmente livre para sair da vaga de estacionamento.
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que Francisco deveria respeitar a preferência do automóvel da autora, promovendo manobra segura para sair do estacionamento, ou seja, sem obstruir, repentinamente, a frente dos outros veículos. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
No mais, a alegação do autor de que o condutor estaria embriagado é frágil, vez que no boletim de ocorrência o réu não fez esta menção, sequer mencionou que estivesse em velocidade. Além disso, a amiga do réu, ouvida em Juízo, afirma que a autora chamou a polícia no local, no dia dos fatos e, certamente, não o faria, se o condutor estivesse embriagado.
Quanto aos danos, deverá prevalecer a nota fiscal de fls.18, já que a autora não fez uso do seguro (franquia). 
Ante o exposto, excluo da lide Luciano da Silva Alves (anote-se), julgando procedente o pedido inicial e condenando o requerido FRANCISCO ao pagamento de R$3456,90, corrigido desde 25/07/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
