

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).

Processo nº:0017663-58.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Antonio Faustino Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa




Vistos.

ANTONIO FAUSTINO PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, parágrafo único, IV, da Lei n° 9.503/97, porque no dia 18 de maio de 2011, por voltas das 9h, na Rua Otelo Augusto Ribeiro, altura do n° 940, nesta Capital, na condução de ônibus coletivo, agindo com imprudência, matou Marcelina Inácia de Paula.
A denúncia foi recebida no dia 26 de outubro de 2011 (fls. 64) e o réu citado por edital (fls. 87, 88 e 90).
O magistrado que presidia o feito determinou a antecipação da prova (fls. 91), ouvindo três testemunhas (fls. 113/115).
O réu compareceu em cartório (fls. 124) e o curso do feito foi retomado (fls. 125).
Por meio da decisão de fls. 128, abriu-se novo prazo para que o advogado nomeado oferecesse nova defesa escrita (fls. 132/133).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 136), o réu foi interrogado (fls. 143/144).
Em memoriais escritos, o Ministério Público, pugnou pela procedência do pedido, com a condenação do réu nos termos da denuncia, bem como pela fixação de indenização em favor dos familiares da vítima (fls. 146/150).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal, com sua substituição  (fls. 153/156).
É o relatório.
Decido. 
A acusação é procedente. 
De acordo com a denúncia, o acusado conduzia ônibus coletivo, tendo a vítima como passageira, que seguia em pé nas proximidades da porta dianteira. Ao acionar o freio de maneira brusca, a vítima caiu e foi arremessada através da porta, que não estava completamente fechada por problemas de funcionamento. Em razão da queda, a vítima Marcelina Inácia de Paula veio a falecer.
A materialidade está demonstrada pelo exame necroscópico de fls. 60/61-A e pela certidão de óbito de fls. 40.
Embora a vistoria efetuada na porta do ônibus pouco auxilie a resolução do caso, a prova testemunhal comprova a autoria e a culpa do acusado.
Os dois policiais, apesar de não terem presenciado o acidente, trouxeram dados importantes para o deslinde da questão.
O policial Samuel Luiz da Silva contou que o acusado, logo após o acidente, disse ter sido obrigado a frear bruscamente em razão de uma fechada, ocasião em que a vítima caiu para fora do ônibus. Falou que o motorista explicou que a porta abriu acidentalmente, sem mencionar que o mecanismo estava quebrado (fls. 113).
O policial César Alexandre Corrêa confirmou que o acusado teria dito que foi obrigado a frear bruscamente ao ser fechado por uma lotação. Disse que o motorista afirmou que a porta estava com problemas de fechamento, o que justificaria a queda da vítima para fora do veículo. Afirmou, ainda, que, em conversa com uma passageira que estava no ônibus, soube que apesar de haver lugares disponíveis, a vítima permaneceu de pé (fls. 114).
Antônio Carlos de Souza, cobrador do ônibus, disse que a vítima foi uma das últimas a embarcar na parada anterior ao acidente. Falou, ainda, acreditar ?que a vítima estava em pé porque havia acabado de ingressar e não deu tempo de a mesma sentar-se? (fls. 115). 
Em seu interrogatório judicial, o réu contou ter percebido no dia anterior ao acidente defeito no fechamento da porta do coletivo, razão pela qual solicitou o reparo do mecanismo no pátio da viação. Na data do acidente, afirmou ter realizado a primeira viagem sem nenhum tipo de problema no fechamento da porta. No entanto, na segunda viagem, após ter freado o coletivo normalmente, a vítima caiu e a porta se abriu. Disse não ter percebido que a porta havia permanecido inteiramente aberta após o embarque da vítima (fls. 143/144).   
A imprudência do acusado está cabalmente demonstrada.
Com efeito, o acusado admitiu não ter notado que a porta permaneceu inteiramente aberta após o embarque da vítima, razão pela qual acelerou o coletivo e seguiu viagem. Ora, é evidente que cabe ao motorista do ônibus certificar-se, antes de dar a partida no veículo, que a porta dianteira ? que está ao seu lado ? encontra-se fechada. Essa obrigação é ainda mais clara no caso dos autos, em que o réu disse ter percebido no dia anterior defeito no mecanismo de fechamento da porta. Se a porta estava com defeito no dia anterior, era previsível que voltasse a apresentar falha no funcionamento e era de rigor que o acusado redobrasse a atenção na questão do seu fechamento.
Além disso, se o réu sabia que a porta havia apresentado defeito, não seria cautela exagerada esperar que todos os passageiros se afastassem da região das portas antes de dar a partida no ônibus. Note-se que um dos policiais ouvidos afirmou que uma passageira que estava no coletivo informou que havia assentos livres no momento do acidente.
Assim, corroborando a denúncia, o acusado agiu com imprudência, pois deu a partida no coletivo com passageiros em pé na região da porta dianteira e sem perceber que a porta havia permanecido aberta.
A incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso IV do parágrafo único do art. 302 do CTB foi devidamente comprovada, uma vez que o acusado é motorista profissional (fls. 143/144) e, no momento do acidente, conduzia ônibus circular para transporte de passageiros.   
Impõe-se, portanto, a condenação do réu. 
Passo à dosagem da pena.
Diante das circunstâncias judiciais, cujos parâmetros estão no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos de detenção.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, em razão da causa de aumento de pena prevista no inciso IV do parágrafo único do art. 302 do CTB, aumento a pena em um terço, tornando-a definitiva em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção.
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2o, do Código Penal.
Analisados os incisos I, II e III do art. 44 do Código Penal, faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade.
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (2 anos e 8 meses), na forma a ser deliberada em sede de execução, e por uma prestação pecuniária de dois salários-mínimos em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução.
A suspensão da habilitação, respeitado o prazo mínimo e máximo estabelecido no art. 293 do CTB e utilizados os mesmos critérios das penas privativa de liberdade e pecuniária (fixação no mínimo e aumento de um terço na terceira fase), é fixada em 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias. Neste sentido:
?Condenação pela prática do crime previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Réu que admitiu a ingestão de bebida alcoólica antes de dirigir. Embriaguez ao volante comprovada pelo exame de dosagem alcoólica. Crime de perigo abstrato, para o qual não importa o resultado, bastando a comprovação de que o acusado embriagado conduzia veículo automotor. Redução das penas. Concentração de álcool no sangue não implica em aumento das penas-base. Suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor deve guardar proporcionalidade com a sanção corporal, seguindo os mesmos critérios para a fixação do prazo. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Manutenção do regime inicial aberto. Recurso ao qual se dá provimento, em parte? (TJSP, Ap. 0003271-26.2009.8.26.0091, j. 19/9/2013, Rel. Des. Penteado Navarro - grifei).
Em relação ao pedido de indenização à vítima em montante não inferior a cinquenta salários-mínimos (fls. 150), o caso é de indeferimento. Em primeiro lugar, o pedido indenizatório foi formulado apenas em alegações finais, impedindo o acusado de produzir contraprova ou mesmo de refutá-lo adequadamente. Além disso, o pleito de reparação dos danos causados pela infração deve ser formulado pela vítima ou por eventuais sucessores, e não pelo Ministério Público, cuja legitimidade no caso se limita à persecução penal. Neste sentido:
REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS - ART. 387, IV, DO CPP ? PEDIDO FORMAL DO OFENDIDO E POSSIBILIDADE DE DEFESA - Necessidade: A inovação trazida pela Lei 11.719/08, visando à reparação civil na esfera criminal, para não causar ofensa ao princípio da ampla defesa, precisa observar os limites do pedido do ofendido ou seus sucessores permitindo, ainda, que o acusado se defenda e, sendo o caso, produza contraprova para apuração do prejuízo sofrido. Recurso parcialmente provido para afastamento de uma qualificadora, sem reflexo nas penas, e cancelamento da condenação pelo dano moral? (TJSP, Ap. 0002003-49.2010, j. 9/8/12, Rel. Des. J. Martins).
 Ante o exposto, julgo procedente a acusação e, em conseqüência, condeno o réu ANTONIO FAUSTINO PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção, em regime inicial aberto, pela prática do delito previsto no art. 302, parágrafo único, IV, da Lei n° 9.503/97. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos e 8 (oito) meses e por uma prestação pecuniária de dois salários-mínimos em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução. Por fim, suspendo a habilitação do réu para a condução de veículo automotor pelo período de 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia a anotação acerca da condenação no sistema.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
