

SENTENÇA

Processo nº:0017235-10.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Andrea Freire de Andrade Lofreta e outros
Requerido:Banco Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de expurgos inflacionários movida por ANDREA FREIRE DE ANDRADE LOFRETA, FÁBIO FREIRE DA ANDRADE LOFRETA em face de BANCO UNIBANCO-UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que possuía conta poupança com o requerido e que ao tempo dos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II, percebeu correção monetária e juros menores do que aqueles que seriam devidos. Posto isso, pede a condenação do réu ao pagamento das diferenças dos créditos de poupança. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 19/107.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 131/163) e alegou, preliminarmente, a prescrição, ausência de procuração, carência da ação e, no mérito, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.


Os autores pleiteiam diferenças referentes ao índice de inflação real medido e o efetivamente creditado nas cadernetas de poupança indicadas pelos documentos que acompanharam a inicial, questão exclusivamente de direito e que está a exigir o julgamento antecipado da lide.

Rejeito a preliminar de carência de ação em decorrência da data de aniversário das contas-poupança mencionadas na inicial, que envolve matéria de mérito e como tal deve ser analisada.

Melhor sorte não merece a alegação de irregularidade na representação processual dos autores, cujo mandato encontra-se a fls.19, 34 e 48 e não é exclusivo para o protesto interruptivo da prescrição.

Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de pagamento de valores não creditados em caderneta de poupança não é vedada em lei.

Não há que se falar em quitação, que não se presume pela demora em recorrer ao Poder Judiciário para cobrar os valores que os autores alegam ter a receber.

A simples ausência de reclamação quanto ao valor dos créditos depositados na conta não implica renúncia ou quitação.

Aliás, a quitação se prova em regra por escrito e esta comprovação não acompanhou a contestação apresentada.



No sentido das decisões acima, sobre ambas as preliminares, já está pacificada a jurisprudência de nossos Tribunais:

Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão.
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial.
Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança.
Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989.
Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989.
(...)
Pretende-se, no especial, que teria havido prescrição, pois aplicável o disposto no artigo 178, § 10, III do Código Civil. Isso, entretanto, não se verifica. O dispositivo invocado diz com juros e outras prestações acessórias. No caso, o litígio refere-se a correção monetária que visa, simplesmente, a manter a integridade do capital. Não se trata de prestação acessória.
Tampouco prospera a alegação de ofensa ao artigo 445 do Código Comercial que tem aplicação restrita a casos em que a relação tenha sido constituída entre comerciantes, o que não é o caso dos autos.
(...)
Afasta-se, também, a alegação de quitação tácita do débito pleiteado. A matéria vem veiculada em dissídio e ofensa aos artigos 943, 944, 1.093 do Código Civil e 250, 252, 434 do Código Comercial. Pela divergência, inviável o conhecimento do especial (...)
Quanto à ofensa aos dispositivos apontados, não se verifica qualquer amparo, em nenhum deles, à tese defendida pelo recorrente.
Todos os artigos do Código Comercial citados, além do disposto no artigo 944 do Código Civil, referem-se a prestação de natureza eminentemente acessória, implicitamente incluída em quitação dada pelo credor, sem ressalva. Por certo não é o caso dos autos, uma vez que não é de prestação acessória que se trata.
(...)
O artigo 943, por sua vez, refere-se a quitação da última cota periódica, hipótese em que não se enquadra o caso sob exame.
Finalmente, o recorrente suscita violação ao que se contém no art. 1093 da Lei Civil ao argumento de que, permitindo o dispositivo qualquer forma de quitação, no preceito estaria também incluída a quitação tácita, como uma das modalidades admitidas.
Tenho que é dar interpretação excessivamente ampla ao dispositivo o querer nele incluir a quitação tácita. Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que 'a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante'. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
O verdadeiro conteúdo do disposto no artigo 1093 da Lei Civil está em afirmar a dispensa com relação à quitação da específica forma adotada para o próprio contrato... (Superior Tribunal de Justiça, 3.ª Turma, REsp n.º 167.388/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, deram provimento, v.u., j. 18/05/1999).

O contrato bancário no qual se funda a ação vincula as partes na relação "devedor-credor". 
O réu é legitimado passivo porque foi ele quem contratou com a parte autora a caderneta de poupança, comprometendo-se a creditar a atualização monetária e portanto deve suportar os riscos do negócio por ele realizado, notadamente eventual intervenção do Poder Público. 
Além do mais, a instituição bancária é depositária dos recursos e, portanto, o Banco, com quem foi celebrado o contrato, e não a União Federal ou o Banco Central, e é parte legítima em ação de cobrança de diferença de remuneração em caderneta de poupança, ressalvando-se apenas o período em que houve cruzados novos bloqueados e, neste caso, apenas quanto às importâncias que ultrapassavam a cinqüenta mil cruzados novos e que foram transferidas para a custódia do Banco Central, porque quanto a essas é patente a ilegitimidade passiva do requerido.
Nesse sentido: Econômico. Processo Civil. Banco Depositário. Legitimidade Passiva. Caderneta de Poupança. Critério de atualização monetária. Cruzados bloqueados. IPC de março de 1990. Contas abertas ou renovadas na primeira quinzena. Correção monetária. Critério ICP de junho de 1986 e janeiro de 1989.  Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de  poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos Planos Bresser e Verão  (MP n. 32 e Lei 7.730/89) ? (Resp 235.903/Ce, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJU 04.02.02).
No mesmo sentido: Recurso Especial nº 707.151- SP,  Quarta Turma do STJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 17.05.2005 e  Apelação nº 7.079.610-0, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça,  Relator José Tarciso Beraldo,  j. em 02.08.2006.
Em suma, a parte autora tem interesse de agir e o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. 
Quanto à prescrição, assiste parcial razão ao requerido.
A prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 
O início do prazo prescricional é a data do crédito a menor efetuado pelo réu nas contas dos autores.
No caso dos autos, o protesto interruptivo da prescrição se deu apenas em setembro de 2009 (fls.62/104), quando já se encontrava prescrito o direito de cobrar diferenças relativas aos autores FABIO e ADRIANA em relação às diferenças dos planos BRESSER e VERÃO.
Assim se dá porque a suspensão não corre apenas em face dos absolutamente incapazes, o que não era o caso dos autores FABIO e ADRIANA, nascidos em 20.01.1971 e 28.10.1968.
Em relação a ANDREA, porém, nascida em 23.08.1974, o prazo prescricional dos planos BRESSER e VERÃO somente começou a correr em 1990, quando ela alcançou a maioridade relativa, e foi interrompido pelo protesto efetuado.
Já quanto ao PLANO COLLOR não houve prescrição porque o protesto foi eficaz em relação a todos os requeridos.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
Os documentos trazidos pelos autores provam que suas conta-poupança tinham aniversário na segunda quinzena do mês (fls.29/33, 43/47 e 57/61) e os documentos trazidos pelo requerido em sua resposta prova que as contas foram encerradas em janeiro de 1989 (fls.163/166).
Portanto, não há diferenças a serem pagas em relação aos planos Bresser e Verão porque no Plano Bresser e em janeiro de 1989 o crédito a menor ocorreu apenas nas contas com aniversário na primeira quinzena do mês e em fevereiro de 1989 e nos períodos dos Planos Collor I e II, pois não havia saldo disponível à época.
Neste sentido, o Ministro SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, que relatou o REsp 30.375-1-RS (DJ 31.10.94), esclareceu:
Conforme assinalado, o critério instituído pela Lei 7.730/89 não se prestava a remunerar os depósitos em caderneta de poupança efetuados de 1 a 15 de janeiro de 1989. Impunha-se à instituição bancária ré proceder a essa remuneração segundo as regras disciplinadoras da poupança vigentes antes da edição da MP 32/89. Tais regras estabeleciam que o reajuste monetário dos aludidos depósitos estava vinculado à variação do valor nominal da OTN. E dispunha o art. 16 do DL 2.335, de 12 de junho de 1987 (Plano Bresser): 'O Conselho Monetário Nacional, no uso das atribuições estatuídas pela Lei nº 4595, de 31 de dezembro de 1964, expedirá regras destinadas a adaptar as normas disciplinadoras dos mercados financeiros e de capitais, bem como do Sistema Financeiro da Habitação, ao disposto neste Decreto-Lei'. Foi então editada, em 15 de junho de 1987, a Resolução nº 1338/Bacen, alterada pela Resolução 1.396, de 22 de setembro de 1987, restando definido que: 'A partir do mês de novembro de 1987, os saldos referidos no item anterior (aí incluídos os das cadernetas de poupança) serão atualizados pelo mesmo índice de variação do valor nominal da obrigação do Tesouro Nacional ? OTN'
Essa é regra, afirmou o Ministro no REsp 69.131-SP, DJU 20.11.1995, que vigorou até o advento da MP 32/89 (Lei 7730/89): reajuste dos valores mantidos em caderneta de poupança pelo mesmo índice de variação do valor nominal da Obrigação do Tesouro Nacional ? OTN. E o índice utilizado para cálculo da variação do valor da OTN era, desde agosto de 1987, o IPC, segundo dispunha o inciso II da mencionada Resolução 1.338/Bacen. Assim, o autor-recorrente, ao abrir ou renovar suas cadernetas de poupança em 1º, 5 e 15 de janeiro, estava na legítima convicção de que as quantias depositadas sofreriam correção segundo a oscilação do valor da OTN, indexada pelo IPC. Cumpria, portanto, ao banco recorrido atualizar tais quantias de acordo com esse critério, sobre elas fazendo incidir, à vista do congelamento e extinção da OTN impostos pela MP 32/90, o percentual do IPC de janeiro de 1989.
A ementa desse último julgado é precisa: Segundo a jurisprudência do Tribunal, o critério de remuneração estabelecido no art. 17, I da MP 32/89 (Lei 7730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em tais poupanças ? com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao 15 (inclusive) de janeiro de 1989 ? é de 42,72%, seguindo a orientação da Corte (REsp 43.055-SP).


POSTO ISSO:


a) em relação aos autores FABIO FREIRE DE ANDRADE LOFRETA e ADRIANA FREIRE DE ANDRADE LOFRETA, julgo extinto o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV, pela prescrição em relação às diferenças dos planos BRESSER e VERÃO;

b) improcedente a ação em relação aos demais pedidos formulados na inicial.


Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do requerido, que fixo em dois mil e quinhentos reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2011


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
