

SENTENÇA

Processo nº:0017867-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Guarilha
Requerido:Adelson Pereira de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrizio Sena Fusari






Vistos.
JOSÉ GUARILHA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra JULIO CESAR BARBOSA DE MOURA, alegando, em síntese, que no dia 07 de fevereiro de 2011, às 19h, teve a traseira de seu veículo abalroada pelo ônibus que o réu conduzia, colisão que causou danos materiais, os quais pretende o ressarcimento por meio da presente ação.

Devidamente citado, o réu contestou o feito alegando, em síntese, que o autor teria dado causa à colisão. O réu requereu, ainda, a denunciação da lide à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A.

A litisdenunciada apresentou contestação, posteriormente declarada intempestiva, alegando, basicamente, que o contrato firmado com o requerido é de reembolso e que sua responsabilidade seria limitada aos termos nele previsto (fls. 64/94).

O autor apresentou réplica (fls. 96/98).

O feito foi saneado a fls. 102/103, oportunidade em que se deferiu a produção de provas orais.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, compareceu o autor e a denunciada. O requerido, assim como sua advogada, não obstante intimados, não compareceram. As partes não manifestaram interesse em produzir provas em audiência, razão pela qual foi determinado o encerramento da instrução, com a consequente abertura para debates.

Tanto o autor quanto o advogado da seguradora reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 111).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo, limitando-se a controvérsia à responsabilidade do réu pelo acidente e, consequentemente, ao seu dever de reparar os danos.

Consta dos autos que o autor, no dia e local dos fatos, trafegava pela Avenida Jabaquara, tendo sinalizado que pretendia virar à direita para entrar no estacionamento de um estabelecimento comercial, momento em que seu veículo foi abalroado na traseira pelo ônibus que o réu conduzia. O impacto teria impulsionado o veículo do requerente contra uma árvore (declaração constante do boletim de ocorrência ? fls. 10).

Em contestação, o réu admitiu a colisão do ônibus que conduzia na traseira do veículo do autor, limitando-se a defesa a imputar culpa ao requerente, porque teria freado bruscamente na avenida. 

Os fatos narrados pelo autor, assim, tornaram-se incontroversos, nos termos do art. 302, caput do CPC, considerados, assim, presumivelmente verdadeiros.

Ademais, verifico que, designada audiência de instrução, o requerido, assim como sua advogada, não obstante intimados, não compareceram. As partes não manifestaram interesse em produzir provas em audiência, razão pela qual foi determinado o encerramento da instrução, com a consequente abertura para debates.

A controvérsia, deste modo, consiste na aferição da culpa pelo acidente. 

Restou comprovado nos autos é que o réu conduzia o ônibus pela Avenida Jabaquara, mas não adotou as cautelas necessárias, uma vez que não manteve distância mínima do veículo do requerente, prudência exigida de qualquer condutor de veículo automotor.

Com efeito, pela dinâmica do acidente, não há como afastar a culpa atribuída ao réu pela ocorrência do acidente em questão. Sendo sua a responsabilidade de cautela, é possível afirmar que os danos decorrentes colisão são, igualmente, atrubuíveis à imprudência da tal conduta.

Presente a conduta culposa, na modalidade da imprudência, bem como a relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, surge o dever de reparar os danos na forma do artigo 186, do Código Civil.

O autor comprovou nos autos os gastos decorrentes do acidente, tendo juntada na inicial a nota fiscal do serviço de reparação de seu veículo (documentos de fls. 12/13) e o comprovante de pagamento da franquia, no valor de R$ 1.707,00.

Reconhecida a responsabilidade do réu pelos danos materiais decorrentes do acidente, resta analisar a lide secundária suscitada pelo requerido.

É incontroverso que, à época do sinistro, estava em vigência o contrato de seguro entre a ré e a seguradora, representado pela apólice nº 248614 (fls. 78), o que justifica o cabimento da presente denunciação.

Em contestação, declarada posteriormente intempestiva, e em alegações finais, limitou-se a seguradora a alegar que o contrato de seguro entre ela e o réu previa o pagamento de indenização apenas na forma de reembolso, ressaltando o valor de R$ 1.000,00 de franquia por danos materiais.  

Assim, deve a seguradora responder pelos danos contemplados na presente decisão, vez que restou demonstrada a culpa do requerido segurado. Entretanto, devem ser respeitados os limites de valores estipulados na apólice.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação principal, nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar JULIO CÉSAR BARBOSA DE MOURA ao pagamento do valor de R$ 1.707,00 (mil setecentos e sete reais) a título de danos materiais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. 

Sucumbente, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC).

Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação da lide movida pelo réu contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com a indenização em questão, respeitado o limite da apólice de seguro firmada entre as partes

Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência aos pedidos da denunciante.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

Fabrizio Sena Fusari
Juiz Substituto






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
