

SENTENÇA

Processo nº:0017553-09.2004.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Leila Mara da Costa Estevam e outros
Requerido:Ivani Rodrigues de Araújo Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

LEILA MARA DA COSTA ESTEVAM, PAULO SÉRGIO DA COSTA, MARTA DIAS DANELON, ALFREDO DIAS DA COSTA e LEILA MARA DA COSTA ESTEVAM,  qualificados nos autos, movem ação de reintegração de posse em face de IVANI RODRIGUES DE ARAÚJO COSTA pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntou documentos.

                    Citada (fls.47 ), a requerida contestou o pedido dos autores, conforme fls.54/62, sem preliminares ao mérito.

                         Réplica as fls.73/77.

                         Foi realizada perícia no imóvel que se pretende reintegrar na posse  fls. 366.

               Sem acordo entre as partes (fls. 141 - Setor de Conciliações), foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 492).

                  Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 495/498 e 500/506.



É o breve relatório.

DECIDO.


Trata-se de ação de reintegração de posse movida por co-proprietários de um imóvel situado no bairro de São Miguel Paulista, nesta Capital, descrito as fls. 03 e fls. 15/18 dos autos.

                    Contudo, a ação é parcialmente procedente, porque não preenche os requisitos dos artigos 920 e seguintes do Código de Processo Civil.

               Isso porque, de acordo com a documentação juntada pelas partes a requerida é co-proprietária do imóvel que os autores reivindicam ( fls. 16/17).

                     Nessa situação, a pretensão dos requerentes esbarra na regra do artigo 1199, do Código Civil, segundo a qual: " Se duas ou mais pessoas possuírem coisa indivisa, poderá cada uma exercer sobre ela atos possessórios, contanto que não excluam os outros compossuidores".

                A ré é legalmente casada com um dos autores e co-proprietária do bem. E esse bem é indivisível.

              Prova em contrário não fizeram os interessados, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

              Não se discute aqui direitos que a ré teria sobre a casa em caso de separação, posto que nesse processo não se decide sobre  partilha de bens ou sucessão de marido falecido. A situação que se tem é a de direito, não a de fato.

       Como bem lembrado pela Defesa, da obra "Posse e Usucapião" de Humberto Theodoro Júnior, o "acerto  das divergências entre condôminos, a propósito da utilização ou exploração do imóvel comum, não se faz, de ordinário, pela via possessória, mas pela divisão ou pela venda forçada, se indivisível for o prédio".  pág. 226 (fls. 57 dos autos).

Além disso: " Cada compossuidor só poderá exercer sobre a coisa atos possessórios que não  excluam a posse dos demais compossuidores . E à semelhança do condomínio, o compossuidor não pode ceder seus direitos sem a anuência dos demais compossuidores. Desse modo é vedado a qualquer dos compossuidores, por sua própria iniciativa, transformar a composse pro indiviso, estabelecendo-se em parte da área, á sua livre escolha, e praticando atos de demolição, com notada ofensa ao art. 488 do CC, configurando esbulho á posse dos demais compossuidores, e devendo responder por perdas e danos". ( RT 734/347: 1º TASP, AP 594. 839-4; emenda da redação). O art. 488 do CC rev. Corresponde ao CC 1.199.   

Pelo que se apurou em instrução processual, a posse da requerida é justa e de boa-fé, na forma do artigo 1200, do Código Civil.

A ré passou a ocupar o imóvel na condição de esposa de um dos autores, com os filhos do casal,  situação de conhecimento dos demais requerentes, genitora e irmãos do interessado, todos membro da mesma familia.

Não houve invasão do imóvel nem esbulho possessório.

Mas os requerentes não pretenderam a divisão ou a venda do bem com partilha de haveres, mas sim a retirada da co-proprietária do imóvel sem discutir as reformas e melhorias que ela fez no imóvel...

A perícia realizada no curso da ação constatou que o imóvel está em situação regular de uso (fls. 378), se era uma casa térrea hoje é um sobrado com três dormitórios ( um em baixo e dois no piso novo construído em cima), outro banheiro foi construído valorizando o imóvel. Além disso, existe uma outra moradia independente no piso térreo separada da casa principal por um amplo quintal com garagem (fls. 378/379). Os imóveis estão acabadas (fls. 381/382).

Constatou-se que o valor do imóvel sem as obras posteriormente agregadas pela requerida ( ampliações da casa e acabamentos) seria um e com elas outro bem superior  fls. 421.

E a "retomada" buscada pelos autores não pretendeu discutir o que foi feito pelo imóvel por anos habitado pela requerida e seus filhos.

Administrativo. Ação de reintegração de posse. Benfeitorias. Direito á indenização. Alegação de boa-fé. Prequestionamento. Súmula nº 211/STJ. Súmula nº 7/STJ. 1. Ausente o prequestionamento no tocante á suposta contrariedade aos artigos 490 e 516 do Código Civil de 191, incide a Súmula nº 211/STJ . 2. Aferir a existência de boa-fé na posse do imóvel da demandaria revolver as provas dos autos, o que esbarra no óbice da Súmula nº 7/STJ. 3. Recurso Especial não conhecido. ( Superior Tribunal de Justiça STJ ; REsp  931.150; Proc. 2007/0047356-4; RS; segunda Turma; Rel. Min. José de Castro Meira; Julg. 20/09/2007; DJU 04/10/2007; Pág. 223) Súm. Nº 211 do STJ Súm. Nº 07 do STJ CC ? 16, art. 516. 

CIVIL ? PROCESSUAL CIVIL ? HONORÁRIOS FIXADOS EM RECONVENÇÃO -  CONSTRUÇÃO EM TERRENO ALHEIO ? BOA FÉ ? INDENIZAÇÃO  DEVIDA AO CONSTRUTOR DE BOA FÉ ? 1. Aquele que constrói em solo de outrem , perderá, em proveito do proprietário  do terreno, as construções feitas. 1.1 Porém, comprovada a boa fé do autor da ação, que investiu na construção em terreno alheio, vindo a ali residir, sem que tenha havido resistência do dono do terreno, terá direito a uma indenização, vindo a perder construção em benefício do proprietário. 2. Porquanto e como de cediço conhecimento, o dono do solo adquire efetivamente, a construção feita, com a obrigação  de indenizar, tratando-se de construtor de boa-fé. 2.1 Para esse efeito, a doutrina e a jurisprudência fixaram o entendimento de que as benfeitorias e acessões têm conceitos análogos, confundindo-se na sua terminologia, reconhecendo-se a ambas o direito á indenização e de retenção, máxime quando não se comprova a má- fé do construtor e as circunstâncias dos autos não permitem tal ilação. 3. È dizer: o direito à indenização só se admite nos casos em que há boa fé do possuidor e seu fundamento está fulcrado na proibição do Ordenamento Jurídico ao enriquecimento sem causa do proprietário, em prejuízo do possuidor de boa fé. 4. Fixada a verba honorária segundo os parâmetros legais, em ação reconvencional, improcedente o recurso que objetiva majora-la. 4. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. ( TJDF, Apelação cível  nº 1999,01.1,030313-3 -  Distrito Federal ? 3ª Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios ? 29/03/2004 ? Rel. João Egmont Leôncio ).  
    

PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 547 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916(ATUAL 1.255 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002). CONSTRUÇÃO EM TERRENO ALHEIO. ACESSÃO. EDIFICAÇÃO E BOA- FÉ. INDENIZAÇÃO CABÍVEL. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. OMISSÃO DO COMANDO SENTENCIAL. FIXAÇÃO DE OFÍCIO POR ESTE TRIBUNAL DE JUSTIÇA. POSSIBILIDADE. I ? Aquele que planta ou edifica em terreno alheio perde, em favor do proprietário, as acessões, sendo-lhe garantido o direito á indenização, se procedeu com boa-fé, nos exatos termos do art. 547 do Código Civil de 1916, que corresponde ao art. 1.255 do Código Civil de 2002. II ? Aquele que edifica ou efetua despesas na construção do imóvel, de boa-fé, deve ser indenizado. III ? Quanto aos consectários da condenação, a determinação dos termos iniciais para contagem dos juros e da correção monetária  na apreciação do recurso de apelação, a rigor, não altera os valores fixados na sentença de base. Além disso, trata-se de matéria de ordem pública, que deve ser conhecida de ofício, em especial quando a sentença apresenta-se omissa nesse pormenor. IV ? Juros de mora contados a partir da data de citação, nos moldes dos arts. 405 e 406 do Código civil de 2002, fixados no patamar de 0,5 % ( meio por cento) ao mês até a entrada em vigor do citado Código, após o que devem ser contados na base de 1% ( um por cento) ao mês. A correção monetária deve seguir o índice INPC/IBGE, desde a data da sentença de primeiro grau. V- Recurso parcialmente provido. (Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão -  Apelação Cível n. 1.253/2010 ? Cururupu ? Segunda Câmara Cível ? 18/05/2010 ? Rel. Marcelo Carvalho Silva ). 

Os autores não ofereceram a requerida reparação pelas benfeitorias ali realizadas. A ampliação da casa, em tamanho e tipo, melhorou a coisa discutida e o valor do bem, em benefício de todos nega-lo evidencia tentativa de enriquecimento ilícito dos requerentes.

Daí porque estavam os autores obrigados a discutir eventual reparação de danos da requerida quando propuseram pedido de saída pura e simples do imóvel onde foi morar por conta de relação familiar com os autores.


Já o pedido de fixação de aluguéis, por estar atrelado ao pedido de reintegração de posse é  igualmente improcedente.


O usucapião alegado em Defesa também não pode ser declarado nessa sentença porque a interessada não comprovou os requisitos do artigo 1240, do Código Civil. Ademais, ocupava o imóvel com o conhecimento e consentimento tácito dos demais co-proprietários do bem.             

Por fim, o co-autor Paulo Sérgio da Costa é parte ilegítima para pretender a saída da esposa de imóvel que pertence aos dois, ainda que de forma minoritária, através de providência cível antes de qualquer decisão da Vara de Familia e Sucessões.

A extinção do condomínio e venda do bem ou  a compra da parte da requerida deverão ser discutidas em ação propria onde será apreciado o pedido indenizatório por benfeitorias da ré. 

O pedido de fixação de aluguéis, em ação própria ou como parte da ação de extinção de condomínio, deverá considerar a valorização do imóvel pelas obras da requerida, já verificado através de perícia judicial nessa ação.

Assim, antes de acertar a reintegração da posse do bem descrito as fls. 15/16 as partes e co-proprietários do imóvel deverão  acertar outros pontos antes...

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse movida por LEILA MARA DA COSTA ESTEVAM, PAULO SÉRGIO DA COSTA, MARTA DIAS DANELON, ALFREDO DIAS DA COSTA e LEILA MARA DA COSTA ESTEVAM   em face de IVANI RODRIGUES DE ARAÚJO COSTA.

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da ação.                                                                              

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

Adaisa Bernadi Isaac Halpern
           Juíza de Direito
