

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017900-98.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Master São Miguel Eletrônica Ltda me, CNPJ 13.452.979/0001-80
Requerido:Galvão e Silveira Móveis e Cadeiras Ltda me - Girocenter
Data da audiência:27/09/2011 às 14:15h


Aos 27 de setembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), representado pelo sócio, Sr. Emerson Grassi Rocha, RG 20639729 e a ré representada pelo(a) sócio, Sr. Bruno Galvão dos Santos Rodi, RG. 33.522.744 e CPF. 216.932.398-84,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Michel Antunes Gomes Monteiro, OAB/SP 309.872, que fez juntar procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Em sua defesa a ré não se opõe à rescisão do contrato com a consequente devolução do valor pago pelo requerente. Cabe apenas apreciar o pedido de indenização por danos morais. A requerente, pessoa jurídica, não se confunde com o sócio que a integra. A situação descrita no histórico inicial adequa-se, perfeitamente, ao Enunciado 48, dos enunciados uniformes do Egrégio Conselho Supervisor dos Juizados. Nesse sentido "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral." Descabida a genérica alegação de transtornos e prejuízos. Caberia à parte requerente a produção de prova de grave consequência decorrente do descumprimento do contrato. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, tão somente para condenar a ré ao pagamento de R$ 349,12, corrigidos pela tabela prática do TJ/SP, a contar do desembolso, acrescido juros de mora, a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
