

SENTENÇA

Processo nº:0017039-44.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MANOELA DE FREITAS DOUTOR
Requerido:DUFRY DO BRASIL - DUTY FREE SHOP LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Afasto a alegação de inépcia, devidamente delineados os pedidos e causa de pedir, não se vislumbrando as hipóteses previstas no artigo 295 do Código de Processo Civil.
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
Insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que a autora enquadram-se como consumidora final do serviço prestado pela ré.
Alega a autora que a ré deixou de cumprir oferta relativa à concessão de desconto de 10% nas compras efetuadas em valor superior a US$ 200,00.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora.  Contudo, da leitura da defesa acostada aos autos, verifico que não houve impugnação aos fatos narrados nos autos, quanto ao erro cometido pela preposta, mas apenas dos valores pretendidos para fins de ressarcimento.
Assim, incontroverso que houve falha no procedimento adotado pela preposta, sendo de rigor o cumprimento da oferta veiculada pela ré,comprovada a fls. 07 e 09.
Destarte, pautando-se a indenização pela aplicação da promoção não cumprida, que previa desconto de 10% sobre o valor da segunda compra, fixo a indenização em R$ 229,17.  
Nesse sentido, cabe repetir que o desconto prometido recairia sobre o valor da segunda compra.  Assim, sendo a primeira compra efetuada no montante de US$ 270,00, remanesceria a quantia de US$ 1.081,00.  O desconto de 10% recairia sobre esse último valor, resultando em US$ 108,10.
A fatura de fls. 07, por sua vez, indica que a cotação do dólar estava em R$ 2,12, por ocasião do pagamento.  Assim, o valor pago em reais que devem ser ressarcidos será de R$ 229,17 e não no valor pretendido pela autora.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 229,17, atualizados monetariamente segundo a Tabela Prática do TJSP, a partir de 04/03/2013, e com incidência juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
Fica indeferido o pedido de justiça gratuita, observadas as despesas da autora com cartão de crédito e viagens internacionais, incompatíveis com os requisitos necessários para concessão de eventual benesse.
PRI  



São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
