

C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0017327-57.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jadson Rodrigues da Silva
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

O autor relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço com a mesma, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu, pelo que requer a declaração de inexigibilidade, baixa da negativação e indenização.
A medida liminar foi deferida à fl. 30.
Em contestação, o Banco alega genericamente a lisura de seus procedimentos de contratação (fls. 57/66).
 Réplica às fls. 89/92.
Instados a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 93, 96 e 98).
É o relatório.
Decido.

A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil.
É cediço que a solicitação de serviço é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante, mediante a apresentação de documentos, e muitas vezes com indicação de referência para que a empresa contate pessoas que conhecem o tomador do serviço para se acautelarem.
Além disso, não pode a ré se escusar do risco de seu negócio, pois na atividade comercial deve-se assumir o bônus e o ônus do negócio. Até porque as regras de experiência demonstram a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, razão pela qual a ré deverá responder pelos danos causados à imagem do autor por ter negativado o nome dele sem que este tivesse contratado qualquer serviço da ré.
Com efeito, é do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores (fl. 13) é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JADSON RODRIGUES DA SILVA em face de VIVO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.
São Paulo,28 de janeiro de 2013.
