

C O N C L U S Ã O

Em  23 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017444-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz João de Oliveira
Requerido:Import Express Comercial Importadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. Por fim, entende que a fraude praticada por terceiro exclui sua obrigação de indenizar.

Réplica a fls. 138/155.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que a ré não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor.

Conforme se verifica na inicial, o demandante comprovou que os seus documentos foram extraviados em 1.999.

Em 2.007, ao tentar celebrar um negócio jurídico, verificou que seus dados estavam registrados no SCPC, por ordem de outras empresas. Naquela ocasião lavrou a ocorrência e recorreu ao PROCON.

Ao verificar que a ré teria incluído seu nome junto à SERASA, tomou a cautela de notificá-la (fls. 44/45), a despeito disso, o seu nome continuou inscrito.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos, inclusive insistiu que os bens adquiridos foram entregues no endereço de fls. 98. Ocorre que pela análise dos autos, o autor não reside naquele endereço (fls. 2), inclusive a assinatura de fls. 99 é bem diversa daquelas efetuadas pelo autor a fls. 26, 27 e 29, concluindo-se que não há necessidade de realização de exame grafotécnico.

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

Anote-se que o apontamento junto à Caixa Econômica Federal também foi questionado pelo autor, portanto ele não impede a indenização por danos morais.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma loja renomada, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
