

SENTENÇA

Processo nº:0017457-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silene Barioni Calori
Requerido:Banco Bradesco S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

A autora alega sofrer constrangimentos e danos, na medida em que a ré publicou o número de seu telefone como sendo número de uma de suas agências. 

Assim, relata receber inúmeras ligações, o que lhe causa aborrecimentos e constrangimentos. 

O documento a fls. 08 confirma que consta, em vários sites de busca, o telefone da autora como sendo o telefone da agência da ré da Avenida Cupecê.

Frise-se, nesse passo, que a ré responde solidariamente com os responsáveis pelos sites apontador , ?emsampa? e ?mapsgoogle?, de modo que não há que se falar em ilegitimidade passiva do banco réu.

Posto isso, verifico que, de fato, o telefone 11 55625211 é de propriedade da autora, o que se comprovou por fls. 06/07. 

De outro lado, a documentação anexada aos autos comprovou, ainda, que referidos números constaram como sendo de titularidade de uma das agências do banco ?réu. 

Assim, procede o pedido de obrigação de fazer para que a ré retire o número da autora de seus cadastros, bem como para que promova o necessário para que retire referido número do sítio do google, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de 50 (cinqüenta reais). 

E, entendo que a autora sofreu aborrecimentos, por ser importunada diuturnamente em sua residência, de modo que, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

È  sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2.000,00  quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, na obrigação de fazer consistente na retirada do número da autora (11-55625211) de seus cadastros, bem como para que promova o necessário para a retirada do referido número do sítio do google, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de 50 (cinqüenta reais). Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
       JUÍZA DE DIREITO
