

SENTENÇA

Processo nº:0017504-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Edinete Santos Vietze
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



  

  

            VISTOS 

MARIA EDINETE SANTOS VIETZE ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que no dia 29/06/2011, conduzia seu veículo Ducato Combinato, de placa DTB 1084 pela Av. Yervant Kissajikian no sentido centro-bairro quando parou seu veículo atrás de um ônibus e outro coletivo que vinha atrás colidiu na parte esquerda traseira do veículo da autora. Disse que, em razão dos danos experimentados no veículo, ficou impossibilitada de exercer suas atividades profissionais, ante a demora injustificada para a liberação do conserto. Relata que a vistoria foi realizada em 04/07/2011, a autorização para o conserto ocorreu após 13/07/2011 e a liberação do veículo da oficina ocorreu somente após 21/09/2011. E que durante esse período, precisou contratar outro veículo para continuar os serviços de transporte escolar, sob pena de perder a vaga na escola onde presta os serviços. Acrescenta que locou esse veículo por 51 dias úteis, pagando a diária de R$ 250,00, totalizando R$ 12.750,00, além de R$ 510,00 a título de renovação do CRM Escolar. Assim, pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 13.260,00 e danos morais no montante de R$ 50.000,00, bem como a condenação da ré nas verbas de sucumbência. 
 Citada, a ré ofereceu contestação, arguindo preliminar de carência da ação, por ilegitimidade passiva.  No mérito, impugnou os pedidos de danos materiais, posto que não comprovados, bem como os danos morais, ante a ausência de ilicitude da requerida. Ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação (fls. 62/83). 
Sobreveio réplica a fls. 123/128.
Saneador a fls. 144/145. 
Em audiência de instrução, foi produzida prova oral. Termo de testemunha da autora à fl. 169/170 e depoimento pessoal às fls. 180/181.
Na sequência, foi encerrada a instrução. Em debates orais, as partes insistiram em suas teses iniciais, aguardando o desfecho propugnado anteriormente (fl. 178).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As preliminares foram examinadas em sede de despacho saneador (fls. 144), restando irrecorrido.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
Os danos causados no veículo são reconhecidos por ambas as partes. 
O motorista do ônibus segurado pela ré confessou a colisão traseira, assumindo a responsabilidade pelo evento danoso (fl. 18).
A cobertura para o conserto do veículo da autora também não é tema de discussão nestes autos. A ré, em momento algum no âmbito destes autos, se recusou à proceder à cobertura destes valores.
O que pende de decisão são os danos gerados em razão da demora da ré em autorizar a cobertura dos reparos.
O acidente ocorreu em 29/06/2011. Houve a vistoria da ré no dia 04/07/2011 e a liberação ocorreu apenas em 13/07/2011. Depois disso, o veículo ficou na oficina até 21/09/2011, data em que foi liberado, devidamente reparado (fl. 21).
As correspondências eletrônicas trocadas entre os interessados ocorreram depois que o veículo havia sido entregue à autora (fls. 32/39), não registrando a demora aventada em razão delas.
Em seu depoimento pessoal, a autora Maria Edinete ratificou a demora da ré em autorizar o serviço de reparo em seu veículo, bem como a imposição de multa pela SPTrans por não ter apresentado o veículo para inspeção na época certa (fls. 180/181).
A testemunha Paulo da Silva Garcia, consultor técnico da concessionária, disse que o veículo ficou parado na oficina de 10 a 12 dias, até que a empresa segurada assumisse a culpa do acidente. Depois disso, a seguradora-ré demorou cerca de mais uma semana para ir fazer a vistoria, tendo sido realizadas três vistorias. Na sequência, a empresa de ônibus não queria pagar a franquia e a autora assumiu este custo para agilizar o processo. Apesar de a autora ter pagado a franquia, a ré demorou mais uns 15 a 20 dias para liberar o veículo (fls. 169/170).
Sendo evidente, pois, que houve uma demora injustificada da ré em autorizar os reparos necessários no veículo da autora, tendo esta situação sido agravada em razão de se tratar de veículo para transporte escolar, evidente a responsabilidade da ré sobre os danos reclamados.
A prestação de serviço de transporte escolar está comprovada pelos documentos juntados aos autos, destacando a declaração de fl. 26. Para cumprir com sua obrigação, a autora foi obrigada a alugar um outro veículo de transporte coletivo, por 51 dias (enquanto seu veículo era reparado na oficina por ela indicada), pela diária de R$ 250,00. Conforme recibo de fls. 27, a autora pagou R$ 12.750,00 por este aluguel em setembro de 2011.
A par disso, a autora teve que pagar as penalidades administrativa descritas na fl. 31, em razão de não ter apresentado o veículo ao SPTrans no momento em que lhe foi exigido (julho/2011).
Assim sendo, acolho o pedido de ressarcimento pelos danos materiais, no valor de (R$ 13.260,00), corrigido monetariamente a partir de quando foram desembolsados. 
De outro lado, os danos morais não restaram caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, não houve situação de tamanha gravidade a justificar a caracterização de ofensa moral. 
A apreensão por situações adversas são fatores comuns para todos os seres humanos, não podendo tal preocupação elevar-se à categoria de dano moral (como seria, por exemplo, a perda de um ente familiar em razão da culpa de outrem).
Por isso, desacolhido o pedido de indenização por dano moral.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 13.260,00 a título de ressarcimento de prejuízo material, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora a contar da citação. Sem acolhimento os danos morais.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade concedida à autora.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Em caso de cálculo para taxa de preparo recursal, deverá ser adotado o valor singelo da indenização (R$ 13.260,00).
P.R.I.
são Paulo, 30 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
