

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017552-37.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Dayane Ramos de Castro, CPF 364.850.508-41
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:04/04/2013 às 15:00h



Aos 04 de abril de 2013, às 15:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Wellington Pereira Carrapeiro ? OAB 325.007, e a ré, representada pela Sra. Eliana de Lourdes Roldan ? RG: 11.099.683-5, assistida de advoagada, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis ? OAB 141.038. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Glaucia Dayane Ramos de Castro em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que não recebeu o boleto de pagamento referente ao mês de agosto de 2012 e, em razão da falta de pagamento deste, a ré suspendeu indevidamente o contrato de plano de saúde. Afirma que precisou de atendimento médico e que este foi-lhe negado. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na manutenção do contrato e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que o contrato é claro quanto à suspensão do fornecimento dos serviços na hipótese de inadimplemento superior a 30 dias e que não deu causa a qualquer dano. Afasto a preliminar suscitada. A lide não versa sobre a correção da conduta da administradora do plano de saúde, mas sobre a abusividade do contrato celebrado entre as partes. Logo, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Assiste razão à autora quanto à abusividade da cláusula 12.10 que estabelece a suspensão do contrato diante do inadimplmento por período superior a 30 dias. O artigo 13, § único, inciso II da Lei 9656/98 estabelece a possibilidade de suspensão do contrato de plano de saúde nas hipóteses de inadimplemento superior a 60 dias e desde que o consumidor seja notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência. A cláusula contratual supramencionada fere este dispositivo legal e, portanto, é nula de pleno direito. Consequentemente, a ré não poderia, em setembro de 2012, ter suspendido o atendimento devido ao inadimplemento da prestação vencida em agosto daquele ano. Os documentos as fls. 49/51 indicam que a autora necessitou de atendimento médico em 15.09.2012 (após o ajuizamento da presente demanda, mas antes da citação da ré) e que este teve de ser prestado pela rede pública de saúde, pois o contrato havia sido indevidamente suspenso. Este fato gerou desconforto à autora, pois, uma vez que possui plano de saúde, tinha a justa expectativa de ser por atendida por hospital credenciado; para o atendimento em hospital público a autora não precisaria ter firmado o contrato que fundamenta a presente demanda. Assim, entendo caracterizado o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha à medida em que descumpriu lei de ordem pública. Porém, há também que se ponderar que os e-mails as fls. 25/28 demonstram que a autora conseguiu receber o boleto por meio eletrônico referente à prestação de julho de 2012 (fls. 29), mas, em relação à prestação de agosto daquele ano, somente tomou alguma providência em 05.09.2012 (fls. 27), quando a prestação vencia em 10.08.2012. Assim, cabia à autora demonstrar que tentou pagar o débito antes do vencimento, uma vez que a ausência do boleto não é justificativa para o inadimplemento, especialmente nos dias atuais, em que a segunda via destes é emitida por meio eletrônico. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Glaucia Dayane Ramos de Castro em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a manter o contrato, mediante o pagamento das contraprestações a vencer, e a pagar à autora o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 221,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
