

SENTENÇA

Processo nº:0017124-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes Kuranaga
Requerido:Condomínio Edifício Ilhas Gregas


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, já que a questão atinente ao constrangimento apenas será analisado tomando-se em conta a autora.
Na inicial, a autora alega ter recebido email da imobiliária que administra a locação de apartamento de sua propriedade, informando que sua inquilina foi impedida de alugar o salão de festas em razão de débitos antigos. Sustenta que não há tal proibição no Regulamento Interno, causando constrangimentos perante a imobiliária.
Pois bem. É incontroverso que pendem débitos antigos no que se refere ao apartamento de propriedade da requerente.
Quanto à proibição de utilização do salão de festas, pelos argumentos da defesa, poucos dias após a discordância, o condomínio concordou com a locação do salão de festas.
Com efeito, presume-se verdadeira a alegação do requerido, especialmente pela correspondência de fls.41/42, referente ao questionamento de possibilidade de proibição de utilização de áreas comuns do condomínio por condômino inadimplente.
Assim, no que se refere à proibição de utilização do salão de festas, foi revista.
Quanto à proibição de utilização da área comum, razoável concluir que gera transtornos tão-somente à inquilina, que se vê impedida dos mesmos direitos dos demais condôminos.
Contudo, o fato de ser comunicado à Imobiliária Igral sobre débitos pretéritos da autora não gera constrangimento, especialmente porque não se nega que existam.
A despeito da conduta irregular do condomínio, a qual foi posteriormente corrigida, não produziu danos morais à autora.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida por MARIA DE LOURDES KURANAGA (artigo 269, I, CPC).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
