

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0017298-50.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Airton Soares
Requerido:Cooperativa de Trabalho do Brasil - Brascoop




VISTOS.






AIRTON SOARES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, no procedimento ordinário, em face de BRASCOOP ? COOPERATIVA DE TRABALHO DO BRASIL, alegando, em síntese, que exercia a função de conferente, laborando junto ao Atacadão Extra, como cooperado da requerida, percebendo ganhos mensais em torno de R$ 600,00 (seiscentos reais). Laborou por um período aproximado de seis meses, pagando contribuição para a requerida. Para o ingresso como cooperado, apresentou certidões criminais, possibilitando a constatação da existência ou não de antecedentes. Ocorre que foi retirado repentinamente do seu turno de trabalho, tendo a requerida informado que, diante da existência de muitos conferentes, o Atacadão Extra não mais necessitava dos seus serviços. Após inúmeras negativas da requerida, tomou conhecimento de que a sua dispensa dos quadros da BRASCOOP deveu-se ao fato de possuir antecedentes criminais. Aduz que referido procedimento criminal, de menor potencial ofensivo, instaurado nos termos da Lei 9.099/95, foi suspenso porque preenchia os requisitos legais, e que, em razão da difamação e injúria pratica pela requerida, não mais conseguiu colocação como conferente, permanecendo longo período sem qualquer emprego. Em razão disso, diante da evidente responsabilidade da Cooperativa, requereu a citação da requerida e a procedência da ação, com a condenação daquela no pagamento de indenização por dano moral, monetariamente corrigida e acrescida de juros, além de custas e despesas processuais e verba honorária advocatícia,
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 02/12 e 13/22). 
A requerida foi regularmente citada e ofertou exceção de incompetência de foro, que foi acolhida com remessa dos autos a este Juízo (incidente apensado).
 Em contestação, argüiu preliminar de carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, sustentou a improcedência da ação, aduzindo não ter praticado qualquer ação ou omissão capaz de caracterizar o dever de indenizar (fls. 82/86). Juntou documentos.

É O RELATÓRIO.
                                            FUNDAMENTO E DECIDO. 

                                            É caso de julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, conquanto a questão versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde do feito.
                                             De início, rejeito a preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, pois, ao revés do que sustenta a requerida, possível no ordenamento jurídico vigente, o pleito indenizatório de dano moral, fundado na responsabilidade civil por ação ou omissão, de modo que a existência ou não do dever de indenizar é matéria que pertine ao mérito da causa, o que será apreciado a seguir.
                                             No mérito, a ação é improcedente.
                                              Isso porque, sobre inexistir entre as partes qualquer relação de emprego, senão que de mero sócio cooperado da BRASCOOP, atuante como intermediária no encaminhamento de mão de obra no mercado de trabalho, a dispensa do autor, ou a recusa em sua contratação, quer seja pelas informações prestadas pela requerida, quer seja por ato próprio das próprias empresas, ressalvadas as responsabilidades da relação de emprego, quando cabíveis, constitui, à evidência, mero exercício regular de direito, não caracterizando qualquer ato ilícito.                           
                                           Aliás, o documento exibido a fls. 104, bem demonstra que a relação contratual de sócio-cooperado foi extinta por mútuo acordo das partes, sem qualquer referência a antecedentes criminais do autor, de modo que não se há falar em indenização por danos morais.
                                           À evidência, pois, não haver qualquer ingerência da requerida na deliberação de outras empresas na contratação do autor, que, conforme alegado na inicial, já se encontra trabalhando, exercendo função compatível com suas habilidades profissionais.
                                            Nessas condições, ausente indício de qualquer ato ilícito da requerida, não resta caracterizado o dever de indenizar, mesmo porque a prestação do serviço de informação não constitui óbice ao livre exercício da atividade profissional pelo autor, que, inclusive, admite possuir antecedentes criminais.
                                            Diante do exposto e do mais que dos autos consta, rejeito a preliminar argüida, e JULGO IMPROCEDENTE  a ação que AIRTON SOARES move em face de BRASCOOP ? COOPERATIVA DE TRABALHO DO BRASIL,  extinguindo o feito, com o conhecimento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                           Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido do ajuizamento, do qual fica isento por beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.                        
P. R. e I.
           São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
