

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017275-27.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Vocatore

Requerido:DALVA TRAMA ENSINO A DISTANCIA ME




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência através de preposto constituído, o que é condição exigida pela Lei n. 9099/95 para que seja tida como regularmente representada.
Desta forma, e nos termos do artigo 20 da referida lei, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que, quando da contratação do curso junto à ré, esta lhe prometeu o certificado de conclusão do referido curso devidamente registrado junto aos órgãos competentes, não lhe tendo entregue tal documento, com as devidas publicações no Diário Oficial, até a presente data.
Uma vez que de consumo a relação entre as partes, diante do disposto no artigo 35, do CDC, e porque a própria manifestação da ré denota que esta não cumpriu o necessário para que a obrigação fosse cumprida, de rigor a conversão da obrigação em indenização pelo valor do curso, ao qual deve ser acrescida indenização por danos morais, tendo em vista a frustração, desgaste psicológico e perda de tempo para sua formação causados ao autor, que se traduzem como danos morais.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 395,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Dou por prejudicada a liminar concedida a fls. 33, mesmo porque dali constou "histórico", em vez de "certificado" ou "diploma", o que poderia ensejar alguma confusão, deixando, por consequência, também de aplicar a multa ali cominada.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
