

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0017382-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diego de Araújo Ueda
Requerido:Centro Nacional de Ensino e Pesquisa ME


Justiça Gratuita
Vistos.

Buscando obter certificado atinente ao Ensino Médio, o autor Diego matriculou-se e concluiu Curso oferecido pelo réu, crendo que o documento emitido ao final seria reconhecido pelo MEC. Percebeu depois que o certificado não tinha validade perante órgãos oficiais. Aludindo a "sonhos destruídos", postula: a) restituição do valores pagos, em dobro (art. 42, par. único, do CDC) ou de forma simples; b) indenização equivalente a 20 salários mínimos, por danos morais.
O Centro Nacional contestou sob os seguintes fundamentos: a) ofereceu Curso preparatório de supletivo; b) é parte ilegítima; c) o certificado expedido por Colégio é absolutamente válido; d) cumpriu à risca o que foi contratado; e) ministra apenas Cursos livres e profissionalizantes; f) jamais praticou ato ilícito; g) nada tem de pagar a Diego (fls. 124/136).
Preliminar de carência rejeitada (item 1 de fls. 183).
Com lastro no art. 130/CPC, determinei a expedição de ofício ao Conselho Estadual de Educação do Rio de Janeiro, a fim de elucidar se o certificado escolar expedido em nome do autor é válido ou não (fls. 170).
Com a resposta de fls. 205/206, declarei encerrada a fase instrutória (fls. 207).
Diego insistiu nos pedidos que formulou (fls. 211), ao passo que o Centro reiterou os argumentos anteriormente expendidos, sustentou que não pode ser avaliado pelo CEE/RJ, procurou afastar a possibilidade de prejuízo ao autor (até por falta de demonstração de que alguma Universidade o tenha rejeitado) e bateu-se pela improcedência (fls. 213/217).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Ao contestar a demanda, o Centro Nacional sustentou que o certificado é absolutamente válido (fls. 126, 2º parágrafo; fls. 132, initio).
Por se tratar de um documento expedido no Rio de Janeiro (fls. 16), determinei que se oficiasse ao Conselho Estadual de Educação fluminense, a fim de verificar a validade do certificado (fls. 170).
A resposta oficial não poderia ser mais clara: o certificado entregue ao autor é absolutamente irregular (fls. 205/206).
Diante desse quadro, é possível concluir sem dificuldade que Diego foi induzido em erro, matriculou-se e concluiu um Curso inútil e experimentou danos morais expressivos (ponha-se qualquer de nós no lugar de um rapaz que sonha concluir o Ensino Médio para depois ingressar em Universidade e, após gastar tempo e dinheiro, verifica que não saiu da estaca zero, recebendo "certificado escolar" que para nada serve.
Restituição do que foi pago é justa e jurídica. Não em dobro, pois não se pode afirmar que houve cobrança de quantia indevida.
Quanto à indenização por danos extrapatrimoniais, os 20 salários mínimos postulados por Diego (fls. 8) são até modestos e nem de longe representarão locupletamento indevido do desditoso aluno.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o CENAE  Centro Nacional de Ensino e Pesquisa Ltda.: a) ao reembolso de tudo quanto o autor pagou (fls. 26/30), corrigido desde os desembolsos; b) ao pagamento de R$ 14.480,00 atualizados a partir desta data; c) ao pagamento de juros de 1% ao mês, contados da citação; d) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta, percentual máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade (Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
