

SENTENÇA

Processo nº:0017687-23.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Olavo Barreira Neto
Requerido:Tania Maria Alves da Silva



       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


OLAVO BARREIRA NETO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedidos de indenização por dano material e moral contra TÂNIA MARIA ALVES DA SILVA, igualmente qualificada, argumentando em síntese prejuízo material e dor moral em razão de inadimplemento contratual. Deu à causa o valor de R$ 18.000,00, acostando os documentos de fls. 14/23.

Uma vez citada (fl. 46), a ré deixou de apresentar contestação (certidão de fl. 47). 

O autor se manifestou à fl. 49.


É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

O feito prescinde da produção de outras provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento no estado, consoante regra do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

O réu foi citado por carta (fls. 23), e o prazo de resposta começou a correr da data da juntada aos autos do aviso de recebimento (CPC, art. 241, inciso I), ou seja, no dia 09 de novembro - quarta-feira -, e se encerrou no dia 24 de novembro de 1994 - quinta-feira; todavia, o réu somente protocolou sua contestação no dia 28 de novembro de 1994 - segunda-feira -, quatro dias após a fluência do prazo legal, tornando-se revel, pois conforme esclarece Theotonio Negrão, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, "Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente".  

A revelia do réu, caracterizada pela contestação intempestiva (fls. 25 e 26), desencadeou dois de seus principais efeitos:

?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Se não bastasse a revelia, a inicial está convenientemente instruída, fazendo emergir o direito reclamado pela parte-demandante.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por OLAVO BARREIRA NETO contra TÂNIA MARIA ALVES DA SILVA para condenar esta a pagar àquele o valor de R$ 18.000,00, corrigidos monetariamente a partir da propositura, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar da juntada aos autos do mandado citatório. Na sequência, extingo o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e verba honorária, esta arbitrada em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário do montante indenizatório material, tal como estabelece o artigo 475, J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas os for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
