

SENTENÇA

Processo nº:0017813-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Maria Florença de Caires
Requerido:Itavox  Veículos Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ MARIA FLORENÇA DE CAIRES em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 28.8.2009 esteve no estabelecimento da ré e negociou a compra de um veículo Ford/Fiesta, por arrendamento mercantil. Posteriormente, no entanto, o autor foi informado de que o veículo havia sido alienado para outra pessoa. Após tentativas de cancelar o negócio o autor foi induzido a adquirir outro veículo. A ré, entretanto, não cancelou a primeira solicitação de financiamento e somente o fez após ter o autor recebido carnê de pagamento e realizado reclamação. Todos esses fatos geraram ao autor danos morais, que, por irreparáveis, merecem compensação pecuniária no valor sugerido de R$ 10.200,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 33/39 na qual sustentou que o veículo realmente já havia sido vendido a outra pessoa, tendo sido oferecido ao valor outro carro equivalente. A oferta, todavia, foi recusada. O autor, então, decidiu adquirir outro veículo, não tendo sido induzido ou coagido a tanto. Asseverou que não há dano moral passível de indenização e requereu a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou as afirmações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que o autor requereu o julgamento antecipado e que a ré, na especificação de provas, não justificou a pertinência daquelas requeridas, conforme deliberado a fls. 67, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que o autor entabulou negociação com a ré para a aquisição de um Ford/Fiesta, tendo inclusive firmado o instrumento necessário ao arrendamento mercantil. Ocorre que o carro já havia sido vendido a outra pessoa, o que inviabilizou a concretização do negócio. 
Aduz o autor que tal fato, somado ao induzimento para aquisição de outro veículo e ao não cancelamento de imediato do primeiro financiamento, lhe geraram danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
A ré, por sua vez, sustenta que se tratou de mero aborrecimento, insuscetível de indenização. 
Tenho que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
De fato, prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua honra, à sua reputação, ou aos direitos de personalidade. 
A venda inicial de veículo que já estava compromissado a terceiro, embora desagradável, não caracteriza a lesão indispensável à configuração do dano moral, tratando-se de erro normal nas relações quotidianas. 
O primeiro financiamento ? em verdade arrendamento mercantil ? acabou por ser cancelado pela ré, de forma que o autor não experimentou prejuízo por conta deste fato. 
No que tange à alegação de que teria sido o autor induzido ou coagido a adquirir outro veículo, nos autos não há prova alguma de defeito do ato jurídico, que não pode ser presumido. 
Logo, incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização movida por JOSÉ MARIA FLORENÇA DE CAIRES em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
