

SENTENÇA

Processo nº:0017331-03.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Regina de Souza
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SONIA REGINA DE SOUZA ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, que não costuma comprar produtos parcelados, mas ao comparecer a loja da requerida para aquisição de uma televisão, foi oferecido o pagamento em dez parcelas, desde que adquirisse o cartão de crédito da loja. Apesar da venda casada concordou com a proposta, adquirindo o produto e quitando a última parcela em junho de 2009. A partir de então, não mais utilizou o cartão. Entretanto, em abril de 2011 foi surpreendida com a cobrança de R$ 51,00 referente a operação realizada em posto de gasolina na distante cidade de São José do Rio Preto. Tal inclusão é indevida, diante do desconhecimento de tal operação, e ainda vem lhe causando transtornos pois está vendendo um imóvel e constou das certidões a referida negativação, o que lhe causou prejuízo diante do pagamento de multa, comissão e devolução do sinal. Pede liminar para a retirada da negativação e encaminhamento de ofício à CEF para informação sobre a regularização e, no mérito, o cancelamento definitivo da inscrição e a condenação ao pagamento de perdas e danos sofridos.

Em aditamento, além da liminar, pediu a condenação ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 20.000,00 e danos morais também no valor de R$ 20.000,00.

Diferida a liminar, regularmente citado, o requerido defendeu-se alegando ser estranho a afirmação do autor de não celebração de negócio jurídico com a requerida se não informa se houve a perda de seus documentos. A requerida somente disponibiliza crédito àqueles que portam os documentos pessoais originais, como no caso dos autos e não havia qualquer indicação que os documentos pudessem ser adulterados. Assim, não há que se falar em ilícito, já que o fato não decorreu de falha na prestação do serviço, limitando-se a realizar o apontamento de dívida vencida e não paga. Assim, não há que se falar em indenização por dano moral e material. Salienta que o simples descumprimento de dever legal ou contratual não gera indenização por dano moral, além da inexistência de prova do dano moral sofrido.
 
Em réplica, a requerente pediu a apreciação da liminar, rebatendo as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 


É o relatório necessário.


D E C I D O.  


Trata-se de pedido de cancelamento de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito cumulado com o condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes da indevida inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é procedente.

Por primeiro, necessário esclarecer que o chamado ônus da impugnação específica, disposto no artigo 300, do Código de Processo Civil, impõe ao réu o dever de alegar, pormenorizadamente, os fatos com que ataca o pedido do autor, estabelecendo, de modo amplo, o regular contraditório; as alegações genéricas são inócuas para ilidir a pretensão do autor.

Neste sentido, preleciona J. J. Calmon de Passos: "A constestação está para a defesa como a inicial para a ação. Ela é a peça mediante a qual se formaliza o exercício do direito de defesa do réu, vale dizer, exercita este sua pretensão à tutela jurisdicional do Estado" (In Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, 3a ed., Rio de Janeiro, Forense, 1979, pág. 335).

Prosseguindo: "(...) as partes devem apresentar de uma só vez e na fase adequada todos os meios de ataque e defesa de que disponham, ainda quando um só ou vários desses meios venham a adquirir importância..." (ob. cit., pág. 336).

Melhor explicitando, o pedido contido na peça inaugural de qualquer processo de conhecimento vem normalmente calcado em alegações de fato e de direito que representam, em seu todo, a denominada causa de pedir, cumprindo ao réu, em sua contestação, impugnar especificadamente cada um dos pontos fáticos deduzidos pelo primeiro (ônus da impugnação específica), sob pena de, quedando inerte, "presumirem-se verdadeiros", na exata dicção do artigo 302 do Código de Processo Civil, todos os fatos não impugnados; e a revelia, caracterizada que é pela total ausência de impugnação por parte do réu, acarreta, a teor do artigo 319 do mesmo diploma legal, a presunção de veracidade de todos os fatos constitutivos do direito do autor.

Em síntese, os fatos alegados por uma das partes e não impugnados pela outra não se transformam, só por isso, por um passe de mágica, em fatos verdadeiros, reais, legítimos; podem ser irreais, falsos ou ilegítimos, mas a incontrovérsia em tomo deles toma dispensável, em princípio, a produção de qualquer prova, mercê da inexistência de questão fática que a exija. Tratando-se de fatos verossímeis, críveis, adaptados à normalidade das coisas, fica o juiz autorizado, diante de absoluta incontrovérsia, a julgar antecipadamente o pedido (CPC, art. 330, II), ainda que, repita-se, nem todos aqueles fatos eventualmente sejam verdadeiros.

"PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE - ART. 745 C/C ARTS. 300 E 302, DO CPC - PRECLUSÃO.
Deixando o executado de impugnar, como matéria de defesa, nos embargos, itens do pedido execucional, não pode este, na apelação, agitar sua discussão, em face do princípio da eventualidade." (Ap. Cív. nº 43.195, de Palhoça, rel. Des. Eder Graf, DJ de 22.10.93).

"Cada fato que o autor afirmar tem de ser negado, com precisão, pelo réu. O réu arca com o ônus de impugnar, especificamente, os fatos deduzidos pelo autor, pois, do contrário, eles se tornarão incontroversos. O art. 302 do CPC, caput, deixa bem claro que a ausência de impugnação precisa e específica a cada um dos fatos acarreta a presunção de verdade do que foi comunicado ao réu pela citação. Compete a ela alegar, na contestação, toda a matéria de defesa (Ac. 411 da 3ª. T. do TST de 24.3.87, no RR 3.463/86, rel. min. Orlando Teixeira da Costa; Adcoas 1987, n. 114.964)" (Alexandre de Paula, in Código de Processo Civil Anotado, vol. II, 6ª ed., RT, p. 1271).

"Em decorrência do ônus da impugnação específica, presume-se verdadeiro o fato declarado por documento não impugnado na oportunidade processual específica (Ac. unân. da 1ª T. do TJMS de 24.4.90, na apel. 1.781/90, rel. des. Abss Duarte)" (Alexandre de Paula, in Código de Processo Civil Anotado, vol. II, 6ª ed., RT, p. 1271).

"PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE. EFEITO.
Deixando o réu, na contestação, de alegar toda a matéria de defesa e manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, estes são presumidos como verdadeiros, ressalvadas as exceções legais." (Ap. Cív. nº 39.671, de Campos Novos, rel. Des. Eder Graf, DJ de 22.9.92, p. 8).

"SEGURO DE VIDA. SEGURADO PORTADOR DE MOLÉSTIA GRAVE. MÁ FÉ OU OMISSÃO INTENCIONAL NAS INFORMAÇÕES PRÉVIAS NÃO DEMONSTRADAS. INEXIGÊNCIA, NO CONTRATO, DE EXAME MÉDICO. DÚVIDA RESOLVIDA A FAVOR DO SEGURADO.
Se não demonstrado convincentemente ter o segurado agido de má fé ou que a omissão, ao prestar informações, foi intencional, o contrato é válido, devendo a seguradora efetuar o pagamento do benefício.
Dispensando a seguradora, no contrato, exame médico, há que se crer na palavra do segurado, cabendo àquela provar a má fé deste.
Em caso de dúvida, resolve-se a favor do segurado.
Sentença confirmada." (JC 38/332)

No caso dos autos, o banco apresentou defesa completamente dissociada dos fatos narrados na petição inicial.

A autora confirmou a celebração do negócio com a requerida, mas após a utilização por uma única vez para pagamento parcelado, providenciou os respectivos pagamentos e nunca mais utilizou o cartão de crédito.

Entretanto, a defesa da requerida pautou-se na ocorrência de eventual perda dos documentos e a celebração do contrato com terceiro fraudador.

Além disso, não impugnou os valores pretendidos a título de dano material, apenas, e de forma genérica, alegando sua inexistência.

Os documentos trazidos com a petição inicial provam o débito, e a desídia da requerida presumem incontroversos os fatos narrados pela autora relativos à ilegalidade da cobrança e os danos causados.
 
Este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada ?indústria do dano moral?.

Entretanto, não é o caso dos autos, pois há presunção de erro do requerido e as conseqüências dele advindas à requerente.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança de dívida indevida. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento" (Cf. REsps nsº: 110.091/MG; 323.356/SC; 165.727/DF; REsp 705688 - RS - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJU 14.11.2005; REsp 556912/SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 28.02.2005 p. 327)

Não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido.? (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral". Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 7.000,00, correspondente a aproximadamente dez vezes o valor negativado (fls. 23), cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Quanto aos danos materiais, saliente-se que, como dito na fundamentação quanto aos danos morais, os danos materiais não se presumem e devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

No caso dos autos, com a petição inicial deveria vir aos autos o devido desembolso da multa, comissão.

Apenas o pagamento do sinal está comprovado com a assinatura do instrumento de fls. 28/32. Portanto, é devida apenas a devolução de R$ 5.000,00.

Como último argumento, para se evitar freqüentes embargos de declaração incabíveis, saliento que o fato da condenação parcial ter como fundamento a presunção de veracidade decorrente do não cumprimento do ônus da impugnação específica, isto, por si só, não aponta para a procedência do pedido, pois tais efeitos não são absolutos.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, cancelando definitivamente a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito com relação ao objeto da lide e condenando o requerido a pagar o valor de R$ 7.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação; assim como danos materiais no valor de R$ 5.000,00, que deverão ser acrescidos de juros e correção monetária a partir do desembolso.

Diante da maior sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.
