

SENTENÇA

Processo nº:0017928-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willy Santisteban
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em  31   de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação proposta por WILLY SANTISTEBAN contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Alega o autor o seguinte: a) é titular da linha telefônica 5021-4232; b) contratou com a ré a utilização do provedor POP, por meio do qual participava de promoções, ganhando prêmios pelas horas de navegação acumuladas; c) no plano contratado, denominado  ?fale e navegue à vontade?, eram admitidas ligações locais para telefones fixos, sem limitação, em qualquer dia e hora, além de conexão à ?internet? por meio de qualquer, pelo valor mensal de R$ 49,99; d) em fevereiro de 2011, a ré alterou o plano contratado, afirmando que havia identificado ligações fora da rede da Telefônica, que não haviam sido cobradas, e que a partir de então seriam objeto de cobrança. Segundo o autor, a mudança unilateral do plano contratado é ilegal, as faturas recebidas posteriormente à ilegal modificação do plano contêm valores abusivos, a ré se recusa a receber apenas os valores originariamente contratados e, ainda, impede a realização e o recebimento de chamadas pela linha telefônica, bem como a utilização do provedor POP e a participação nas promoções. Pede o autor seja declarada nula a alteração contratual unilateralmente realizada pela ré, declarados indevidos os débitos lançados de acordo com esta alteração, e condenada a ré a indenizar os danos morais que causou, no valor de R$ 10.000,00, além de restabelecer os serviços relativos à linha 5021-4232.


Despachos de fls. 58, 70 e 83 deferiram em parte a antecipação de tutela requerida pelo autor.

A ré foi citada e  em contestação de fls. 85/98 alegou a exigibilidade dos valores cobrados do autor, pois, quando da contratação dos serviços, era de conhecimento a possibilidade de alteração nos provedores credenciados, desde que houvesse notificação prévia aos assinantes. Assim, o autor foi devidamente notificado, informado de que a partir de determinada data o provedor que ele utilizava passaria a ser cobrado de forma diversa, bem como, na mesma notificação, foram informados todos os provedores ainda cadastrados. Assim, o autor tem a obrigação de pagar pela utilização dos provedores não cadastrados, arcando com os custos normais. Finalmente, alega que não houve dano moral.

Houve réplica (fls. 127/138). Interposto agravo de instrumento pela ré, notificou-se a concessão de efeito suspensivo (fls. 142). As partes requereram o julgamento antecipado.

É o relatório. Decido.

Alega o autor o seu direito à manutenção do ?plano fale e navegue à vontade?, nos termos inicialmente contratados, porém não há impedimento legal para que os planos de prestação de serviços de telefonia e de acesso à internet, geralmente oferecidos por tempo indeterminado, sejam alterados pelos fornecedores, desde que respeitado o direito à informação dos consumidores. 

Decorre dos princípios constitucionais da livre iniciativa econômica e de defesa do consumidor que os prestadores de serviço podem orientar a sua atuação no mercado para novas condições, desde que informem previamente o consumidor, que, refletindo sobre as propostas de alteração, poderá colocar fim ao contrato, ou mantê-lo em vigor, ajustado às novas regras. 

No caso dos autos, o autor foi previamente informado de que a partir de determinada data o provedor que ele utilizava passaria a ser cobrado de forma diversa, bem como, na mesma notificação, foi informado a respeito dos provedores não cadastrados e dos novos custos dos serviços (fls. 44). Assim, o autor teve assegurado o direito de decidir, de forma refletida, se manteria o contrato com a ré, ajustado às novas regras, ou o contrário. 

Tendo o autor, pelo que consta dos autos, feito a utilização do serviço após a informação fornecida pela ré, é claro que optou por aderir às novas regras e deve arcar com os novos custos, não podendo alegar desconhecimento das conseqüências advindas da utilização do serviço, motivo pelo qual improcedentes os pedidos de inexigibilidade da dívida e de reparação de dano moral, impondo-se a cassação da antecipação da tutela.

Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos, revogo a antecipação de tutela e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                  Juiz de Direito
