

CONCLUSÃO

Em  24.10.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017548-03.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ferreira de Araujo
Requerido:Sansone Correias Transp. Erros e Metais Ltda

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
JOSÉ FERREIRA DE ARAÚJO ingressa perante este Juízo com ação em face de SANSONE CORREIAS TRANSP. ERROS E METAIS LTDA. Alegou que trabalhou para a empresa-ré há alguns anos e que, por relação de amizade, acabou emprestando à empresa cerca de 39 folhas de cheque, assinadas e em branco, para livre utilização pela ré, conquanto houvesse o adimplemento correspondente. Afirmou que os primeiros cheques foram regularmente cobertos, mas logo houve o inadimplemento de parte deles, o que acabou gerando-lhe constrangimentos que culminaram com sua demissão. Afirmou que sofreu, por isso, danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para intimação da ré a informar os pagamentos de todos os cheques assinados pelo autor e utilizados pela empresa, os benefícios da gratuidade judiciária e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/29).
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor (fls. 31).
Houve aditamento à inicial (fls. 33/38).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 39).
A ré SANSONE CORREIAS TRANSPORTADORAS FERROS E METAIS LTDA. foi citada e apresentou contestação (fls. 42/44). Alegou, preliminarmente, e em síntese, incompetência absoluta deste Juízo para análise e processamento da presente demanda, pois se trata de relação entre empregador e empregado, matéria que compete à Justiça Trabalhista. No mérito, afirma que o autor sabia que a empresa passava por dificuldades financeiras e cedeu voluntariamente as folhas dos cheques, correndo livremente o risco de tê-los ou não adimplidos. Alega, ademais, que houve entre as partes uma troca de favores, pois a empresa pagava a escola do filho do autor, o financiamento de seu veículo, viagens, entre outras despesas. Afirma que, se o autor sofreu danos, foi por imprudência sua, ao emprestar as folhas de cheques a terceiros, e que o desligamento do autor da empresa ocorreu a pedido dele próprio. Afirma que já resgatou parte das cártulas, colacionando-as aos autos, e que a outra parte é objeto de ação judicial, motivo pelo qual a ré não pode resgatá-las. Pediu a remessa dos autos à Justiça Trabalhista ou, alternativamente, a improcedência, bem como a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, por estar passando por dificuldades financeiras. Juntou documentos (fls. 45/106).
Réplica a fls. 108/110, com documentos.
Intimados a especificar provas, tanto o autor quanto a ré declinaram de sua produção, requerendo o julgamento antecipado (fls. 123 e 125).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, ambas as partes disseram não ter outras provas a produzir no feito (fls. 123 e 125).
A preliminar de incompetência absoluta não pode ser acolhida.
Nestes autos, trata-se de mera cobrança de cheques emprestados em relação de confiança entre pessoa física e jurídica. Em nenhum momento se alegou coação, ou obrigatoriedade do empréstimo devido ao relacionamento patrão-empregado. Ademais, as próprias partes afirmam que o empréstimo das cártulas se deu por relação de amizade e no interesse de manter funcionando a empresa na qual o autor era empregado. 
Neste sentido, já decidiu nosso Tribunal:
AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA R.DECISÃO QUE, AO JULGAR EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA, MANTEVE COMO COMPETENTE A JUSTIÇA ESTADUAL PARA PROCESSAMENTO DO FEITO - ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO - PRETENSÃO DO RECORRENTE À REMESSA DOS AUTOS A JUSTIÇA DO TRABALHO - AÇÃO MONITORIA OBJETIVANDO A COBRANÇA DE DÍVIDA - "CAUSA DEBENDI" QUE NÃO DECORRE DE RELAÇÃO TRABALHISTA - COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL - ACERTO DA R.DECISÃO - RECURSO NÃO PROVIDO (A.I. n.º 9000154-50.2009.8.26.0000, 17.ª Câm. Dir. Privado, rel. Simões de Vergueiro, j. 12.08.2009).
Concluo pela competência da Justiça comum para o julgamento da presente demanda, pelo que rejeito a preliminar e prossigo com a análise do mérito.
No que pertine ao mérito, o pedido do autor é procedente.
É fato incontroverso nos autos que o autor emprestou cheques de sua titularidade para que a ré utilizasse no exercício de suas atividades empresariais. Se houve simples empréstimo dos cheques, cabe à ré pagar ao autor o valor de todos eles ou devolvê-los devidamente quitados.
O argumento da ré no sentido de que houve troca de favores entre as partes não pode ser acolhido. Ora, a desorganizada documentação apresentada pela ré em sua contestação é relativa a documentos antigos, bem anteriores aos cheques mencionados na inicial, daí se vendo que não há qualquer correlação entre eles. Ademais, nada indica que tais pagamentos foram feitos em proveito pessoal do autor e não em benefício da própria empresa. Por fim, ainda que tenha havido o pagamento de mensalidades escolares do filho do autor ? aliás, de baixo valor ? isto poderia corresponder à contraprestação salarial a que ele teria direito. Por óbvio o pagamento de tais mensalidades escolares não indica qualquer contraprestação pela enorme dívida contraída em nome do autor. A discrepância entre os valores é gritante, pois as mensalidades escolares equivalem a 1 ou 2% do valor total dos cheques.
Por outro lado, por falta de reconvenção, não há sequer que se falar em abatimento de eventual valor de contas pagas em favor do réu.
Assim, incumbe à ré a obrigação de pagar ao autor o valor de todos os cheques que ainda não foram resgatados junto aos credores, além de ressarci-lo pelo valor de tarifas bancárias e encargos moratórios pelo estouro do limite de sua conta corrente.
Quanto aos danos morais, eles também ocorreram. Ora, ainda que o autor tenha entregado cheques em branco à ré, de forma voluntária, isso não daria direito a ela de usar as cártulas de forma abusiva, com valores altos, que causariam o estouro da conta e sujariam o nome do autor na praça. Houve abuso da confiança nela depositada. O valor da indenização é fixado em R$ 10.000,00, razoável para diminuir o prejuízo moral causado ao autor e para que a ré tenha alguma reflexão sobre o fato. Indenização maior não é fixada pelo fato de que a entrega dos cheques foi feita de forma voluntária pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor o valor de todos os cheques por ela preenchidos em favor de terceiros e ainda não resgatados, bem como pelas tarifas bancárias e encargos moratórios incidentes sobre a conta corrente do autor em razão do estouro de seu limite. A ré também fica condenada a pagar ao autor indenização de R$ 10.000,00 pelos danos morais a ele causados. A indenização material deverá ser atualizada monetariamente a partir da data de emissão dos cheques e da cobrança das tarifas e encargos moratórios pelo banco, no que diz respeito ao débito em conta corrente. A indenização moral será atualizada monetariamente a partir da data desta sentença, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros de mora, de 1,0% ao mês, contados da data da citação. 
Mesmo não obtendo o autor o total da indenização moral pleiteada, tal aspecto não implica em sucumbência recíproca, diante do que estabelece a Súmula nº 326 do STJ, de forma que condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
