

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017018-50.2013.8.26.0011
Requerente:Maura Coleone Viana de Barros, CPF 151.912.928-98
Requerido:Autopar Estacionamento Ltda ME, CNPJ 04.420.612/0001-94
Proprietário Sr.:Plinio Amazonas Chad, RG. 13.128.777-1, CPF. 088.512.918-02
Data da audiência:28/04/2014 às 14:30h


Aos 28 de abril de 2014, às 15:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida que foi digitalizada e cujo teor foi ratificado pelo representante da empresa, já que sem a sua respectiva assinatura. Em seguida, foram ouvidas as partes e o informante (nome: Antonio Francisco da Silva, RG. 20.384.037), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Pela prova produzida nos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem, mediante remuneração. Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão, mediante paga ou não, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento. No caso ?sub judice? tem-se que a autora entregou o veículo a empregado da ré, que disse que se tratava de procedimento da empresa a entrega das chaves, ainda que houvesse vagas para o estacionamento do veículo pelo próprio cliente. Porém, conforme consta da inicial, o estepe do veículo da autora foi furtado do interior do estacionamento em questão, por isso agora ela pleiteia os gastos que deve suportar em razão deste fato. A ré não nega a entrega do bem aos seus funcionários, mas não foi capaz de contrariar as alegações da autora quanto à culpa imputada a estes, através das provas admitidas em direito, o que era essencial, em razão da inversão do ônus aqui decretada. É fato que a ré não teve êxito em afastar a ocorrência do furto neste caso, sobretudo porque, conforme esclareceu o seu representante em audiência, ela não tomou as devidas providências quanto à segurança do estabelecimento em questão para evitá-lo. Segundo o informante, apenas ele zelava dos carros estacionados no local, cabendo-lhe ainda manobrá-los e cobrar dos clientes os valores devidos. O informante ainda acrescenta que o estacionamento estava lotado no dia em questão, o que significa que cerca de 40 carros, segundo os seus relatos estavam ali estacionados. Parece-nos que um funcionário era insuficiente para exercer tantas funções e ainda verificar que o veículo da autora não havia sido violado naquele dia. Ademais, conforme relatou o representante da ré, não havia câmeras de segurança no local, o que reforça a desídia da demandada quanto à obrigação de guarda que ela possuía na oportunidade. Assim, além da negligência do funcionário, cuja culpa não há de ser analisada neste feito, pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil), razoável que seja acolhido o pleito de autora. Acrescento que o informante do juízo ainda disse que reclamou imediatamente do desaparecimento do estepe, o que significa o fato de ela ter realizado orçamentos depois de cerca de um ano, não desqualifica a razoabilidade do seu pleito aqui aduzido. Além disso, o boletim de ocorrência foi lavrado poucos dias após o evento, o que reforça a boa-fé da autora neste caso. Ademais, não se pode invocar caso fortuito neste caso, pois o risco em questão é intrínseco à atividade da ré, já que é claro que vivendo na cidade de São Paulo ela pode prever que seus clientes podem ser vítimas de crimes contra o patrimônio, pelo qual ela se comprometeu a zelar. Assim, se ocorreu furto ou roubo, não se questiona a responsabilidade da ré. Por todo o exposto, e tendo em vista que a ré não observou o seu dever de zelar pelo bem em depósito, nos termos do art. 629 do Código Civil e art. 14 do CDC, ela deve ressarcir à autora os seus prejuízos que constam do orçamento de menor valor (fls. 08) que será atualizado desde o ajuizamento da ação, uma vez que não consta data da sua elaboração. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 761,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
