

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017919-64.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Danilo Denis Dario Gallo Rana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Restituir c.c. Cobrança em face de DANILO DENIS DARIO GALLO RANÃ, também qualificado, com fundamento no artigo 238 e seguintes do Código Civil, visando a devolução dos livros descrito na inicial, que foram cedidos ao requerido por empréstimo em 24/08/2011 com previsão de entrega para 31/08/2011, sendo que até a presente data não foram devolvidos, ou, na hipótese de perda ou deterioração dos referidos bens, seja o réu condenado a pagar, a título de indenização, o valor equivalente ao das obras literárias (apurado em R$ 79,90), além da multa diária de 2% (dois por cento) por dia de atraso, que equivale ao valor de R$ 848,00 (oitocentos e quarenta e oito reais).

Juntou documentos (fls. 07/32).

Designada audiência, nos termos do art. 277, do CPC, o réu foi citada com hora certa e compareceu ao ato solene. Infrutífera a conciliação, o réu devolveu um dos livros objeto da lide e os autos foram remetidos à Defensoria Pública para apresentação de defesa (fl. 102).


O requerido, representado pela Defensoria Pública, ofertou contestação (fls. 105/113), requerendo a improcedência da ação. Disse, em síntese, que a autora não fez prova do empréstimo, com a entrega do livro em audiência a obrigação restou satisfeita e a multa é abusiva, não podendo ultrapassar o valor das obras.

Replica às fls. 117/120.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Obrigação de Restituir cumulada com Cobrança visando a devolução dos livros descritos na inicial, que foram cedidos ao requerido a título de comodato, ou na hipótese de perda ou deterioração da coisa, seja o requerido condenado a pagar o valor atual das obras (R$ 79,90), a título de indenização, além do pagamento da multa diária na quantia de R$ 848,00.

A ação é parcialmente procedente.

O presente feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a matéria de mérito questão de direito e também pelo fato das partes não terem arrolado testemunhas na inicial e na contestação como determina a lei processual vigente, estando a prova oral preclusa.

Considerando que o livro ?Tomada de Decisões? foi entregue de forma amigável pelo réu em audiência, o pedido inicialmente formulado merece parcial acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ser proprietária, também, do outro livro descrito na inicial e credora da quantia correspondente ao valor atualizado da obra (R$ 36,00), uma vez que o réu não devolveu a obra no prazo fixado (31/08/2011), nem após a citação, encontrando-se em local incerto (em poder do requerido ou extraviado).

Com efeito, mesmo notificado (notificação de fls. 16/18), o requerido deixou de restituir os livros na data aprazada. Assim, diante da impossibilidade de fazê-lo por sua culpa, nos termos do art. 239, do CC, deverá pagar à credora, ora requerente, o valor equivalente da obra (R$ 36,00), mais perdas e danos em relação às duas obras.

Cumpre destacar, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a o constante da inicial. Inclusive, a entrega amigável de uma das obras corrobora as alegações da autora. 

Já a multa diária por atraso na devolução da obra literária, cedido por comodato, possui natureza compulsiva, ou seja, visa compelir a parte a cumprir determinada obrigação. Portanto, tem natureza coercitiva e não ressarcitória, visando fazer com que se cumpra o determinado, e para tanto, deve ser fixada em valor suficiente para causar o efeito inibitório, como no presente caso, ou executivo em caso de obrigação de fazer.

Sem cominação de multa, a não devolução da obra emprestada restaria inócua, pois seu descumprimento não geraria qualquer transtorno ao estudante.

Como salientam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: ?Deve ser imposta multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor dever ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo Juiz.? (Código de Processo Civil Comentado, pág. 764, RT, 6ª edição).

A universidade autora diz que a Resolução que regulamenta a biblioteca da aludida instituição de ensino prevê que o não cumprimento dos prazos por parte dos usuários implica no pagamento de multa de R$ 2,00 por dia de atraso.

Entretanto, cabível e necessária a fixação de valor máximo para a incidência de multa para evitar que seu valor supere o valor da própria obra objeto do pedido de devolução, pois a multa cominatória deve ser adequada e compatível com as circunstâncias do caso, não podendo transformar-se em fonte de enriquecimento do credor.

Assim, a multa por dia de atraso é devida, mas seu valor deve ser limitado ao valor das obras literárias, para que não haja enriquecimento ilícito.

O valor da multa não pode ser o pleiteado na inicial por ser abusivo. O valor deve ser reduzido e fixado no limite máximo, que é o valor da obrigação principal, ou seja, o preço das obras literárias não devolvidas no prazo regulamentar. 

Aplica-se o disposto no art. 413, do Código Civil, que assim dispõe:
Art. 413 do CC - A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.

O citado art. 413, do Código Civil, e em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade que devem nortear as decisões judiciais, o valor da multa deve ser reduzido, por ser abusivo o valor da multa imposta ao requerido pelo atraso na devolução dos livros, eis que a quantia cobrada é muito superior ao valor das próprias obras literárias.

Vale citar precedentes em que admitida a redução em razão do valor da obrigação principal:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO - OBRIGAÇÃO DE FAZER - ASTREINTES - LIMITAÇÃO - E certo que a demora no adimplemento da obrigação levara o valor total das astreintes a ultrapassar o valor da obrigação principal. Assim, conforme dispositivo legal cabe ao D. Juízo verificar a proporcionalidade da multa (§ 6º do art. 461 do CPC) Desse modo, pode o magistrado modificar o valor, a periodicidade e o termo final se a sanção se tornou excessiva ? Cominação do termo final da multa em até R$ 40 000,00 ? Agravo parcialmente provido" (TJ/SP - Agravo de Instrumento n° 1144 548-0/7 - São Paulo - 35a Câmara de Direito Privado - Rei Des José Malerbi Julgamento em 28 04 2008).

'Autarquia - recurso voluntário -fixação de prazo para a correta implementação de beneficio, com imposição de multa diária - obrigação de fazer - admissibilidade - inteligência dos artigos 632 e 644 do CPC quantia somada a título de multa cominatória extremamente excessiva e incompatível com o objeto litigioso - princípios da razoabilidade e do não enriquecimento sem causa - redução 'ex officio' - incidência do artigo 461, § 6º do CPC - recurso parcialmente provido " (TJ/SP - Apelação Cível n° 714 064- 5/0-00 - Santos - 17a Câmara de Direito Publico 'D" - Rei Des José Maria Câmara Júnior - Julgamento em 24 06 2008).

Assim, consideradas as peculiaridades do caso, o valor cumulativo da multa exigido na exordial é extremamente superior ao próprio bem objeto do pedido de restituição, circunstância que permite a aplicação da limitação prevista pelo artigo 461, § 6º do Código de Processo Civil.

A multa diária é devida, porém, no limite máximo do valor da obrigação principal, que é o valor das obras literárias.

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:


0004077-18.2010.8.26.0191  Apelação
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: Poá 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2011 
Data de registro: 27/04/2011 
Outros números: 40771820108260191 
Ementa: ... diária cujo valor total excede o próprio valor da obra não devolvida - Possibilidade de modificação da periodicidade caso a multa se torne excessiva nos termos do artigo 461, § 6º do CPC Limitação admitida Responsabilidade pelos ônus sucumbenciais que pertence a requerida que não cumpriu com sua obrigação - Recurso parcialmente provido para tal fim* Ementa: *MULTA Ação de restituição Obra retirada de biblioteca da instituição de ensino sem devolução Exigência de multa diária cujo valor total excede o próprio valor da obra não devolvida - Possibilidade de modificação da periodicidade caso a multa se torne excessiva nos termos do artigo 461, § 6º do CPC Limitação admitida Responsabilidade pelos ônus sucumbenciais que pertence a requerida que não cumpriu com sua obrigação - Recurso parcialmente provido para tal fim




0509070-38.2010.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 990105090702 
Ementa: ... DE OBRIGAÇÃO DE RESTITUIR C.C. COBRANÇA. Pedido de restituição de livro emprestado por ex-aluna e aplicação de multa. Sanção pecuniária que deve ser quantificada com os princípios da razoabilidade e da finalidade. Decaimento significativo da pretensão que impõe o reconhecimento de ... Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE RESTITUIR C.C. COBRANÇA. Pedido de restituição de livro emprestado por ex-aluna e aplicação de multa. Sanção pecuniária que deve ser quantificada com os princípios da razoabilidade e da finalidade. Decaimento significativo da pretensão que impõe o reconhecimento de sucumbência recíproca. Recurso desprovido


De outra banda, vale destacar que muito embora a autora tenha suportado redução do valor inicialmente exigido em razão da redução do valor da multa, a inadimplência do requerido em sua obrigação, pela não devolução das obras deu ensejo à propositura da presente ação, de modo que deve ser responsabilizado pelos ônus do descumprimento de sua obrigação, arcando com as custas e despesas processuais do presente feito, bem como honorários advocatícios.

?O devedor inadimplente, que força o credor a vir a juízo, é quem deve substancialmente responder pelas despesas, compensadas com aquelas que decorreram dos excessos da postulação do autor. A regra do artigo 21, ao tratar do equilíbrio que deve existir entre as partes quanto á distribuição das despesas judiciais, não afasta a ponderação destes fatores? (STJ Bol. AASP 1906/213j). 

 Logo, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 36,00 (trinta e seis reais), correspondentes ao valor atualizado do livro retirado a título de comodato e não entregue, e do valor de R$ 79,90 (setenta e nove reais e noventa centavos) decorrentes da multa diária estabelecida, a título de perdas e danos, acrescidos de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça.
Em razão do acolhimento em parte do pedido inicial, tendo a autora decaído minimamente do pedido, CONDENO o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), diante da simplicidade da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.



São Paulo, 05 de dezembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
