

SENTENÇA

Processo nº:0017008-20.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Craf Administração e Planejamento Empresarial Ltda
Requerido:Banco Bradesco

CONCLUSÃO

Aos 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito, Dr. CLAUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Márcia Barboza, Matr. 313096-8, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


CRAF ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO EMPRESARIAL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO BRADESCO alegando, em síntese, que presta serviços a diversos condomínios e preenche cheques para realização de pagamentos, os quais são encaminhados aos Síndicos para assinatura.
No mês de maio de 2009, recebeu uma intimação para pagamento nominal ao seu cliente Condomínio Vila Imperial, no valor de R$ 36.754,07, referente ao não pagamento das Contribuições Previdenciárias das competências de dezembro/2008, janeiro e fevereiro/2009.
Recebeu, no dia 06/07/2009, uma carta de rescisão contratual do referido condomínio e fora intimada a prestar depoimento perante o 26º Distrito Policial do Sacomã, em razão do Boletim de Ocorrência registrado pelo Síndico.
Foi até a agência bancária e recebeu a informação de que as autenticações mecânicas eram falsas porque o número do terminal de autenticação não existia naquela agência.
Solicitou microfilmagem dos cheques e descobriu que os nominativos referentes as competência dezembro/2008 e janeiro/2009 foram adulterados de Ministério da Previdência Social para Ethcamp Comercial de Distribuidora de Material Hospitalar Ltda e depositados junto ao Banco Nossa Caixa.
Em relação ao cheque para pagamento da guia de competência fevereiro/2009, o nominativo foi adulterado para Sulfarma Distribuidora de Material Hospitalar Ltda, sendo depositado junto ao Banco Santander.
O fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial do 30º DP.
Foi solicitado o estorno dos valores junto ao Banco, que se manteve inerte.
Assim, assinou o Contrato de Confissão de Dívida para com o condomínio para parcelar a dívida junto ao INSS.
Por entender que o requerido é responsável para danos suportados, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do banco no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 61/92).
Afirmou que não ocorreu a falsificação dos cheques e sim adulteração das autenticações mecânicas dos títulos de pagamento.
Frisou que a conduta da requerente em entregar cheques assinados em branco para seu funcionário causou e certamente poderia ocasionar os prejuízos por ela enumerados.
Contou que seu funcionário ligou para a empresa, vez que se tratava de cheque com valor elevado, recebendo a autorização para pagamento.
Por isso, não pode ser responsabilizado por atos praticados por terceiros.
Argüiu a preliminar de ilegitimidade passiva do banco.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.133/139.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente seja o banco compelido a lhe pagar indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva será examinada junto com o mérito.
.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pela requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)

"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Pela análise dos documentos trazidos a exame e das teses apresentadas pelas partes, verifica-se que ocorreu adulteração das autenticações mecânicas dos títulos de pagamento e não dos cheques que foram emitidos para pagamento das guias da Previdência Social.
As cópias dos cheques trazidas com a inicial (fls.37/39) não apresentam nenhuma rasura e a assinatura do emitente não é questionada pela requerente.
Estando o título em ordem e assinado pelo emitente, não teria o banco como recusar o pagamento.
Pelo que se verifica dos autos, a adulteração na autenticação das guias de pagamento da Previdência Social teria ocorrido fora das dependências do banco, não se tendo como responsabilizar o requerido pelos prejuízos suportados pela requerente, sendo improcedente a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por CRAF ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO EMPRESARIAL LTDA  contra BANCO BRADESCO.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (Dois Mil Reais).

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
