

SENTENÇA

Processo nº:0017744-50.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Manlio Chieregati e outro
Requerido:Viação Gato Preto LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher





Vistos.



MANILO CHIEREGATI e VANDA AKEMI MATSUI CHIEREGATI ajuizaram ação denominada de REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAS E MORAIS  contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA.

Alegaram, em resumo, que, no dia 26 de março de 2010 o primeiro autor conduzia o  veículo FIAT/SIENA, placas CSS 1441, de propriedade da autora, pela faixa central da avenida Marquês de São Vicente, sentido Lapa-Barra Funda, com velocidade reduzida em razão do trânsito moroso, quando o veículo coletivo de placas DTA 4047, dirigido pelo Sr. Otávio Manoel da Rocha e de propriedade da ré, atravessou a faixa em que se encontrava e abalroou o Fiat na parte traseira, do lado esquerdo. Afirmaram que a colisão se deu por culpa do motorista da ré, na modalidade imprudência, e requereram sua condenação à indenização por danos matérias e morais. Vieram documentos.

A ré foi citada e, infrutífera a tentativa de conciliação, ofertou contestação em audiência (fls. 37/42), instruída de documentos. Alegou, em síntese, que a culpa pelo acidente foi exclusiva do autor. Disse que após manobra regular e sinalizada, o coletivo já estava atrás do automóvel conduzido pelo autor que, de inopino, acionou o freio bruscamente, causando o abalroamento. Negou, ainda, a existência de danos morais.

Não foram arroladas testemunhas.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por estar preclusa a oportunidade de produção de prova testemunhal, já que não foi apresentado rol, tempestivamente, ou seja, quando da inicial e da contestação. E desnecessária a colheita de depoimentos pessoais no caso em tela.

Cuida-se de ação de indenização por danos causados em acidente de veículos.

O pedido inicial é procedente em parte.

A ocorrência do acidente, envolvendo os veículos das partes, a par de incontroversa, está documentada.

Discute-se culpa e responsabilidade pelo ocorrido.

Pois bem. Diante do que consta dos autos, não há dúvida de que o veículo da ré colidiu contra a traseira do veículo dos autores.

E consoante pacífica jurisprudência, é presumida a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo (RJTJSP 39/88, 42/106, 49/91; RT375/301, 396/183, 407/392, 411/145, 437/125, 446/101, 489/122, 532/89, 538/111, 573/163, 602/233, 739/415, entre outras).

Diante disso, à réu competia demonstrar não ter agido com culpa, de modo a afastar a presunção.

Todavia, nenhuma testemunha foi trazida ao processo. 

Tem-se, pois, que os autores comprovaram sua versão, quanto à ocorrência de colisão traseira, presumindo-se a culpa da ré, que não se desincumbiu de seu ônus probatório, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, já que não produziu prova hábil a elidir a presunção.

A propósito, anota Rui Stoco, mencionando lição de Wilson Melo da Silva, que 'imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a corrente de tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha' (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3.ª ed., pp. 690).

Estabelecida a culpa do preposto da ré e sua conseqüente obrigação de indenizar, passa-se à análise dos danos indenizáveis e seus respectivos valores.

Na espécie, os documentos de fls. 23/25 bem demonstram a quantia necessária ao conserto do veículo da autora, devendo prevalecer o orçamento de menor valor, a saber: R$ 4.412,01.

Quanto aos danos morais não tem razão os autores. É que colisão de trânsito, sem maiores implicações como a narrada na inicial, não gera lesão à imagem, autoestima, honra ou reputação de ninguém. Traz, sim dissabores e contratempos não indenizáveis, que não se confundem com danos morais.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar aos autores a importância de R$ 4.412,01, com correção monetária a partir de da data do orçamento de fls. 24 e  juros de mora, de 12% ao ano, a partir da data da colisão.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de março de 2011.
