

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017629-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Edjackson Silva Farias
Réu(é)s:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/03/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jonas Gomes, OAB/SP nº 99.153.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz RG 48.026.758, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Denival Ponciano de Souza, OAB/SP nº 283.184.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação restou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Ficou claro nos autos, posto que incontroverso, que o autor efetuou depósito de cártula perante a instituição ré e houve a devolução sem compensação, por suposto motivo da alínea 35, que trata de ?cheque fraudado ou emitido sem prévio controle ou responsabilidade do estabelecimento bancário (cheque individual), ou ainda com adulteração da praça sacada, ou com rasura no preenchimento?
Por certo que, em havendo a devolução, seria imperioso que a casa bancária procedesse a devolução da cártula ao autor para que este pudesse apurar se efetivamente havia ocorrido o motivo determinante da devolução e, mais do que isso, pudesse, perante o emitente, perquirir seus direitos creditórios.
Sabe-se que para que a pessoa possa exercer postulação judicial de crédito aposto em cheques, imprescindível que apresente a cártula para o devedor. Trata-se do princípio da cartularidade. 
Houve, sem dúvida, falha no serviço prestado ao consumidor,  motivo pelo qual incide a regra esculpida no artigo 14 do CDC e seus parágrafos.
Assim, tem-se que deve a requerida compensar o autor do prejuízo, consistente no valor exato da cártula emitida, a título de danos materiais.
Passo a analisar o pleiteado dano moral.
O dano moral é aquele decorrente de ofensa à qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.
No caso dos autos, sem dúvida ocorreu transtorno para a parte autora, que teve de se socorrer do judiciário, entretanto, apesar de ter ocorrido a impossibilidade de compensação e utilização do valor aposto da cártula, esta não se dera por culpa da instituição ré, mas sim do emitente, pessoa estranha aos autos.
Houve, como já aduzido em epígrafe, falha da ré no tocante ao extravio da cártula, impedindo que o autor pudesse, através de vias próprias, perseguir seu direito face ao emitente. E esse dano material, e não moral, é que deve ser reparado.
Não houve prova de qualquer ofensa ao direito da personalidade, a ensejar reparação moral.
Diante destes fundamentos, improcede o pleito de dano moral. O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pela própria parte autora, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a efetuar o pagamento de R$ 4.900,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do depósito do cheque ( 03/10/2011) e acrescidos de juros de 12% ao ano desde a citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
