

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0017814-12.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Lazzarini Moretti
Requerido:Inylbra Tapetes e Veludos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Juliano Lazzarini Moretti, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexibilidade de Título de Crédito c/c Indenização por Danos Morais contra Inylbra Tapetes e Veludos Ltda e Rubem Garcia, igualmente qualificados.
Alega que, não obstante tenha informado o pagamento da duplicata ao credor e ao Tabelião de Protesto, o título foi protestado, razão pela qual ambos seriam responsáveis pela manutenção de seus dados em órgãos de proteção cadastral, situação que teria lhe ocasionado muitos prejuízos, requerendo, por este motivo, indenização por danos materiais no importe de R$ 7.666,00 e danos morais no valor de R$ 54.500,00.
Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram a fls. 54/69 (Rubem Garcia) e a fls. 79/94 (Inylbra Tapetes e Veludos Ltda).
Houve réplica a fls. 108/118.
Despacho, a fls. 119, indeferiu a denunciação da lide, com agravo retido, a fls. 122/135, e contraminuta, a fls. 142/148. Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, apenas dos réus se pronunciaram.
É a síntese.
Decido.
Alega que, não obstante tenha informado o pagamento da duplicata ao credor e ao Tabelião de Protesto, o título foi protestado, razão pela qual ambos seriam responsáveis pela manutenção de seus dados em órgãos de proteção cadastral, situação que teria lhe ocasionado muitos prejuízos, requerendo, por este motivo, indenização por danos materiais no importe de R$ 7.666,00 e danos morais no valor de R$ 54.500,00.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede em parte, com minoração da condenação por danos morais.
Como se depreende dos autos, com os diversos documentos juntados, o autor não deixou de pagar a primeira parcela da dívida contraída em favor da corré Inylbra, porque o comprova o documento nº 02, que o pagamento do boleto 2186/02, indevidamente cobrado pelos réus, e tempestivamente pago pelo autor em 06 de dezembro de 2010. O autor informa, e o prova com documento, que a corré Inylbra foi informada acerca do pagamento, mais de uma vez. Também foi informado o corréu Rubem da quitação da dívida, pois há, como de afere, o carimbo do 5º Tabelião de Notas de Protesto de São Paulo, confirmando o recebimento de referida informação (documento nº 5). 
Nota-se que os réus tinham o pleno conhecimento de que nenhum valor era devido pelo requerente. O autor enviou, com efeito, e-mail, encaminhado, inclusive, a pedido da própria corré Inylbra, com o respectivo comprovante de pagamento. 
Assim, não há se falar em protesto de duplicata de venda mercantil por indicação, como consta da intimação recebida pelo autor (doc. 04), porque houve pagamento do débito. Os réus cobram do autor valores que sabem ter sido tempestivamente pagos, conforme comprovam os diversos documentos juntados pelo requerente, agindo em seu nítido prejuízo. A configuração da obrigatoriedade de pagamento em dobro da dívida já paga, requerida em demanda judicial, se dá com a simples ocorrência do fato. Leia-se a seguinte jurisprudência: 
"Apelos. Embargos à execução. Honorários de advogado. Cobrança de valores já pagos parcialmente. Aplicação do art. 940 do CC. Embargos parcialmente procedentes. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo e recurso adesivo a que se nega provimento. (Apelação nº 9088782-15.2009.8.26.0000 - Relator(a): Pereira Calças - Julgamento: 05/10/2011 - Órgão Julgador: 29ª Câmara de Direito Privado - Publicação: 06/10/2011)".
Devido, por conseguinte, os valores pleiteados pelo autor, incidindo o regramento previsto no artigo 940, do CC/02, que ora transcrevo: "Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição".
Caracterizado o dano moral, com o lançamento do nome do autor no rol dos maus pagadores, passo a fixar o dano moral. 
Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o título nº 2186/2, diante do pagamento realizado em 06 de dezembro de 2010, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, e para condenar os réus ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, nos termos do artigo 940, do CC, no valor de R$ 7.666,00, bem como para condenar os réus ao pagamento de R$ 5.450,00, a título de danos morais. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do total da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em relação à condenação do danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
