

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0017283-23.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina de Almeida Assis
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


MARINA DE ALMEIDA ASSIS ajuizou ação contra BRADESCO SAÚDE S/A, objetivando a condenação da ré ao reembolso integral dos valores despendidos pela autora para a realização de cirurgia redutora do estômago, vez que tal intervenção foi indicada por médicos em decorrência da patologia por ela sofrida ? obesidade mórbida. Isso porque, em que pese beneficiária do plano de saúde fornecido pela ré, esta se recusou a emitir autorização para a realização do procedimento, indevidamente, vez que não há exclusão de tal cirurgia nas cláusulas contratuais. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. 
A inicial (fls. 02/13), emendada a fls. 79/80, veio instruída com documentos (fls. 14/75).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 94/105), na qual argüiu preliminar de carência de ação, vez que não houve recusa na emissão de autorização, mas apenas solicitação de comparecimento da autora em consulta para obtenção de uma segunda opinião, agendada para 29/06/2011, à qual a mesma não compareceu. No mérito, alegou que impedida de realizar os procedimentos padrões que antecipam a autorização de qualquer procedimento cirúrgico solicitado por seus clientes. Asseverou que em momento algum houve violação ao CDC e que tal ação não tem como prosperar tendo em vista que na avença firmada entre as partes há expressa previsão da necessidade de justificativa clínica que enseje a autorização, fato este que não se deu. Assim, não tendo a autora demonstrado preencher as condições necessárias para o procedimento cirúrgico a que se submeteu, não há que se falar em obrigatoriedade de cobertura, recusa injustificada ou pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 106/147).
Houve réplica (fls. 151/154).
As partes não especificaram provas (fls. 158 e 160). Prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 165 e 166), veio aos autos notícia de prática de atos processuais por advogado suspenso (fls. 167/169), o que foi apurado (fls. 170 e 178) e comunicado à OAB (fls. 180/181). 
Deixou-se de declarar a nulidades dos atos praticados concomitantemente por outro advogado (fls. 180), ante a regularização da representação processual da autora (fls. 189/190).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
A priori, destaca-se que a preliminar arguida não merece prosperar. 
Demonstrou a autora interesse e necessidade da tutela, vez que foi diagnosticada a obesidade mórbida, razão pela qual, diante do comportamento da ré, teve de se submeter à cirurgia às suas expensas.
Houve pretensão resistida antes do ajuizamento da ação, o que demonstra o interesse e a necessidade de recorrer ao Judiciário, na medida em que a falta de resposta à solicitação ou a criação de empecilhos a retardar a cirurgia equivalem a uma recusa indevida. 
Ademais, impossível levar em conta a alegação da requerida de que apenas solicitou uma segunda opinião, com agendamento de exame.
Isso porque tal assertiva deveria ter sido demonstrada pela ré, visto que a mesma poderia fazê-lo por meio de impressão de informações de seu sistema de processamento de dados, no que se refere ao cadastro e solicitações da requerente.
Ocorre que a resposta não foi sequer instruída com prova documental neste sentido. Ora. Não tendo feito, sequer protestando pela produção de qualquer outra prova (fls. 158), considerando a inversão do ônus da prova que favorece o consumidor, há que se ter como verdadeira a assertiva de que o autor realizou a solicitação tempestiva e que a ré negou o atendimento.
Superada a preliminar, cabe a análise do mérito.
A ação, neste passo, é parcialmente procedente.
A autora era portadora de obesidade mórbida, IMC 35kg/m2, com co-morbidades (hipercolesterolemia e lombalgia postural), conforme atestaram os seus médicos e nutricionista, a fls. 64/67, que prescreveram como tratamento adequado e indicado para seu caso e restabelecimento de sua saúde a cirurgia de divisão gástrica com derivação em Y de Roux por vídeo-laparoscopia.
Demonstrada, assim, a necessidade da intervenção, e ainda, inexistência previsão contratual de exclusão de cobertura de tal cirurgia, conforme prevê a cláusula 4 (fls. 38), que elenca expressamente os procedimentos excluídos da cobertura do plano de saúde.
A requerente comprovou, ademais, que têm cumprido com suas obrigações, de forma que vigente o contrato firmado com a ré, que deve dar cumprimento às suas obrigações contratuais.
Ademais, trata-se de procedimento de cobertura obrigatória, nos moldes do Anexo II da Resolução Normativa 211/2010, tendo a requerente, através da documentação apresentada, comprovado o preenchimento das condições exigidas pela legislação na hipótese, quais sejam: possuir índice de massa corporal entre 35 e 39,9km/m2, com co-morbidades (e não superior a 35, como pretende fazer parecer a ré); quadro de obesidade mórbida instalado e estabilizado há mais de cinco anos; realização de tratamentos outros, por mais de dois anos, sem sucesso; comprovação de que submetido a avaliação e acompanhamento psicológico/psiquiátrico, de modo que inexistentes de distúrbios psicológicos/psiquiátricos, não fazendo uso de drogas, sequer uso ou abuso de álcool, nos últimos cinco anos.
Não se diga, outrossim, que a ré estaria autorizada a condicionar a emissão da autorização a análise prévia da documentação necessária, ou submissão da segurada a um segundo parecer, para verificação do preenchimento dos requisitos para a cirurgia.
Ora. Não se olvida a necessidade de observância de regras para a realização de pedidos, análise, compra de materiais e expedição de autorizações para realização dos procedimentos.
Contudo, inviável que a burocracia inviabilize a prestação do serviço, colocando em risco a vida do consumidor, ou obrigando-o a se submeter a uma segunda opinião, como se duvidando do acerto da prescrição do médico que acompanha a paciente. 
De fato, se o procedimento foi solicitado e tido como indicado e necessário pelo médico que acompanha a requerente, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, não poderia a ré criar obstáculos a, indiretamente, acarretar a negativa de cobertura, sob alegação de que não seria adequado, justificado ou o mais indicado para o caso em questão, sob pena de infringir até o Código de Ética Médica.
E não se está a afetar a comutatividade do contrato, vez que a ré está sendo condenada, apenas e tão somente, a cumprir o contrato celebrado entre as partes, assumindo os riscos previstos na avença, e nada mais.
Comprovados os gastos (fls. 70/75), deve a ré reembolsar a segurada, nos moldes do contrato celebrado entre as partes (fls. 25/63).
Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão à requerente, vez que, em sede de relação contratual, atos de negativa de cobertura sem graves conseqüências, fruto de divergências interpretativas de cláusulas, por si só, não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral.
A inicial, neste passo, não faz menção a ato vexatório ou violador da dignidade da requerente.
Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para condenar a ré ao reembolso dos valores comprovadamente pagos pela autora, consoante fls. 70/75, de acordo com o estabelecido no contrato de seguro saúde celebrado entre as partes (cláusula 1 ? reembolso de despesas médicas e hospitalares, com liberdade de escolha de médicos e estabelecimentos).
Face a sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I
São Paulo, 10 de junho de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
