

SENTENÇA

Processo nº:0017494-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Miranda da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.





Vistos, etc.
WAGNER MIRANDA DA SILVA move AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO, C.C. INDENIZAÇÃO E OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que seu nome consta como devedor do réu na SERASA e no SCPC, mas não utilizou linha de crédito na conta salário que sua empregadora abriu, e já ganhou ação idêntica, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexigibilidade e indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.28/30) alegando, em síntese, regularidade dos contratos de cartões de crédito do titular e do adicional, tendo havido utilização e pagamentos por 25 e 38 meses, exercendo regular direito em face dos débitos e de comunicações, negando tenha causado dano moral, e discorrendo sobre valor de indenização requereu a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.77).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O réu apresentou com a contestação os documentos necessários à prova de vínculo contratual do autor em relação a contratos de utilização de cartões de crédito, bem como documentos de sistemas da movimentação atestando não só utilização ao longo do tempo como também pagamentos parciais de faturas.
Nesse contexto resulta incomprovado o fundamento fático da causa de pedir de falta de contratação, e em decorrência de que tenha o réu prestado serviço defeituoso ou agido com culpa, razões pelas quais resulta exercício regular de direito a comunicação de débito a órgãos de proteção ao crédito, dano moral não resultando configurado, improcedendo, destarte, a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor  nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
