

SENTENÇA

Processo nº:0017035-18.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alex Sandre Roberto Nogueira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




C O N C L U S Ã O
Aos 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A matéria preliminar argüida confunde-se com o mérito.
Alega o autor ser possuidor de cartão de crédito da requerida, em relação ao qual possuía um débito no valor de R$712,18. Informa ter recebido como proposta de quitação o pagamento da quantia de R$40,46, o que efetuou devidamente. No entanto, surpreendentemente, recebeu outro boleto, com a informação de que deveria pagar mais 10 parcelas de R$40,46.
Com efeito, pelo documento de fls.12, a proposta de acordo consiste no pagamento, no dia 11/02/2010, da quantia de R$40,46 (fls.12). O pagamento, não impugnado pelo requerido em contestação, está comprovado pelo documento de fls.13.
A proposta obriga o proponente, motivo pelo qual a dívida deve ser considerada quitada, especialmente porque o requerido, em contestação, não nega que a oferta seja regular.
Contudo, o pedido de indenização por danos morais não merece ser acolhido, como será argumentado.
Mesmo sendo determinada a juntada de comprovante de permanência do nome do autor em rol de inadimplentes em razão da dívida do cartão 1340.1003.6267.0000, o autor quedou-se inerte, não havendo prova do abalo ao crédito.
 Destarte, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALEX SANDRE ROBERTO NOGUEIRA para o fim de declarar quitado o débito referente ao cartão 1340.1003.6267.0000. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
