

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0017768-75.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Rodrigues
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Vistos.


Ana Paula Rodrigues ajuizou a presente Ação declaratória de Inexigibilidade cumulada com Indenização por Danos materiais, materiais e morais em face de Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, também qualificado, alegando, em síntese,  que possuía o cartão    de    crédito IBI  CARD,  administrado pela empresa-ré, sob o  n° 4282.6839.8819.7061, e que no dia 19 de dezembro de 2009, por volta das 7 horas da manhã, este foi-lhe furtado,  juntamente com seus  documentos  pessoais. Informou o fato a ré, bem como elaborou o  boletim de ocorrência  nº 697948/2009 (fls. 18). Mesmo tendo tomado tais providências, veio a saber que foram efetuadas 2 (duas)  compras com o referido cartão, sendo uma no valor de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), parcelados em 3 vezes iguais de 73,34 (setenta e três reais e trinta e três centavos) e outra no valor de R$ 349,00 (trezentos e quarenta e nove reais) divididas em 3 parcelas iguais de R$ 116,34 (cento e dezesseis reais e trinta e quatro centavos), totalizando a quantia de R$ 569,00 (quinhentos e sessenta e nove reais). Alega ainda que em  9 de janeiro de 2010,  pagou o  valor de R$ 74,00 (setenta e quatro reais), por reconhecer seu débito na fatura, ocasião em que foi informada que a  pendência relativa as compras ilegalmente realizadas com o cartão e que atingiram o  valor total de R$ 189,68 (cento e oitenta e nove reais e sessenta e oito centavos),seria analisada.  Posteriormente,  veio a receber cobrança pela ré,  relativa a  compras que desconhece e que atingem  o valor de R$ 732,50 (setecentos e trinta e dois reais e cinqüenta centavos),  acrescida de  juros, multa, encargos contratuais e anuidade do cartão, e que a essa atitude da empresa-ré, causou-lhe danos materiais,  em face da insistência na cobrança,  bem como danos morais, diante dos sofrimentos resultantes das infrutíferas tentativas de cancelar o pagamento das compras efetuadas após o furto, e perdas e danos,  por despesas necessárias  ao ajuizamento da presente ação. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  decretando-se a inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao  pagamento de: 1) indenização por danos morais, que estima em 50 (cinqüenta) salários mínimos; 2) Em danos materiais, no importe  de  R$ 1.629,76 (mil seiscentos e vinte e nove reais e setenta e seis centavos) 3) Em  perdas e danos,   no valor de R$ R$ 6.225,95 seis mil duzentos e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos) 4)  Ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, na base de  20% (vinte por cento) do valor da condenação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/30.

Citado (fls.33), o requerido apresentou contestação às fls. 35/55, acompanhada dos documentos de fls. 56/86. Alega, em preliminar, a ausência da causa de pedir com relação ao pedido de dano moral e quanto ao  pedido de inversão do ônus da prova. Alega ainda que uma vez que há  indícios de que houve aquisição e utilização fraudulenta do  cartão de crédito nenhuma culpa pode lhe ser atribuída, já que seus funcionários não podem atestar, por ausência absoluta de conhecimento técnico, se os documentos que lhes são entregues foram ou  não adulterados por terceiros, bem como que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais e materiais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer  o acolhimento das preliminares argüidas, e a consequente extinção do  feito sem julgamento de mérito, com base no art. 267, do Código de Processo Civil, ou a improcedência da ação,  condenando-se a Autora ao pagamento  das verbas de  sucumbência,  a serem fixadas. 

Houve réplica (fls. 93/99).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 104  e 106).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora lavrou Boletim de Ocorrência comunicando o furto do cartão de crédito em 19/12/2009 às 10:13 hs (fl.18/19).

Conforme se verifica à fls. 20/22 o Boletim de Ocorrência foi remetido via e-mail ao setor de atendimento da ré (procliente@ibi.Com.Br).

As compras impugnadas pela autora foram estornadas do cartão para análise da fraude (fl.23), sendo certo que ambas ocorreram na data de 19/12.

A ré efetuou a reinclusão das despesas (fl.24), sem apresentar o resultado da análise de fraude, sem comprovação das assinaturas no canhoto de compra e portanto ignorando a impugnação realizada pela autora.

Não bastasse isso lançou a cobrança dos valores impugnados e incluiu encargos de mora (fl.25).

Na peça de defesa o réu reconhece, ainda que implicitamente , a fraude cometida por terceiro, muito embora não justifique a pertinência da cobrança, já que a fraude poderia ter sido reconhecida extrajudicialmente e evitado até mesmo o ajuizamento da lide.

Portanto, a dívida não é de responsabilidade da autora.

Assiste razão à ré quanto a inexistência de dano moral indenizável tendo em vista que a autora sequer teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes pelo débito ora discutido.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Paula Rodrigues em face de Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, para  condenar declarar a inexigibilidade do débito de R$ 189,68, e eventuais encargos de mora proporcionais ao débito em questão, relativo às compras realizadas em 19/12/2009 nos valores de R$ 116,34 e R$ 73,34, determinando a exclusão dos valores, abstendo-se a ré de efetuar qualquer inclusão da referida dívida em órgãos de proteção ao crédito. No mais afasto os pedidos indenizatórios.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seu patrono., ressalvada a suspensão para os beneficiários da gratuidade de justiça nos termos do art.12 da lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
