

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0017716-48.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Teixeira Camilio, CPF 145.064.698-01 
AdvogadoDanilo Aguiar da Silva ? OAB 311.971
Requerido:Consórcio Transcooper Fênix
Preposto:Valdenice da Silva Vieira ? CPF 325.241.758-80
Advogado:Mario Eugênio Redigolo de Jesus ? OAB 272.468
Requerido:Angelino de Carvalho
AdvogadaClaudia Carvalho Valente ? OAB 183.326
Data da audiência:27/02/2013 às 15:00h



Aos 27 de fevereiro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona do réu Angelino foi apresentada a contestação nos seguintes termos: Embora não seja possível colocar a seguradora no polo passivo, o requerido pagava seguro diretamente a Transcooper para que esta fosse responsável no caso de sinistro. Também havia outro sócio veículo, Sr. Vilson Alves, residente a Rua Engº Augusto Durante, 493 ? Perus ? São Paulo ? CPF 142.249.339-34, requeiro a inclusão no polo e que o requerido recebe menos de R$800,00 de aposentadoria por mês. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Já efetuou o conserto do veículo. O veículo que veio pela contramão estava em baixa velocidade. Efetuou uma frenagem suave quando viu tal veículo na contramão. Estava a 30/40 km por hora no máximo. Pagou pelo conserto R$2210,00 (dois mil, duzentos e dez reais).   As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.A preliminar trazida pela cooperativa ré não é acolhida, pois a sua legitimidade passiva decorre de lei e é reconhecida pela jurisprudência de forma reiterada. A ré é cooperativa que atua no setor de transporte público coletivo e, para tanto, depende de permissão pública da Secretaria Municipal de Transportes, permissão esta que representa ato administrativo discricionário que se justifica pelo interesse público na prestação desse serviço por particulares. Se para atuar na área de transportes públicos o interessado precisa estar cooperado e se para a cooperativa prestar este serviço público precisa da permissão do poder público, não pode ser alegada a sua ilegitimidade passiva para responder por ação de indenização em que seu cooperado foi responsável por acidente. Ademais, a norma legal determina que seja objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem. É a responsabilidade pelo risco da atividade (CC 927, parágrafo único). Deste modo, o proprietário do veículo e a cooperativa são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao particular. No mérito, o pedido é procedente.  Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo da autora.  Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente.  Presunção ?juris tantum?que, todavia, não foi elidida pelo réu nos autos.  O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo.    No presente caso, alega o réu que não teve como evitar a colisão porque a autora freou repentinamente, sem a devida sinalização. No entanto, evidente que se o réu tivesse guardado a distância necessária poderia ter evitado a colisão.Como já exposto, a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo é relativa, admitindo prova em sentido contrário, o que significa dizer que o ônus da prova a ele incumbe. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. Essa presunção inverte o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseira comprovar ter havido culpa do motorista atingido, como por exemplo, por ter ele dado marcha a ré imprudentemente ou estancado seu veículo de inopino sem qualquer razão plausível? (lo TACSP ? RT 716/212). Com a inversão do ônus da prova, o dever é do réu de comprovar sua versão de forma segura, nada existindo nos autos no sentido de que a autora deu causa aos fatos.  Assim, a responsabilidade pelo evento é dos réus, que deve arcar com os prejuízos causados. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$2.215,00, acrescidos de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
