

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017138-30.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Barbosa dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








GILSON BARBOSA DOS SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que, desde 2006, é beneficiário de seguro saúde operado pela ré. Acometido de câncer gástrico estágio IV e metastático para peritônio, linfonodos e mediastino, o médico incumbido do tratamento prescreveu realização de quimioterapia no Hospital A.C Camargo, utilizando o medicamento FOLFOX 6, e diante da recente progressão da doença, com metástase no fígado, foi alterado o tratamento quimioterápico com o medicamento FOLFIRI. Recusou-se a requerida a dar cobertura ao tratamento, porque supostamente experimental. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura ao tratamento no hospital indicado, a ser confirmada por sentença que também a condene ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/72 entre eles exames, relatório médico e correspondência enviada pela ré.
Concedida a tutela antecipada (fls. 74), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 110). 
Em contestação (fls. 112/120), sustenta a requerida decorrer a negativa de cobertura do fato de não estar o tratamento previsto no contrato, dada sua natureza experimental. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura integral para tratamento quimioterápico, mediante a utilização dos medicamentos FOLFOX 6 e FOLFIRI, destinado a combater câncer gástrico estágio IV e metastático para peritônio, linfonodos, mediastino e fígado.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, dada a natureza experimental do tratamento.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O contrato pelo qual se vincularam as partes, em pleno vigor, contempla cobertura de tratamento quimioterápico. Há comprovação de que o médico responsável pelo tratamento prescreveu quimioterapia com os medicamentos FOLFOX 6 e FOLFIRI, a cuja cobertura se recusa a ré. 


Considerando estar a terapia quimioterápica incluída na cobertura contratual e verificada a necessidade da utilização dos medicamentos prescritos pelo médico incumbido do tratamento, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao autor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 
Também não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de ?experimental?, só porque mais moderno e ainda não inserido no rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde, como de cobertura obrigatória. 
Sirvo-me dos claros e precisos fundamentos expostos pelo Desembargador Francisco Loureiro no voto que proferiu na Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, em 18/6/2009, em caso assemelhado: 
?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. 
Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental. Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos a base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é este o caso dos autos. O exame, aprovado e à disposição no mercado, tem recomendação consolidada na comunidade médica. É de reconhecida eficácia (...)?. 



Oportuno destacar que o tratamento foi prescrito por médico, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema: 

?Plano de saúde exclusão de tratamento quimioterápico a pretexto de uso de drogas experimentais medicamentos, contudo, prescritos pelo médico que cuida do paciente estudos que consolidam como drogas-padrão para certos tipos de câncer nulidade da cláusula que exclui a cobertura por restringir os direitos inerentes ao próprio contrato cabimento. Sentença de procedência mantida. Apelo improvido (...)Contudo, da literatura médica extrai-se que estudos consolidaram o uso da medicação docetaxel e gemcitabina no tratamento de pacientes com câncer, sendo tais agentes quimioterápicos bastante usados no tratamento de tumores, sendo efetivos e seguros, estando consolidados como drogas-padrão para determinados tipos de câncer, não mais consideradas experimentais, eis que o grupo que recebeu docetaxel e gemcitabina foi beneficiado com o seu uso, apresentando melhoria significativa na sobrevivência, havendo notícia de sua liberação pelo Food and Drug Administration (FDA), órgão norte-americano responsável pela regulamentação.?. (Apelação n.º 492.867-4/5-00, rel. Des. Testa Marchi, j. 4/8/2009).

?Plano de Saúde. Adenocarcinoma colorretal metastático para o fígado. Recomendação para uso de drogas associadas, Avastin e Folfiri, nas sessões de quimioterapia. Negativa ao fornecimento pela operadora ao fundamento de exclusão contratual. Alegação de tratamento experimental, em uso off label, portanto, sem cobertura. Inadmissibilidade (...). (...) Outrossim, há que se consignar a abusividade retratada porque o tratamento em questão estaria sujeito à cobertura do plano e o ajuste da medicação, combinação de drogas, e sua adequação ao novo procedimento proposto se fazia necessário diante da progressão acelerada da moléstia, aqui expressa e devidamente justificado à exaustão pelo especialista que o assistia. Daí a obrigatoriedade da cobertura, sob pena de ter frustrado o próprio objeto do contrato, que visa salvaguardar a vida e a saúde do beneficiário do seguro. A par disso, o procedimento se mostra urgente e imprescindível. Mais, não é preciso dizer. (TJ/SP Ap. 0179953-32.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Ambra, j. 14/11/2012).

?Seguro saúde. Paciente acometido de adenocarcinoma de cólon metastático para o fígado. Tutela antecipada concedida, e ora confirmada, a fim de que a agravante patrocine o tratamento quimioterápico do agravdo com as drogas 'Folfiri' e 'Avastin'. Escusa baseada no fato de que se trata de medicamento experimental. Insubsistência, ante o registro na Anvisa. Elementos suficientes para conferir verossimilhança às alegações do agravado, sobretudo ante a prescrição por médico responsável (...). (...) Assim, em análise perfunctória, a conduta da agravante, a pretexto de que se trata de droga experimental ? o que não é verdade, já que tais medicamentos possuem registro na Anvisa, não tem amparo, pois se existe cobertura do mal que acomete o agravado, é evidente que a negativa do medicamento indicado implicaria em negativa a proteção contratual, o que não se admite.? (TJSP/ AI 0231473-40.2011.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 10/11/2011).

Daí porque de ser afastada a aplicação ao caso da cláusula contratual invocada pela ré, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do tratamento de quimioterapia descrito na inicial.

IV.Não ficaram delineados os danos morais. O comportamento da ré, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Com efeito, o aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindados ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 



É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico a que se submete o autor, pelo tempo que for reputado necessário, mediante a utilização dos medicamentos FOLFOX 6, FOLFORI ou qualquer outro que for prescrito pelo médico, para utilização venosa, arterial ou oral, sob regime ambulatorial ou de internação hospitalar ou domiciliar, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 5.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito





D A T A 
Em 1 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
