

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0017379-53.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eder Aparecido de Jesus
Requerido:Nextel Telecomuniccações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

EDER APARECIDO DE JESUS, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento sumário em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que foi surpreendido ao ser impedido de efetivar um crediário junto à loja Casas Bahia, em razão de débitos em aberto com a ré, referentes a contrato datado de 25.02.2008, para aquisição de duas linhas telefônicas, cujo inadimplemento acarretou a inscrição de seu nome nos cadastros de devedores inadimplentes da SERASA e do SCPC. Nessa ocasião, procurou a ré, que, por sua vez, lhe informou, por meio de contranotificação, que, de fato, terceiros de má-fé se utilizaram dos seus dados para celebrar o contrato, conforme pedido de compra nº 0957016711, e, em razão disso, o contrato e as despesas a ele referentes seriam cancelados. Assim, nunca tendo firmado qualquer contrato com a ré, pede a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor de R$ 9.850,80, em virtude das inscrições negativas.

Acompanham a petição inicial, emendada às fls. 25, 26, 30 e 34, os documentos de fls. 08 a 17.

Realizada audiência inicial de conciliação, esta resultou infrutífera (fl. 47).

A ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a incompetência do Juizado Especial Cível para apreciação da presente demanda. No mérito, sustenta que o autor celebrou referido contrato, utilizando-se, portanto, dos serviços por ela prestados, deixando, contudo, de pagar o valor acordado, o que legitima a inserção do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Por fim, impugna a ré a ocorrência de danos morais indenizáveis, sendo que, na eventualidade de condenação, pede a fixação da indenização de acordo com critérios de moderação e razoabilidade, uma vez que foi tão vítima quanto o autor de ato fraudulento praticado por terceiro de má-fé (fls. 72 a 103).

O autor não se manifestou em réplica (fls. 106).

O autor requereu a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 110). A ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls.112 e 113). 

 É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar arguida pela ré não merece acolhida, pois a ação tramita perante esta 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França e não perante 1ª Vara do Juizado Especial Cível.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente. 

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que pessoa não identificada celebrou com a ré contrato de telefonia, fazendo-se passar pelo autor. Conseguindo o seu intento, o fraudador tornou-se devedor da ré, ocorrência esta que deu origem à inscrição do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC.

A alegação da ré, de que foi o próprio autor que celebrou o contrato de telefonia não pode ser aceita.

Isso porque, ela própria, ré, reconheceu, na esfera extrajudicial que a contratação foi celebrada por terceiro, que, de má-fé, utilizou os dados do autor. Tanto é assim que procedeu ela ao cancelamento do ajuste firmado e da habilitação das linhas telefônicas (fls. 17).

A culpa da ré no episódio está caracterizada.

Com efeito, agiu a ré com imprudência ao celebrar contrato de telefonia com terceira pessoa que se apresentou como sendo o autor, sem efetuar as necessárias verificações quanto à identidade do contratante, à luz da documentação apresentada, permitindo, com isso, que o nome do autor fosse negativado.

O autor, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da ação maliciosa de terceiro e da imprudência da ré, somente tendo ciência da fraude ao tentar efetuar compras no comércio. 

Não há que se falar, de outra parte, em fato de terceiro passível de excluir a responsabilidade da ré. Isso porque, o que efetivamente levou à admissão do contrato com o fraudador e, na sequência, à inscrição indevida do nome do autor no SCPC, foi, sem dúvida, a já aludida imprudência da ré em não realizar a verificação adequada da identidade e dos dados e documentos apresentados pelo terceiro.

Nesse sentido, não se pode dizer que a conduta da terceira pessoa tenha sido imprevisível e que a descoberta do ardil fosse impossível, a tornar inevitável a fraude.

Dessa forma, evidenciada a culpa exclusiva da ré no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes do SCPC, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando, por um lado, a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela celebração de contrato sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade do proponente, mas, por outro lado, a conduta posterior da ré, de reconhecer a fraude na esfera extrajudicial, cancelar o contrato e promover à retirada da negativação,  tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante equivalente a dez vezes o valor total negativado, ou seja, R$ 3.800,00 (10 X R$ 380,00), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Não há que se falar, porém, em condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, ausente discriminação satisfatória na petição inicial do que o autor teria efetivamente perdido e/ou razoavelmente deixado de lucrar, em termos patrimoniais, em virtude da inscrição negativa do seu nome no SCPC. Anote-se que a discriminação das perdas e danos sofridos é questão relacionada à determinação do an debeatur, insuscetível de ser relegada para exame posterior, por ocasião da liquidação de sentença, restrita esta, como sabido, à definição do quantum debeatur.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais.

Tendo em vista que autor e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

 
São Paulo, 06 de junho de 2014.
