

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      14     de     maio     de     2013     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0017511-04.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cláudia Renê Rodrigues Santos
Réu (ré) :Nextel Telecomunicações LTDA


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cláudia Renê Rodrigues Santos contra Nextel Telecomunicações objetivando o restabelecimento da prestação de serviços relativos à linha ID 87*81508 ? 11 78630219, bem como a condenação da ré a pagar indenização por danos morais. 
Narrou a autora que contratou serviços de telefonia móvel e rádio para quatro linhas e que, em 02/12/11, se dirigiu a uma loja da ré e solicitou o cancelamento de apenas uma das quatro linhas, ID 87*177160 ? 1178772427. Contudo, a ré, por erro, interrompeu também a prestação de serviços da linha ID 87*81508 ? 78630219. Comunicado à ré o erro, esta prometeu o restabelecimento da linha em quatro dias úteis, o que não ocorreu. 
Em razão da ré não ter reativado a linha referida, para a qual a autora não havia pedido o cancelamento, causou transtornos à autora, vez que a linha é de uso pessoal e profissional de seu marido. Por ter ficado sem se comunicar com seu marido, e em decorrência dos atos ilícitos da ré, a autora sofreu danos morais que requer sejam indenizados. 
Interposto agravo de instrumento, por acórdão de fls. 79/81 foi concedido efeito ativo determinando que a ré fosse intimada a restabelecer a linha objeto da demanda.
A ré apresentou contestação (fls. 83/95) sustentando que são falsas as alegações da autora, impugnando o pedido de danos morais e requerendo subsidiariamente incidência dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Houve réplica (fls. 131/137).
Em especificação de provas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria à ré demonstrar que a autora pediu o cancelamento da linha telefônica ou que a ré não a cancelou. Contudo, a ré não demonstrou o pedido de cancelamento e a linha estava mesmo cancelada, o que se deduz da afirmação da ré de que cumpriu a liminar do agravo de instrumento, que mandou reestabelecer a linha (fls. 94). 
A própria ré, aliás, afirma que não houve o pedido de cancelamento da linha mencionada (fls. 86), o que confirma a narrativa da inicial de que o cancelamento foi unilateral por parte da ré. 
Neste contexto, fica patente que a ré agiu com erro ao cancelar a linha telefônica, sem pedido da autora, de modo que o restabelecimento da linha é medida que se impõe. 
Da conduta culposa da ré resultou o cancelamento da linha e os dissabores disso advindos, inclusive a via crucis enfrentada pela autora para conseguir a reativação da linha indevidamente cancelada. Este cancelamento da linha e recusa em reativá-la configura o dano moral, que assim está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dois mil reais, considerando o grau médio da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar à ré o restabelecimento da prestação de serviços relativos à linha ID 87*81508 ? 11 78630219, confirmando a liminar anteriormente deferida em sede de agravo de instrumento, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de dois mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo, por equidade, em um mil e quinhentos reais. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013
