

SENTENÇA

Processo nº:0017526-25.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lineu Mathias
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Aos  13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por LINEU MATHIAS contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

O autor adquiriu em 20/3/09 um veículo da ré, conforme nota fiscal emitida, e foi informado que a documentação estaria em termos para transferência no prazo máximo de 60 dias.

Alega que além de ter decorrido o prazo referido sem a entrega da documentação, apesar de ter sido notificado para tanto, há débitos decorrentes da falta de pagamento do IPVA, licenciamento, multas que geram pontuação em carteira etc.

Acrescenta que foi prejudicado porque não pode vender o veículo e pagar outros débitos contraídos, além de ter despendido o valor de R$ 6.243,86 na troca de peças necessárias, por não se tratar de veículo novo.

Informa que após muita insistência foi contatado pela ré para que fosse feita a vistoria do veículo e posterior transferência, e que, por suspeitar do laudo devido à sua simplicidade, socorreu-se de outra empresa que realizou vistoria e reprovou o veículo em razão de avarias que impediriam a aceitação pela seguradora, e das irregularidades referentes à numeração do chassi sem o revestimento de pintura e base da gravação do seu número fora de padrão.

Sustenta a configuração de dano material e moral e invoca o Código de Defesa do Consumidor, especialmente o artigo 14.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré à devolução dos valores gastos, principalmente o valor do veículo, atualizado, mediante cominação de multa diária pelo descumprimento, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 22.400,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/60).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.80/90) na qual alega em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, alega que o autor recebeu os documentos provisórios para circular com o veículo em todo o território nacional e que para proceder a transferência da propriedade do veículo o autor precisa fazer a inspeção veicular, pagar o IPVA de 2010 e 2011 e o DPVAT, entregar comprovante original e atualizado de endereço e cópia da carteira de habilitação, providências estas que não foram tomadas, de modo que não há como efetuar a transferência antes do cumprimento desta obrigação por parte do autor. Invoca o artigo 248 do Código Civil.

Acrescenta que os débitos posteriores à compra do veículo são de responsabilidade do autor, e refuta a pretensão de ressarcimento pelas despesas efetuadas com o veículo adquirido, porque todo veículo sofre desgaste natural e necessita da troca de peças, e que o mesmo ocorreu com o chassi, ou seja, sofreu desgaste.

Sustenta que não há motivo para a indenização pretendida, quer por dano material, quer por dano moral, os quais não estão comprovados. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.101/103.

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a alegação de inépcia da inicial, porque o autor descreveu claramente a causa de pedir e o pedido, que no caso em tela se refere à compra do veículo com o cumprimento de sua obrigação de pagar o preço e o não cumprimento da obrigação assumida pela ré de providenciar a transferência da titularidade do bem ao autor no prazo de 60 dias, o que lhe está causando prejuízos, e, desta forma, pretende a devolução dos valores gastos mencionados, ou seja, do valor de R$ 6.243,86 decorrente da troca de pelas que providenciou e do valor pago pelo veículo, mediante devolução deste à ré, além da indenização por dano moral que sustenta estar configurado.

A ré compreendeu perfeitamente a pretensão do autor, tanto que se defendeu de todas as questões abordadas na inicial.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.

Os documentos instruídos com a inicial comprovam que o autor cumpriu sua obrigação de pagar o preço estipulado à vista para a compra do veículo, porém, a obrigação assumida pela ré de entrega da documentação com a transferência da propriedade do bem para o nome da compradora não foi efetuada no prazo de 90 dias.

A alegação das rés de que não cumpriram tal obrigação porque para tanto dependiam de providência de incumbência do autor evidentemente não deve ser considerada, pois, além de nada constar a respeito em nenhum documento trazido aos autos, contou da nota fiscal da venda sem reserva de domínio e sem alienação fiduciária, e, na verdade, recai restrição sobre o veículo, além de ter sido realizada vistoria pela qual foi constatada irregularidades no chassi.

Em suma, está claro que não havia nenhuma condição para que a ré cumprisse a obrigação assumida de transferir a titularidade do domínio do veículo ao autor comprador e não o fez, e nem está em condições de fazê-lo, devido à existência de restrições e irregularidades no chassi, e, ainda, que o IPVA de 2009 que consta do documento de fls.52 como cortesia, não foi pago.

Esta situação autoriza o desfazimento do negócio e retorno das partes à situação anterior à compra e venda do veículo, ou seja, a ré deverá devolver integralmente o valor de R$ 9.000,00 pago pelo autor pela compra do veículo, e, uma vez efetuado o pagamento, o autor devolverá o veículo à ré.

Quanto aos gastos com a troca de peças, tal pretensão não é devida, pois, como o próprio autor, por se tratar de veículo usado, houve necessidade de troca de pelas, o que ocorreu seis meses após a entrega e uso do veículo pelo autor, e, deste modo, e à míngua de qualquer prova em contrário, a presunção é de que tal troca decorreu do uso e desgaste natural das peças.

Quanto ao dano moral, está configurado o dever de indenizar, decorrente da falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, e, deste modo, decorre do próprio fato e independe da prova do prejuízo.

Em relação ao valor do dano moral, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).
Atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 6 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 3.270,00.

Por fim, consigno que embora denominada a ação de obrigação de fazer na realidade o pedido é condenatório de pagamento, e, deste modo, não tem cabimento a pretensão de fixação de multa diária pelo descumprimento, e eventuais débitos que recaiam sobre o veículo durante o período de uso pelo autor e que a ré reputa de responsabilidade dele deverão ser cobrados em ação própria para tanto, porque o julgamento desta está adstrito ao pedido formulado na inicial. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para rescindir o contrato de compra e venda do veículo entre as partes e condenar a ré a devolver o valor de R$ 9.000,00 pago pelo autor, com correção monetária desde o desembolso (16/3/09 ? fls.51 verso) e juros de mora a partir da citação, com a conseqüente devolução do veículo pelo autor à ré, e para  condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.270,00 equivalente a 6 salários mínimos vigentes, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

O autor decaiu de menor parte do pedido, e, deste modo, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 8% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011

      Ana Luiza Villa Nova
                                     Juíza de Direito
