

SENTENÇA

Processo nº:0017299-18.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Marco Antonio Xavier da Silva e outro
Requerido:Itamaracá Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, porquanto o fato dos autores terem assinado o instrumento de distrato não lhes subtraí o direito de demandar e discutir os termos do negócio e seu respectivo distrato, inclusive cobrando valores que entendem devidos.
Passo à análise do mérito.
Salvo melhor juízo, a quantia de R$ 4.966,00 foi paga a Triumpho Associados (fls. 61) e não aos requeridos, muito embora tal obrigação esteja prevista no contrato celebrado entre as partes, conforme se observa a fls. 36, sendo tal valor pago diretamente à imobiliária intermediária deste negócio e seus respectivos gerentes e corretores.
Assim, entendo que os requeridos não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda quanto a estes valores de corretagem, principalmente porque não foram favorecidos pelo depósito efetuado pelo requerente.
Por outro lado, a intenção de desfazer o negócio partiu dos autores. As partes assinaram o instrumento de distrato, que prevê a devolução de R$ 1.360,00 aos autores que deram quitação ampla, geral e plena sobre os valores pagos em virtude do contrato.
Há que se observar, ademais, que o distrato operou-se porque os requerentes passaram a acreditar que o imóvel não seria entregue no prazo estipulado. Todavia, tal circunstância ainda é uma eventualidade e não pode justificar, de pronto, a decisão de desfazer o negócio sem qualquer ônus.
O contrato celebrado, livremente assinado pelos autores, dispõe que nas hipóteses de resolução contratual, será devida multa de 10% sobre o valor do contrato, a título de perdas e danos.
No presente caso, os requerentes tiveram um prejuízo de R$ 340,00, correspondente ao desconto efetuado sobre o montante que pagaram e não sobre o valor do contrato. Desta feita, considerando as peculiaridades do caso, não parece abusiva a retenção do valor supra, haja vista que houve gastos administrativos para elaboração e execução parcial do negócio jurídico.
Com o distrato e a devolução de quase 80% do valor pago, entendo que houve a devida compensação pelo desfazimento do contrato. A iniciativa do distrato foi dos autores e não há razão concreta que justifique a medida sem uma contra prestação de compense prejuízos dos vendedores.
No que tange aos danos morais, tendo em vista que o contrato foi livremente pactuado, não houve razão concreta para o desfazimento do negócio e os autores aceitaram receber os valores mencionados no instrumento do distrato, entendo que não há fundamento para conceder-lhes indenização.
Houve, simplesmente, um negócio jurídico e um distrato. Inocorre motivo e fundamento para uma compensação por dano moral, sob pena de enriquecimento sem causa. Não há prova de que os autores tenha experimentado dor ou sofrimento que autorize a condenação ao pagamento de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido apresentado pelos autores com relação à condenação ao pagamento de R$340,00, pago a título de prestações já adimplidas e não devolvidas. Ainda, reconheço a ilegitimidade dos requeridos com relação ao pagamento de R$ 4.966,00 em dobro, dado que pago a terceiros. Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.  

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
