

SENTENÇA

Processo nº:0017501-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucilene Gomes da Silva e outros
Requerido:Sati - Assessoria Técnica e Documental Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

André Rodrigues de Oliveira, Lucilene Gomes da Silva e Gilberto Rodrigues de Oliveira ajuizaram a presente ação em face de Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda., LPS Brasil Consultoria de Imóveis Ltda. e SATI ? Assessoria Técnica Documental Ltda., alemejando que: (i) seja considerada a data de 15.08.2011 ou, sucessivamente, 24.09.2011, ou, ainda, 27.07.2012, como termo final do cumprimento da obrigação de entrega do imóvel; (ii) sejam as rés condenadas a pagar 0,5% do valor atualizado do imóvel; (iii) sejam as rés condenadas a indenizar os danos emergentes e lucros cessantes; (iv) sejam desconsideradas as personalidades jurídicas das rés; e (v) seja determinada a publicação da sentença em jornais de grande circulação, rádio e TV em horário nobre.

Alegam, a bem de sua pretensão, que firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra em 12.04.2010, tendo por objeto o apartamento n. 13 do bloco I da Rua Miguel Yunes n. 540, constando desse documento, como dos anúncios do Stand de Vendas e das informações prestadas pela equipe de vendas, a entrega em agosto de 2011. Dizem que o instrumento previu prazo de tolerância de 180 dias, informação, porém, que não foi transmitida pelos vendedores e tampouco constava das peças publicitárias. Afirmam que após a assinatura do contrato marcaram o casamento para o dia 5.11.2011, certo que o imóvel foi adquirido para abrigar a nova família no início da vida conjugal. Contam que ainda não receberam o imóvel e, após o casamento, estão morando precariamente, tiveram que manter seus pertences guardados e têm levado três hora para ir ao trabalho quando poderiam estar fazendo esse deslocamento em dez minutos se o réu houvesse cumprido a sua obrigação.  Relatam, também, que foi ofertada a possibilidade de edificação do apartamento com um ou dois banheiros e de alteração da divisória da cozinha e área de serviço, tendo o vendedor informado que não se fazia necessário manifestar a opção no ato de compra, pois seriam contatados oportunamente e então bastaria pagar a diferença. Aduzem que foram instados e manifestaram a opção pela alteração na planta, firmando então, em 19.11.2011, o "termo de modificação" do qual constou que as alterações seriam implementadas trinta dias após a emissão do habite-se ou cinco dias após a entrega do imóvel. Narram que ao tomarem ciência de que as modificações não seriam implementadas concomitantemente à edificação do imóvel, manifestaram a desistência e solicitaram autorização para execução por empresa terceirizada, ocasião em que foram informados de que não seria admitido o ingresso de engenheiros, arquitetos ou decoradores, de modo que, sem alternativa, mantiveram a contratação do tal kit, a configurar venda casada. Prosseguem contando que concedido o habite-se o prazo de entrega passou em branco. Argumentam que se aplica ao caso a inversão do ônus da prova e que as rés são solidariamente responsáveis, a LPS porque promoveu a venda e a SATI porque porque se apresentou como assessoria jurídica sem ter prestado qualquer serviço. Apodam de abusiva a cláusula de não indenizar em razão do atraso de cento e oitenta dias, assim como as demais cláusulas alusivas a atraso, que mesclam caso fortuito e força maior com fatos de responsabilidade da ré ou abrangidos pelo risco da atividade por ela desempenhada. Sustentam que o contrato deve ser interpretado sistematicamente no sentido de conferir a ambas as partes o mesmo tratamento no caso de mora, de modo que devem as rés ser condenadas a pagar multa compensatória de 10%, honorários  advocatícios, juros de 1% ao mês e também a suportar as despesas de hotel ou flat, lavanderia e alimentação, até três meses após a entrega do imóvel, ou, subsidiariamente, devem pagar 0,5% do valor do imóvel ao mês, acrescido de quinhentos reais de despesa de condomínio. Argumentam, ainda, que são devidos alugueres desde a data em que o imóvel deveria ter sido entregue. Invocam o princípio da reparação integral. Pedem a aplicação do art. 28 e §5º do art. 75 do CDC, devendo ser desconsiderada a personalidade jurídica das rés, demandando ainda a publicação da decisão em jornais, revistas, rádio e TV, nos termos do art. 56 e 44 do código de Defesa do Consumidor.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 25/117.

Os efeitos da tutela foram parcialmente antecipados, condenando-se a ré MAXCASA a pagar mensalmente R$1.351,94 aos autores, equivalente a 0,5% do valor do imóvel (fls. 121).

A ré MAXCASA apresentou contestação as fls. 194/222. Noticia a entrega das chaves aos 7.12.2012 e pede a revogação da tutela de urgência. A título de preliminar: diz que são incompatíveis os pedidos de condenação a danos emergentes com alugueres e gastos e lucros cessantes tendo por objeto o mesmo fato gerador; que o kit nada mais é que a contratação de serviços de customização e que a venda deste não se deu simultaneamente; que o empreendimento foi concluído em 27.06.2012, data em que emitido o habite-se; que o dano material consistente em alugueres não auferidos é hipotético, sobretudo tomando-se em conta a afirmação dos autores no sentido de que residiriam no imóvel; que não há justificativa técnica ou fática para o pedido de divulgação em meios de comunicação de eventual sentença de procedência.  A ré também acusa os autores de litigância de má-fé, afirmando que omitiram na inicial que já expedido o habite-se.  Aduz que se cuida de direito individual e por isso não tem razão de ser o pedido de intervenção do Ministério Público. No mérito, além de repetir todas as alegações articuladas sob o signo de preliminares, a ré afirma que os autores obtiveram lucro com a aquisição do imóvel, de modo que não prospera o pedido de indenização, por ausência de prejuízo. Articula que o atraso na entrega decorreu de extraordinário e imprevisível excesso de chuva e da conjuntura econômica ("boom" imobiliário, qualidade do empreendimento, escassez de mão de obra e aumento do custo não repassado aos adquirentes). Aduz que não se pode fragmentar o negócio jurídico para dele extrair um único aspecto, o prazo de entrega, que representa mero aborrecimento, e que ensejou, por outro lado, lucro extraordinário para os demandantes. Defende a validade da cláusula de tolerância e das cláusulas que a isentaram de responsabilidade por caso fortuito e força maior, argumentando que choveu acima da média histórica, que o aumento violento das incorporações imobiliárias acarretou falta de materiais e mão-de-obra, fato público e notório, e que houve lentidão na aprovação e obtenção do habite-se.  Conclui afirmando a ausência de dano, de nexo causal, de ilícito e onerosidade excessiva em seu desfavor.

Os documentos de fls. 224/573 e 579/583 vieram com a contestação.

LPS e SATI ofertaram contestação as fls. 596/616. Agitam preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, argumentando que o pedido formulado na inicial é de indenização decorrente de atraso no prazo de entrega previsto no contrato celebrado entre os autores e a ré MAXCASA. Também afirmam a ausência de pedido certo e determinado. No mérito, sustentam que prestaram adequadamente os serviços a que se obrigaram, que não estavam obrigadas ao cumprimento do contrato de compra e venda, que não houve publicidade enganosa, que não são responsáveis nem divulgaram o anúncio de fls. 85, que os autores, de toda sorte, tomaram ciência do prazo de prorrogação quando tiveram acesso ao contrato, que não se pode cogitar de dano moral, e que não estão comprovados os danos afirmados.

Os documentos de fls.618/674 foram juntados com a contestação.

Réplica as fls.685/687 e 716/717.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 772).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A causa de pedir, claramente posta na inicial, é o atraso na entrega do imóvel, a nulidade das cláusulas alusivas ao prazo de entrega e a venda casada relativamente ao serviço denominado "kit". Com base nesses fatos é que se pleiteia indenização, responsabilização de todas as rés e publicação da sentença em meios de comunicação de massa.

Não vingam, nessa conjuntura, as inúmeras preliminares suscitadas pelas rés quanto à possibilidade jurídica dos pedidos (todos os pedidos são teoricamente possíveis), ausência de interesse de agir (o meio processual eleito é adequado ao fim pretendido e a intervenção judicial é necessária ante a resistência das rés), ausência de causa de pedir e ausência de pedido certo e determinado.

Também não convence a preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, levantada pelas rés LPS e SATI. 

É que os autores afirmam que as rés teriam responsabilidade solidária ou subsidiária pelo fato de haverem atuado na venda do bem. Se deste fato decorre mesmo aquele efeito jurídico é questão que, a meu ver, diz com o mérito.

Passo, pois, ao desate fundamentado da causa. E o faço independentemente da produção de outras provas, porquanto os documentos trazidos aos autos são suficientes para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330 n. I, CPC).

A ré MAXCASA se comprometeu a entregar o imóvel em 15.08.2011 e a parcela final, a ser paga quando da entrega das chaves, foi estipulada em 30.09.2011 (fls. 50, cláusula "5").

Esses são os prazos indicados no quadro resumo do instrumento contratual, firmado e rubricado pelas partes, e também no anúncio copiado as fls. 85. 

E os autores se fiaram mesmo nessa data, tanto que marcaram o casamento para o dia 5.11.2011 (fls. 86/91).

Mas na cláusula VIII do instrumento particular, que os autores também firmaram e rubricaram, previu-se tolerância de cento e oitenta dias na entrega das obras, independentemente de justificativa. 

Não identifico, ordinariamente, nessa tolerância, considerada a natureza do contrato (o objeto da prestação devida pela ré seria ainda construído), a abusividade que o Código de Defesa do Consumidor visa a reprimir, mormente tendo em conta que parte substancial do preço avençado apenas seria devida (pelo autor) quando da entrega das chaves (item 4.5., da cláusula quarta), afastando desvantagem exagerada do consumidor. E o Tribunal de Justiça de São Paulo tem chancelado tais cláusulas, em casos semelhantes (Apelação 0030728-07.2011.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des Donegá Morandini, j. 7.08.2012; Apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinsh de Arruda, j. 19.07.2012).

Na espécie, porém, a solução deve ser outra.

É que o anúncio veiculado na internet (juntado pelos autores e linhas acima referido) e o quadro resumo do instrumento contratual indicavam apenas aquela primeira data, 15.08.2011.

Numa tal conjuntura, estou em que a boa-fé objetiva e o sistema geral de proteção ao consumidor estariam a exigir especial destaque ao prazo de tolerância de seis meses.

É dizer: depois de oferta salientando aquele prazo e de quadro resumo do contrato assinalando exclusivamente aquele prazo, era mister que os 180 dias de tolerância fossem escrupulosamente informados aos autores, mediante destacada previsão contratual (art. 54 §4º, CDC).

O instrumento contratual estabeleceu, ainda, que, para além desses cento e oitenta dias, seriam considerados caso fortuito ou força maior aptos a deslocar o termo de entrega do bem fatos como "falta de materiais ou de mão-de-obra, especializada ou não, na praça" e "chuvas prolongadas".

E são nesses fatos que a ré MAXCASA se louva para justificar a sua mora.

O primeiro deles seria notório, segundo diz. E o segundo estaria provado por estudo que traz aos autos.

A expansão vertiginosa do mercado imobiliário na cidade de São Paulo é fato notório, realmente. Mas sua fase acentuada se deu muito antes da data da assinatura do instrumento (o contrato foi firmado em abril de 2010) e seu reflexo no que concerne à mão-de-obra também se fez sentir antes do aperfeiçoamento do contrato e consistiu, essencialmente, na valorização ou encarecimento e não em escassez de trabalhadores tal que justificasse tão dilatado atraso.

Também quanto às chuvas, observa-se do estudo encomendado pela ré MAXCASA (que não foi impugnado pelos autores) que ficaram acima da média em alguns meses, mas o certo é que em muitos outros a precipitação foi aquém da média histórica (fls. 400).



De toda sorte, esses dados e fato são irrelevantes, pois considero abusivas as cláusulas que, em contrato de compra e venda de imóvel a ser construído pela vendedora, transferem ao consumidor parcela tão substancial do risco do empreendimento, colocando-o em desvantagem exagerada e solapando o sistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51 §3º ns. I e III, CDC).

Deveras, as chuvas e as oscilações do mercado de trabalho  sobretudo em ramo tão suscetível a oscilações como a construção civil  constituem mesmo parte substancial do risco desses empreendimentos. E a exoneração de responsabilidade por caso fortuito ou força maior (fortuito dito interno, porque inerente à atividade do fornecedor) ofende o sistema de proteção ao consumidor (Cláudia Lima Marques, in Constratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 6ª edição, p. 977).

Impende examinar a influência do "termo de modificação com solicitação de kits" no prazo de entrega.

Rechaço, aqui, a alegação de venda casada. A ré não era obrigada, antes da entrega do imóvel, a permitir o ingresso de prepostos dos autores na obra para implementar as alterações por eles pretendidas. 

E quando firmaram o contrato de compra e venda poderiam os autores ter optado, desde logo, pela planta desejada, de sorte que o adiamento os beneficiou, postergando o pagamento do preço relativos às alterações.

Nessa conjuntura,  e embora a ré MAXCASA já estivesse então em mora, é de se reconhecer que o instrumento de fls. 51/58, no qual as partes contrataram as modificações a serem implementadas imóvel, firmado em 19.09.2011, teve o condão de deslocar a data da entrega do bem.

E deslocou-a para 45 dias após 10 de novembro de 2011 (data do pagamento da última parcela do preço, nos termos da cláusula 4), considerando o disposto no item 2.1., primeira parte, daquele instrumento, certo que a segunda parte dessa cláusula (destinada a regular a hipótese de não ter ainda sido concluída a obra naquele primeiro prazo) afigura-se igualmente abusiva, por todas as razões que se vem de expor e em razão de o objeto deste segundo contrato consistir apenas em modificações na unidade autônoma.

O imóvel deveria ter sido entregue aos autores, portanto, até 25.12.2011, de sorte que a mora da ré MAXCASA principiou no dia  26.12.2011 e se estendeu até 7.12.2012, quando da entrega das chaves (fls.  225/226).

Está claro, pelas provas produzidas, que os autores pretendiam residir no imóvel logo após o casamento. Ainda assim, o valor do aluguel que os autores poderiam auferir constitui baliza razoável para a fixação da indenização devida, até porque coincidente com o montante que teriam que despender, no período durante o qual persistiu a mora, para residir em imóvel de padrão equivalente.

E o percentual de 0,5% do valor do contrato, que corresponde ao valor do imóvel, também se mostra razoável.

Não é possível aplicar, todavia, em desfavor do vendedor, as cláusulas penais moratória e compensatória previstas para a hipótese de descumprimento do contrato pelo comprador.

Com efeito, ainda que tais cláusulas sejam consideradas nulas, por estabelecerem vantagens exclusivamente em prol do fornecedor, não se pode corrigir tal desequilíbrio por meio de sentença aditiva, estendendo igual direito ao consumidor (a solução adotada pelo legislador não foi a equiparação das vantagens contratuais e sim a nulidade de pleno direito das cláusulas que estabelecem as vantagens apenas para o fornecedor).

Não há fundamento jurídico para estender a responsabilidade pela mora no cumprimento da obrigação ao agente de negócios (LPS), mero representante da construtora, ou ao prestador de serviços de assessoria documental (SATI), porque eles não podem ser tomados como autores dos danos (art. 7º, § único, CDC) e ainda que fosse possível qualificá-los comerciantes, nessa relação jurídica, do imóvel em questão, a regra do art. 13 do CDC afastaria a sua responsabilidade.

Afasto, ainda, o pedido de divulgação da sentença em órgãos de comunicação. Não se está diante de lesão a direito de personalidade que possa ser reparada ou atenuada mediante ampla divulgação da sentença. O art. 44 do CDC, outrossim, invocado pelos autores, diz respeito a sanção administrativa.

Por fim, não se pode cogitar de desconsideração da personalidade jurídica,  ausente prova de que esta constitua óbice à reparação dos danos.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial em face de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. e SATI - ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA; e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condená-la a pagar aos autores indenização por danos materiais equivalente a 0,5% do valor total do contrato por mês de atraso na entrega da obra, considerado o período compreendido entre 26.12.2011 e 7.12.2012, valor a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente em relação a LPS e SATI, os autores suportarão 3/4 das custas processuais e pagarão aos patronos dessas rés (que são defendidas pelos mesmos advogados) R$2.000,00 (dois mil reais) a título de honorários advocatícios, arbitrados com fundamento no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca em relação a MAX CASA, esta arcará com 1/4 das custas processuais (aos autores já se atribuiu 3/4). Os honorários advocatícios ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
