

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0017041-19.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Tortoza e outro
Requerido:Walter Rubini Boneli da Silva


Vistos.
A parte autora, Marcos Antonio Tortoza, Rosemeire Sanna Tortoza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Walter Rubini Boneli da Silva. 
Alega venda de imóvel ao réu, sem pagamento do preço, e requerem rescisão contratual e indenização. O réu contestou. Houve réplica. Tutela antecipada foi deferida ao depois, já cumprida com devolução das chaves.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu é confesso no inadimplemento. Embora parte da mora esteja sob discussão judicial, o réu não pagou nem esta parte do preço, sob discussão, nem outras, sem discussão alguma.
Ainda que eventualmente haja cláusula de impossibilidade de arrependimento, qualquer negócio jurídico pode ser rescindido pelo inadimplemento de alguma das partes. Não se trata de resilição unilateral, só possível quando há previsão legal ou contratual, pena de violação do ato jurídico perfeito e da força obrigatória dos contratos. A rescisão é derivada de inadimplemento por alguma das partes de obrigação assumida, e possível o pedido pela outra inocente. O esteio legal encontra-se no art. 475, Código Civil de 2002, art. 1.092, parágrafo único, Código Civil de 1916.
A mora se deu como não pagamento da verba descrita na letra 'e' de fls. 04, parcela a ser paga na entrega da obra em 05/10/2007.
Aos danos.
Despesas de transporte não podem ser cobradas. Primeiro, se houve opção da parte autora em mudança para Mongaguá, as despesas são provenientes de sua própria volição. Não se cuida de dano.
As despesas de condomínio estão a cargo do réu durante todo o período de ocupação. Essas despesas são atribuídas agora aos autores, pelo caráter propter rem, e devem ser ressarcidos.
O mesmo vale para IPTU, que deriva da posse e da propriedade, e o quanto não pago pelo réu durante sua ocupação fica a cargo dos autores.
Quanto aos alugueres, são devidos a partir do inadimplento. A rescisão contratual é meramente declarada pelo juiz, porque ela se dá no momento em que o devedor fica em mora. A partir daquele momento a ocupação do réu não pode ser gratuita, pena de enriquecimento sem causa.
O valor do locativo mensal mencionado na petição inicial é razoável e por isso aceito, R$447,32.
Eventuais gastos são eventuais, e não existe sentença eventual. Pedido pode ser genérico, nunca a causa de pedir, e sem descrição de efetivo gasto ocorrido ou por ocorrer, nada a deliberar nesse sentido, pena de se proferir sentença condicional, de uma condenção para se e quando algo ocorrer que nem foi descrito.
Por fim, na sucumbência, carreio no todo ao réu, aplicado o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, porque o decaimento da parte autora é ínfimo, só as despesas de locomoção e gastos eventuais que não foram liberados.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual a partir da mora em 05/10/2007, confirmada a tutela antecipada, e para condenar o réu ao pagamento de indenização, em locativos de R$447,32 mensais desde a mora até a devolução das chaves no processo, com correção monetária de cada mês; despesas de condomínio e IPTU do mesmo período, sob mera demonstração documental do valor para execução; os valores devem ser compensados com os montantes pagos pelo réu, que devem ser corrigidos até cada respectiva compensação; juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. 
Defiro desentranhamento das chaves para os autores.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
