

C O N C L U S Ã O

Em 03 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017035-03.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Douglas de Assis Me






Vistos.
VIAÇÃO COMETA S.A., qualificadas nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra DOUGLAS DE ASSIS ME, também qualificada, em que alega que em 19.03.09 o ônibus de propriedade da autora, conduzido pelo preposto Antônio Souza Silva, pela rodovia Senador José Ermírio de Moraes  SP 075, altura do km 06,900m, pela 2ª faixa direcional da direita, sentido São Paulo/Sorocaba, por volta de 13h10min, foi surpreendido pela manobra brusca do veículo Kombi Furgão pertencente ao réu e dirigido por Edgard dos  Santos que, seguindo à frente do ônibus iniciou manobra de acesso à rodovia SP 091 no alça ali existente, porém de inopino voltou à rodovia de origem e a colisão ocorreu. Assim, o ônibus colidiu com a parte traseira da Kombi e acabou por arremessá-la contra guard-rail, ocasião em que o furgão voltou a colidir na lateral direita do ônibus, girou em sentido horário, tombou no acostamento e incendiando-se em seguida e levando a óbito o condutor. Aduz que o acidente se deu por ação culposa do condutor do furgão ao tentar reingressar na rodovia (por onde anteriormente circulava), sem aguardar o momento oportuno para tal interceptando a trajetória do ônibus. Pelo conserto a título de peças despendeu R$ 29.179,94 e a título de mão de obra de serviço mais o valor de R$ 6.640,00, o que totaliza R$ 35.819,94. Em razão do veículo ter ficado paralisado 21 dias para realização dos devidos reparos tal acarretou ainda lucros cessantes de R$ 10.509.04 que somado ao valor anterior totaliza R$ 46.328,98.
Dá-se à causa o valor de R$ 46.328,98.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/53.
Citada (fls. 60), a ré oferece contestação de fls. 65/71, com documentos de fls. 72/90, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/99.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 162.
Preliminar de ilegitimidade de parte passiva rejeitada a fls. 164.
Instadas a especificarem provas (fls. 164), as partes se manifestam a fls. 171 e 173/174.
Na instrução, é ouvida uma testemunha da autora (fls. 223).
A fls. 227, a autora requer a desistência da oitiva da testemunha Fernando, o que é homologado a fls. 228.
Encerrada a instrução (fls. 285), a autora oferece alegações finais a fls. 303/305.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Consta que, em 19.03.09, o ônibus de propriedade da autora, conduzido pelo preposto Antônio Souza Silva, pela rodovia Senador José Ermírio de Moraes ? SP 075, altura do km 06,900m, pela 2ª faixa direcional da direita, sentido São Paulo/Sorocaba, por volta de 13h10min, foi surpreendido pela manobra brusca do veículo Kombi Furgão pertencente ao réu e dirigido por Edgard dos Santos que, seguindo à frente do ônibus iniciou manobra de acesso à rodovia SP 091 no alça ali existente, porém de inopino voltou à rodovia de origem e a colisão ocorreu. 
Assim, o ônibus colidiu com a parte traseira da Kombi e acabou por arremessá-la contra guard-rail, ocasião em que o furgão voltou a colidir na lateral direita do ônibus, girou em sentido horário, tombou no acostamento e incendiando-se em seguida e levando a óbito o condutor. 
Com efeito, a única testemunha ouvida relata em conformidade com a inicial (fls. 223).
A testemunha diz que dirigia o ônibus pela rodovia e que o veículo Kombi seguia à sua frente. No acesso à rodovia Celso Charuri, a Kombi saiu à direita como se fosse entrar no acesso. Entretanto, sem mais nem menos a Kombi retornou à rodovia principal, ocasião em que houve o acidente.
O acidente se deu por ação culposa do condutor do furgão ao tentar reingressar na rodovia (por onde anteriormente circulava), sem aguardar o momento oportuno para tal interceptando a trajetória do ônibus. 
Alias, o art. 35 da Lei 9.503/97 é expresso ao dizer que antes de iniciar qualquer manobra que implique deslocamento lateral, seja mudança de faixa, seja conversão à direita ou à esquerda, seja fazer um retorno, deverá o condutor indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência por meio de pisca-pisca ou com gesto de braço. Pois bem, no caso sub judice o réu não atendeu a essas cautelas.
Pelo conserto a título de peças despendeu R$ 29.179,94 (fls. 49) e a título de mão de obra de serviço mais o valor de R$ 6.640,00, o que totaliza R$ 35.819,94 (fls. 48). 
Em razão do veículo ter ficado paralisado 21 dias para realização dos devidos reparos, tal acarretou ainda lucros cessantes de R$ 10.509.04 que somado ao valor anterior totaliza R$ 46.328,98.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 46.328,98, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
