

SENTENÇA

Processo nº:0017583-60.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Ribeiro
Requerido:Mudar  Incorporações Imobiliárias Ltda

CONCLUSÃO
Em  26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Agnaldo Ribeiro e Fabiana Soares de Lira Ribeiro ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra Mudar Incorporações Imobiliárias Ltda. pretendendo a condenação desta à devolução em dobro do valor de R$1.457,47, pagos pelos autores que que não constou do contrato, além de 80 salários mínimos a título de danos morais, pelo atraso da entrega do imóvel, bem como aluguel mensal de R$300,00 desde o mês de março de 2011, quando o imóvel deveria ter sido entregue, além do valor mensal de R$862,00 desde aquele mesmo período, a título de lucros cessantes, incluindo ainda multa de 2% e juros de 1% sobre o valor já pago pelos autores (R$18.818,76), por equivalência às penalidades devidas pelos autores à ré e, por fim, a declaração de inexistência do débito de R$1.778,87 e juros de R$59,30, afirmando que corresponderiam a uma multa desconhecida pelos autores. 
Afirmaram que celebraram com a ré instrumento de promessa de compra e venda do lote A, Residencial Onix, situado na Vila XV de Novembro, Itaquera, São Paulo, com prazo de entrega para março de 2011, não respeitado pela ré, de tal forma que esta deveria arcar com alugueres gastos pelos autores com a moradia que atualmente ocupam, além de lucros cessantes, bem como danos morais. Informaram haverem pagado R$3.000,00 de entrada, mas do contrato só constaram R$1.542,53, de modo que teriam direito à repetição em dobro da diferença. Em caso de mora, teriam de pagar juros e multa à requerida, sendo que, verificada a mora desta, reputam justo aplicar as mesmas regras em desfavor desta. Informaram ainda que em seu extrato consta multa e juros sem justificativa.
Juntaram os documentos de f. 14/60 e 66/81.
Citada (f. 97), a ré apresentou contestação (f. 98/122), com documentos (f. 131/132), alegando que razões de força maior ou de fato fortuito, como os trâmites burocráticos e renegociações com fornecedores, levaram ao atraso da obra. Sustentou a licitude do prazo de tolerância de 180 dias, previsto contratualmente. Os autores não teriam comprovado o pagamento da diferença de R$1.457,47, razão pela qual seria irrepetível, porque não paga. O contrato conteria cláusula penal para o caso de atraso na entrega, de tal forma que incabível a fixação de alugueres, lucros cessantes e incidência de multa de 2% e juros de 1%. A pena convencional seria inacumulável com o dano material. Os lucros cessantes seriam genéricos e hipotéticos. Impugnou a existência e extensão dos danos morais. Teceu considerações a respeito dos honorários advocatícios.
Houve réplica (f. 137/146).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
Os autores afirmam o pagamento de R$3.000,00 de sinal, sendo que no contrato teria constado apenas o pagamento de R$1.542,53, razão pela qual requerem a restituição em dobro da diferença de R$1.457,47.
Referido pedido, contudo, não comporta acolhimento.
O valor de R$3.000,00 a título de sinal constou apenas da proposta de compra de imóvel de f. 19, mas do contrato definitivo constou apenas o valor de R$1.542,53 (f. 21), porque apenas este valor foi pago, tanto que assim consta do extrato dos autores juntado a f. 55, em que consta o primeiro pagamento feito pelos autores exatamente no valor de R$1.542,53.
Os autores não demonstraram o pagamento da diferença de R$1.457,47. Sequer juntaram microfilme dos cheques que alegaram haver emitido nos valores de R$1.214,56 e R$242,91 e que perfaziam aquela quantia.
Ausente prova de pagamento, não têm os autores direito à restituição.
O prazo para a entrega da unidade, por sua vez, foi definido como sendo março de 2011 (f. 22), com tolerância de até 180 dias, consoante cláusula 24 (f. 38).
Não se observa qualquer nulidade da cláusula em questão, bastante clara em seus dizeres, atendendo ao costume de mercado de conferir prazo de graça à construtora para ultimar a obra em razão de inúmeros imprevistos que podem atrasá-la.
Ao bom entendedor, a cláusula em verdade fixa a data final de 27.09.2011 (caso contado em dias após 31.03.2011) para a entrega do imóvel. O consumidor não pode contar, como se fosse garantido, que a entrega ocorra antes de tal período.
É importante verificar que a ré não tem controle do limite do prazo assim fixado. A cláusula só seria abusiva caso a fornecedora tivesse o controle postetativo da entrega do imóvel de acordo unicamente com suas conveniências.
Mas uma vez fixado o prazo, bem como o período certo da tolerância, não se verifica qualquer nulidade na cláusula em comento.
A cláusula, portanto, não sujeita o consumidor ao puro arbítrio da construtora-requerida, o que é vedado não só pelas normas do direito do consumo, dada a iniquidade que permitiria (art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor), como pelo próprio direito civil clássico (art. 122 do Código Civil/2002 e art. 115 do Código Civil/1916).
A ré, por outro lado, não pode se escudar na alegação de fato fortuito ou de força maior. Os embaraços que indicou para a entrega da obra são próprios do risco assumido na exploração da atividade de incorporação, álea de insuscetível transferência ao consumidor.
Com efeito, a necessidade de tramitação burocrática e de renegociação com fornecedores é esperável e de todo previsível. 
Sendo fato previsível e esperável, tais fatores não configuram fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Os pedidos de fixação de aluguel, lucros cessantes e multa analógica de 2% com juros de 1% sobre o valor das parcelas no período de atraso são integralmente abrangidos pelo conteúdo da cláusula penal constante do instrumento (cláusula 23, parágrafo único ? f. 38), e que prevê o pagamento de 0,5% do preço da unidade, que equivale, inclusive ao valor que a jurisprudência considera correto para aferir o valor locatício do bem.
A inversão da cláusula penal de multa de 2% e juros de 1% para o caso de não pagamento da parcela de aquisição só se justifica para os casos em que não haja previsão de cláusula penal ao compromitente vendedor, situação que não se verifica nos autos, em razão do previsto na cláusula 23, parágrafo único.
Por sua vez, haveria reprovável e ilícito bis in idem com a fixação de alugueres e também de lucros cessantes, sendo que ambos visariam suprir o mesmo desfalque sofridos pelos autores: a privação do uso do imóvel. Ocorre que este fato só pode conduzir a uma consequência: o pagamento de alugueres no exato valor contido na cláusula penal.
Há de se afastar, contudo, o limite de 10% do total das previsto na cláusula 23, parágrafo único, em razão de iniquidade, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, porquanto caso o atraso da ré supere 20 meses, os autores permaneceram sem indenização qualquer numa situação que se afigura ainda mais grave. Ou seja, a ré, enquanto fornecedora, deve arcar com o pagamento mensal dos lucros cessantes enquanto persistir a mora, sem qualquer limite de tempo.
Desnecessária, por sua vez, a fixação de prazo para a entrega do imóvel, considerando a claúsula penal, que será aplicada durante todo o período de mora. 
A ré não justificou a imposição de multa de R$1.778,87 e juros de R$59,30, que constam do extrato de f. 55 (último lançamento). A requerida não atendeu ao ônus da impugnação especificada dos fatos neste particular, admitindo a inexigibilidade dos aludidos valores, razão pela qual o pedido dos autores é acolhido neste particular.
Este juízo mantém o entendimento de que o atraso na entrega de imóvel, em regra, insere-se no risco inerente a qualquer negócio jurídico, razão pela qual não existe dano moral no âmbito da relação contratual.
Há, contudo, algumas exceções que devem ser consideradas, tais como em contratos de assistência à saúde, em que já se admite, sem grandes discussões, a responsabilização moral por inadimplemento da fornecedora do serviço.
Atrasos de alguns meses não podem justificar responsabilização moral. Não é o que se verifica no presente caso. A obra, que deveria ter sido entregue em 27.09.2011 e não foi entregue até o presente momento. Trata-se de atraso de quase dois anos. Inequívoca a aflição e a angústia que povoam os pensamentos dos adquirentes autores, que podem até duvidar da entrega definitiva do imóvel, ainda mais pelos riscos de mercado que já levaram à falência diversas incorporadoras de renome.
Nesta situação excepcional, seria até mesmo sádico deixar de recompor aos autores alguma compensação mínima pela afetação de seu direito de personalidade, dada a extrema frustração de expectativas e esperanças que legitimamente nutriam quando da celebração do contrato com a ré.
Não é o caso de aquisição de um bem de consumo qualquer, mas sim de patrimônio de considerável vulto, e que exige grande esforço, todo voltado à satisfação do sonho da casa própria.
A frustração, no tempo, deste projeto de consumo compromete a habitabilidade dos autores, colocando os autores em dificuldades de arcar, ao mesmo tempo, com a aquisição de um bem que não lhes é entregue, e, ao mesmo tempo, com outro imóvel onde devem residir no período.
Há, neste contexto, nítida afronta aos direitos de personalidade dos autores, que não só tem a sua confiança contratual em descrédito, como também a habitabilidade de seu lar afetada.
Em recente e magnífica tese de livre docência apresentada em julho deste ano de 2011 ao Departamento de Filosofia e Teoria Geral do Direito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada A função ética da pena privada, a Professora Elza Antonia Pereira Cunha Boiteux bem demonstra o constrangimento infundado que, no âmbito civil, existe de fundamentar e aplicar penas de natureza privadas.
Ocorre que o fundamento ético da pena privada encontra-se não no fato negativo que a reprimenda representa, mas sim na afirmação de um valor positivo que subjaz à penalidade aplicada.
Assim, por exemplo, no âmbito das sucessões, à pena de indignidade corresponde a reafirmação da família como instituição e como um valor importante ao ordenamento jurídico.
Desta forma, a pena privada possui como função ética assegurar valores construídos pela sociedade e reconhecidos normativamente pelo direito. Daí porque o discurso da pena vincula-se ao altruísmo (equidade) e não ao egoísmo (vingança privada). O objetivo será sempre o de impedir o retrocesso ético-jurídico das instituições e conquistas da sociedade contemporânea.
No caso específico do autor tem-se que a responsabilização civil da requerida, por meio da imposição de indenização de natureza moral, não atenderá apenas ao valor negativo da repressão, mas primordialmente à reafirmação do valor positivo que a fidúcia (confiabilidade à base da contratação) e a moradia têm em nosso ordenamento.
Um juízo de equidade radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a nação, a ética. Ao menos, indique-se, implicitamente. Para usar o termo germânico, pressupõe uma Weltanschauung, uma concepção de mundo.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao agressor e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido, de modo que este considere que, no final, ter sofrido um dano moral tenha sido um ?bom negócio?.
Feitas estas considerações, tem-se como suficiente o valor de R$10.000,00. Neste sentido, aliás, a jurisprudência:
APELAÇÃO. PRELIMINARES DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR E ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADAS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA.
(omissis)
7. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. A conduta da ré seguramente afetou a dignidade dos adquirentes, que não puderam usufruir do bem adquirido no tempo esperado. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico, justifica-se o pedido de reparação por danos morais.
8. Indenização por dano moral fixada em R$ 5.600,00. Valor insuficiente a reparar o dano. Majoração a R$ 10.000,00. Dou parcial provimento aos recursos, nos termos explicitados. 
(Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, julgado em 11.06.2013).
Tratando-se de responsabilidade no âmbito contratual, os juros de mora contam-se a partir da citação.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial para:
(a) condenar a ré ao pagamento do valor mensal de 0,5% do valor atualizado do contrato (R$95.707,35 em 30.09.2009 ? f. 21), por mês ou fração de mês contado a partir de 27.09.2011, até a efetiva entrega do imóvel (não incidindo o limite de 10% previsto na cláusula 23, parágrafo único, do contrato), que deverá ser comprovada pela requerida nos autos. Incidirão correção monetária desde a época em que vencidos os valores, além de juros legais de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação para os alugueres vencidos antes do ato citatório, e a partir de cada vencimento para aquelas que se venceram ou se vencerem depois;
(b) declarar a inexigibilidade do valor da multa de R$1.778,87 e dos juros de R$59.30 que constam com vencimento de 31.07.2011 no extrato de f. 55;
(c) condenar a ré ao pagamento do valor de R$10.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta decisão (súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
 Julgo improcedentes os pedidos quanto à restituição em dobro do valor de R$1.457,47, e quanto à aplicação inversa da multa de 2% e juros de 1%, e quanto à fixação de prazo e multa para entrega do imóvel.
Dada sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% do valor total das condenações supra, considerando o esmero e dificuldade dos trabalhos exigidos ao patrono dos autores. 
Inclua-se a autora Fabiana Soares de Lira Ribeiro no polo ativo da demanda.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
