

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0017651-50.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Ibrahim de Oliveira
Requerido:NILBIANA COMÉRCIO E VEÍCULOS LTDA.-ME e outro



Vistos.

Edilson Ibrahim de Oliveira ajuizou a presente ação de indenização em face de NILBIANA COMÉRCIO E VEÍCULOS LTDA.-ME e Banco Itaú BBA S/A,  alegando, em síntese, que:

A) em 23/04/2009 vendeu à loja ré o veículo VW Gol 16V Plus, ano 2001, de placas DFK7015;

B) preencheu o documento de transferência em nome da instituição financeira corré, uma vez que seria realizado arrendamento mercantil;

C) passou a receber notificações de inadimplemento de IPVA, DPVAT e multas por infrações de trânsito, que atingem R$ 2.828,78, o que pode culminar na suspensão da sua CNH;

D) as rés se recusam a pagar os aludidos débitos.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos materiais no importe correspondente ao valor dos débitos, e por danos morais, no equivalente a no mínimo sessenta salários mínimos. Requer ainda antecipação de tutela para o pagamento de todos os débitos em nome do autor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/26.

Emenda à inicial às fls. 30/31, com os documentos de fls. 32/35. Requer antecipação de tutela e a final procedência da demanda para a transferência do veículo para quem de direito e que as rés sejam compelidas ao pagamento das multas praticadas em seu nome a partir de 23/04/2009.

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para momento posterior às contestações (fls. 36).

Contestação do corréu Banco Itaú BBA S/A. às fls. 54/77, com os documentos de fls. 78/92, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) celebrou contrato de arrendamento mercantil com o Sr. Renato Galeno Fagundes, tendo por objeto o veículo descrito na inicial;

B) o arrendatário é responsável pela transferência do veículo junto ao Detran, no prazo de trinta dias, o que também poderia ser feito pela loja corré;

C) sua participação no negócio se restringe à concessão do crédito;

D) cabia ao autor comunicar ao Detran a transferência do veículo, no prazo de trinta dias;

E) os danos materiais e morais não foram comprovados.

Contestação da corré Nilbiana Comércio de Veículos Ltda. ME às fls. 101/109, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não intermediou a compra e venda do aludido automóvel;

B) sempre transfere os veículos para o seu nome e os regulariza, antes de colocá-los à venda;

C) o autor não comunicou a transferência da propriedade, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro;

D) o demandante não desembolsou quaisquer valores, de forma que não houve danos materiais;

E) os danos morais não foram comprovados.

Réplica às fls. 113/114, com os documentos de fls. 115/139.

Determinou-se a juntada de certidão expedida pelo cartório responsável pela autenticação de firma no DUT e pelo registro da transferência, após o que veio aos autos a petição do autor de fls. 150, com o documento de fls. 151.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida por ambas as rés não merece acolhimento.

A compra e venda do veículo não foi negociada entre particulares, mas sim dentro da loja da loja "1001 Multimarcas" (nome fantasia de Nilbiana Comércio de Veículos Ltda.), conforme se depreende do documento de fls. 82.

Do aludido documento verifica-se ainda que o bem foi financiado em nome de RENATO GALENO FAGUNDES, por meio de contrato de arrendamento mercantil entabulado com a instituição financeira corré.

 Daí a legitimidade passiva tanto da loja quanto da instituição financeira para responder aos termos da demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Verifica-se nos autos a seguinte situação:

O autor efetuou a entrega de seu veículo para venda na loja ré, sendo certo que este foi adquirido pela instituição financeira em 23/04/2009, sendo-lhe fornecido o documento hábil à transferência, devidamente preenchido na mesma data (fls. 10).

Ademais, houve reconhecimento de firma por autenticidade no documento de transferência de propriedade veicular junto ao Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais e Tabelião de Notas do Distrito de Ermelino Matarazzo, também na data de 23 de abril de 2009.

Portanto, não resta qualquer dúvida de que a partir de 23 de abril de 2009, data da tradição do veículo, a instituição financeira passou a ser responsável pelo veículo, eventuais débitos fiscais e administrativos e infrações de trânsito.

Quanto à loja corré, não há nos autos contrato ou qualquer documento que comprove que tenha providenciado a transferência do veículo junto ao Detran, de forma que também se responsabiliza pelos danos causados ao autor, conforme entendimento jurisprudencial:

"EMENTA: COMPRA E VENDA DE AUTOMOTOR - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER PARA COMPELIR A RÉ A RETIRAR O NOME DO AUTOR DO CADASTRO JUNTO AO DETRAN - PROCEDÊNCIA MANTIDA - ALEGAÇÃO DE QUE O BEM FOI ALIENADO A TERCEIRO, FIGURANDO A REQUERIDA COMO MERA REVENDEDORA - IRRELEVÂNCIA - DEVER DA LOJA DE ZELAR PELA REGULARIZAÇÃO JUNTO AO ÓRGÃO DE TRANSITO QUANDO HÁ OMISSÃO DO NOVO ADQUIRENTE ? RECURSO IMPROVIDO" (TJSP, apel. nº 0000227-40.2009, 29ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Francisco Thomaz. J. 25/05/2011).

Assim, a partir do recebimento do documento de transferência de propriedade, repita-se, em 23 de abril de 2009, teriam as demandadas  prazo improrrogável de 30 dias para providenciarem a devida transferência junto ao órgão administrativo de trânsito.

Ora, não há nos autos prova de que as rés tenham efetuado a transferência do veículo junto ao DETRAN.

Assim, as rés não comprovaram ter assumido a responsabilidade pelas infrações de trânsito e tampouco o pagamento das pendências financeiras que recaem sobre o bem, de forma que resta evidente que agiram de forma culposa, dando causa a vários transtornos para o autor.

O autor, na condição de vendedor do veículo, entregou às rés a documentação de transferência (DUT), fato comprovado pelos documentos anexados aos autos.

Não bastasse isso, as rés, ao receberem o veículo na transação de compra e venda,  tornaram-se  integralmente responsáveis pelo bem, não podendo permitir a sua circulação em via pública, dando causa a várias multas de trânsito, que foram indevidamente atribuídas ao demandante.

A ação culposa das rés decorre de dois fatos: uma  decorrente da omissão quanto à transferência do bem para a adquirente; outra pelo fato de permitirem que o bem fosse utilizado em nome do autor, o que gerou a ocorrência de multas de trânsito.

O Código Civil em vigor expressa em seu artigo 186 que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

No caso, a negligência das rés encontra-se comprovada de forma induvidosa.

O nexo causal é evidenciado pelo fato de que foram as rés que se omitiram em providenciar a regularização do documento de transferência do veículo e deram causa à ocorrência das multas, sem as devidas cautelas quanto à transferência da propriedade.

Evidenciado o nexo causal e a responsabilidade das rés, o dano moral suportado pelo autor não pode deixar de ser considerado.

O autor vem tentando regularizar a documentação do veículo alienado à instituição financeira. Suportou o ônus de ameaça de suspensão de sua habilitação. Teve inserido em seu nome débitos administrativos do veículo, causando-lhe o risco de indevida apreensão de sua CNH.

A inércia das rés poderá ainda acarretar novos dissabores ao autor e tudo isso em razão de uma falha unicamente imputável às rés.

Neste sentido verifica-se decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro reconhecendo a existência de dano moral em situação bastante similar:

?Veículo vendido à concessionária que, por seu turno, o alienou, sem comunicar o fato ao DETRAN, lá permanecendo como dominus o transmitente. Conduta, também irregular do atual titular do domínio, omitindo-se na comunicação ao DETRAN e sujeitando o primeiro proprietário a situações vexatórias, tais como cobranças indevidas de multas e comparecimento à Delegacia Policial para esclarecimento sobre eventual prática de crime. Dano moral caracterizado (CF, art. 5º, X e CC, art.159. Natureza punitiva e compensatória da verba, atendendo-se à situação econômica das partes, à repercussão dos fatos e à sua consequência.? (Ap.Cível nº 2001.001.30099, Rel. Des. HUMBERTO DE MENDONÇA MANES, j.12.3.2002, 5ª. Câmara Cível).

Passo a fixar o valor da indenização por dano moral.

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Considerando todos os aborrecimentos a que o autor foi submetido, o fato de ter sua CNH quase suspensa, sendo obrigado a uma série de providências administrativas e levando-se em conta ainda o decurso de tempo desde a data da venda do bem, fixo os danos morais devidos ao autor no valor de R$ 7.000,00.

Por fim, os danos materiais não foram comprovados, uma vez que o autor não trouxe aos autos comprovantes de pagamento dos aludidos débitos administrativos e fiscais.

Assim, a despeito do reconhecimento da sua inexigibilidade, o autor não faz jus ao ressarcimento dos correspondentes valores.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edilson Ibrahim de Oliveira em face de NILBIANA COMÉRCIO E VEÍCULOS LTDA.-ME e Banco Itaú BBA S/A, para determinar que as rés procedam à imediata transferência do veículo para o nome da instituição financeira corré, tendo em vista o contrato de arrendamento mercantil celebrado com o Sr. Renato Galeno Fagundes, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00,limitada a 30 dias úteis e condená-las ao pagamento de indenziação por danos morais na quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Em decorrência, declara-se para todos os fins de direito a total ausência de responsabilidade do autor, inclusive perante órgãos administrativos e departamentos de trânsito, sobre o veículo VW Gol 16V Plus, ano 2001, de placas DFK7015, RENAVAM762309164, a partir da data de 23 DE ABRIL DE 2009, inclusive sobre multas, determinando a exclusão das pontuações relativas às multas desse veículo do prontuário do autor perante o DETRAN, PELAS INFRAÇÕES COMETIDAS A PARTIR DE 23 DE ABRIL DE 2009.

Já considerando a sucumbência em maior parte das rés, condeno-as ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
