

SENTENÇA

Processo nº:0017808-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ligia Barnabe Flameschi
Requerido:Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro c.c. indenização por danos morais ajuizada por LIGIA BARNABÉ FLAMESCHI em face de BRADESCO S.A.  e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S.A. 
Alega a autora, em síntese, que era arrendatária de um veículo Renault/Logan, modelo 2010, e que, por intermédio da primeira ré, contratou um seguro para o veículo com a segunda requerida. Em 02 de dezembro de 2010 o veículo foi roubado. Noticiado o sinistro, a segunda ré, entretanto, recusou-se ao pagamento, sob a alegação de que a autora não atualizou o seu endereço. Ocorre que a autora havia informado a alteração de endereço à primeira ré, tratando-se a alegação de subterfúgio para o não pagamento da indenização. Assim, requer a condenação das rés ao pagamento da indenização prevista em contrato, bem como aquela relativa aos danos morais causados. 
O Banco Bradesco S.A. contestou a fls. 84/99, tendo argüido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que foram observadas as prescrições contratuais, inexistindo dano material ou moral a indenizar. 
A ré BRADESCO AUTO/RE, por sua vez, contestou a fls. 104/115. Sustentou que a negativa ao pagamento foi regular, uma vez que a autora não informou a alteração de endereço, o que teria alterado o cálculo do prêmio. Aduziu, também, que por ter agido licitamente, inexiste dano moral e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente postulou que a indenização observe o valor de mercado e que sejam descontados os débitos que oneram o bem e o valor da franquia. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que as partes requereram o julgamento antecipado da lide, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início proceda-se à exclusão de BRADESCO LEASING E ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. do pólo passivo, conforme aditamento à inicial de fls. 65, deferido a fls. 70. 
A preliminar argüida pelo Banco Bradesco não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque a autora lhe imputa responsabilidade pelos fatos, já que a contratação teria sido realizada com esta instituição. 
Em segundo lugar porque, também conforme a inicial, teria este réu deixado de comunicar a alteração de endereço da autora, fato ensejador da recusa ao pagamento do seguro e dos danos morais suportados. 
A existência ou não de culpa ou de responsabilidade trata-se de matéria de mérito, mas que não impede a formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente em relação à seguradora. 
Com efeito, restou incontroverso que as partes firmaram o contrato de seguro, que a autora pagou regularmente os prêmios e que, durante o período de vigência, ocorreu o roubo do veículo, fato coberto pela apólice. 
A alegação de que o pagamento não é devido, uma vez que a autora não informou a alteração de seu endereço, não se sustenta. 
A uma porque não demonstrado pela ré, como lhe competia, que a alteração de endereço da autora implicou efetiva alteração do perfil originalmente apresentado, aumento do risco e, em conseqüência, defasagem do prêmio que acabou por ser quitado. 
Observe-se que para provar tais alegações bastaria a produção de prova documental, não tendo a ré, entretanto, se desincumbido do seu ônus processual. 
A duas porque a autora - o que também restou incontroverso - realizou todos os procedimentos para a contratação e manutenção do seguro junto à sua agência bancária, pertencente a empresa que integra o mesmo grupo econômico da seguradora. 
Ora, os documentos acostados à inicial bem demonstram que a autora sempre manteve o seu cadastro atualizado perante a instituição financeira, inclusive em relação ao seu endereço, o que demonstra a boa-fé com que agiu. 
Assim, ausente a má-fé do segurado ou prova de que a mudança de endereço teria implicado majoração ou alteração do risco, a negativa de pagamento da indenização fundada apenas neste fato merece ser afastada. 
Logo, deverá a ré pagar à autora indenização no valor de mercado do veículo vigente quando do ajuizamento da ação (tabela FIPE de março de 2011), com correção monetária desde então e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Do valor da indenização poderão ser descontados a franquia obrigatória e eventuais débitos incidentes sobre o bem ? tributos e multas -, cabendo à autora a entrega, a ré-seguradora, da documentação do veículo. 
A obrigação de pagamento da indenização é exclusiva da ré-seguradora, inexistindo, na hipótese, solidariedade em relação à instituição financeira BRADESCO S.A., uma vez que se tratou de mera intermediária para a contratação, e não de parte no negócio jurídico. 
No que se refere aos danos morais, no entanto, a pretensão improcede. 
Isto porque se tratou de mero inadimplemento contratual fundado em interpretação de cláusulas do negócio jurídico, que, embora judicialmente reconhecida como equivocada, não se revelou eivada de má-fé e nem apta a colocar em risco concreto bens jurídicos essenciais da autora. 
Além disso, a autora não demonstrou, como lhe competia, o efetivo sofrimento de dano moral, o que afasta a pretensão de condenação da ré ao pagamento de compensação pecuniária. 
O dano moral, como é cediço, não se confunde com o mero aborrecimento, sendo incabível, neste caso, o arbitramento de indenização. Com esta orientação: 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por LIGIA BARNABÉ FLAMESCHI em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização no valor de mercado do veículo segurado, vigente quando do ajuizamento da ação (tabela FIPE de março de 2011), com correção monetária desde então e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Do valor da indenização poderão ser descontados a franquia obrigatória e eventuais débitos incidentes sobre o bem ? tributos e multas -, cabendo à autora a entrega, a ré-seguradora, da documentação do veículo. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula 306 do STJ e observada, em relação à autora, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, a ação movida por LIGIA BARNABÉ FLAMESCHI em face de BRADESCO S.A. e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de maio de 2012.
