

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017704-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Aparecida Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Regina Aparecida Ferreira ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Banco Itaú S/A, aduzindo que foi titular da conta poupança n. 00503-9 da agência n. 1192 do requerido e que não recebeu os expurgos inflacionários referentes ao Plano Collor I.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 2.425,29.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 11), sendo atendida (fls. 14/15) e recebida (fls. 16).
O requerido foi citado e intimado (fls. 24) e apresentou contestação, aludindo preliminares de incompetência do Juízo e ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que os poupadores não tiveram prejuízo e que a autora não especificou os índices de correção monetária. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/36).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, já que os cálculos são de fácil elaboração, o que torna desnecessária a realização de perícia contábil.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que a relação contratual de depósito foi estabelecida entre as partes - poupadores e instituição financeira - sendo estranha ao ajuste a presença do Banco Central, mero agente normativo.
No mérito, a ação procede.
Da análise dos autos, observo que a autora possuía a conta-poupança n. 00503-9 da agência n. 1192 em abril/1990 e maio/1990 (fls. 05), tendo direito à atualização pela variação do IPC do período em relação ao Plano Collor I. 
Este é o teor do Enunciado n. 23 recentemente referendado pelo V Colégio Recursal da Capital (Penha de França): O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990),19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/ 1991).
Devem ser aplicados juros remuneratórios e a diferença de remuneração da caderneta de poupança deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, cf. Enunciado n. 27 do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França): A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Devem prevalecer os cálculos acostados à inicial à míngua de impugnação específica do requerido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 4.375,56, corrigida monetariamente desde junho de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar o correto valor da causa informado no aditamento à inicial: R$ 4.375,56.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
