

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017246-15.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ELMA NUNES DA GAMA, CPF 998.152.145-00, acompanhada do advogado Dr. Marcelo Martins - OAB/SP 189025.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Andreia de Mello Esteves, RG: 25.865.608-6, acompanhada da advogada Dra. Luciana Crispim - OAB/SP 211497.

Data da audiência:14/06/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de junho de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, repita-se. A empresa transportadora, desde o início da relação de transporte até o término da mesma, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado. Se da inobservância dessa obrigação sobrevieram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio definitivo de uma mala, devendo a Requerida indenizar os prejuízos suportados pela Autora. Quanto ao dano material, os itens que estavam no interior da bagagem foram descritos a fls. 21/22. Não foi atribuído a cada item um valor específico (mas apenas um valor global e genérico). Desta feita, o valor do dano material será arbitrado por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95). Valendo-me das máximas de experiência, e diante da ausência de outros elementos, arbitro indenização por dano material no valor de R$ 2.500,00. Da perda da bagagem, ainda, além dos ressarcíveis danos materiais, verifica-se a ocorrência de transtornos à autora de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade. Encontrava voltando de viagem de lazer, quando sua bagagem foi perdida. Apesar das diversas diligências, não conseguiu localizar a bagagem, tampouco foi ressarcida do valor correspondente. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo em R$ 2.000,00. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Autora (i) a quantia de R$ 2.500,00, a título de dano material, corrigida monetariamente desde a data da viagem (extravio da bagagem) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a quantia de R$ 2.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
