

SENTENÇA

Processo nº:0017314-77.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio de Almeida Corrêa
Requerido:Instituto de Assistencia Medica ao Servidor Publico Estadual - IAMSPE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão deduzida em juízo comporta acolhimento parcial.
Com relação à obrigação do IAMSPE de providenciar a cirurgia, decorre do fato de o autor ser beneficiário do atendimento médico prestado pelo instituto, não havendo qualquer notícia de irregularidade no pagamento das mensalidades, ou impossibilidade de realização da intervenção, por qualquer motivo.
Ademais, o requerente juntou ao processo relatórios médicos indicando a necessidade de cirurgia, fls. 35/36.
De outra banda, não vislumbro a configuração de danos morais.
Em que pese tenha o paciente aguardado para ser submetido à cirurgia, é fato que nos autos constam relatórios médicos de 24 de fevereiro de 2012 e de 13 de abril de 2012 (fls. 35/36), e não de data pretérita, de modo que, tendo ajuizado a ação em maio de 2012, o que está provado é a espera de cerca de cerca de dois meses, até decisão de judicializar o problema, e não a espera desde 2009.
Nessa toada, se dúvidas não há de que o autor sofreu aborrecimento e chateação ao aguardar o agendamento da cirurgia, de outra banda não é possível extrair lesão à esfera imaterial, porque não decorreu prazo desarrazoado até a consumação do procedimento cirúrgico (fls. 74), sabendo-se que há inúmeros outros paciente atendidos pelo IAMSPE, ou seja, é grande a demanda.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão para consolidar a tutela antecipada que obriga a ré a realizar a cirurgia indicada pelos médicos.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
