

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017777-03.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA JOSE DOS SANTOS, CPF 118.886.848-95
Requerido:EDNA MACHADO DA SILVA, CPF 291.787.858-47
Data da audiência:19/09/2011 às 14:30h

Aos 19 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza,  não estou em débito com os aluguéis. O aluguel vencido em junho de 2011 foi pago, porém não tenho recibo. Os aluguéis vencidos em julho de 2011 e agosto de 2011 foram pagos mediante a utilização da garantia de 2 meses dada no início da locação. Fiz um acordo com a imobiliária de que após a obtenção de emprego por meu marido eu reporia a garantia. O aluguel com vencimento em setembro de 2011 será pago na presente data. Com relação aos acordos junto a Sabesp, eu estou quitando as parcelas, conforme recibos apresentados nesta data. Com relação a energia elétrica não fiz ?gato? faço uso de energia elétrica na modalidade provisória. De três em três meses preposto da Eletropaulo comparece em minha casa, preenche documento e eu assino. Não paguei as contas de energia elétrica referentes aos meses de maio de 2010, junho de 2010 e agosto de 2010. Estou em débito com a Sabesp referente as faturas de maio a setembro de 2011. Reiterada a proposta conciliatória, ela restou frutífera nos seguintes termos:  1) A requerida compromete-se a desocupar o imóvel em 60 dias deixando-o livre de coisas e pessoas sob pena de despejo coercitivo.  2) A requerida compromete-se ao pagamento dos aluguéis com vencimento em 19/09/2011, 19/10/2011 e 19/11/2011. 3) A requerida compromete-se ao pagamento dos três acordos firmados com a Sabesp, bem como com as contas de água vencidas e referentes aos meses de maio de 2011, junho de 2011, julho de 2011, agosto de 2011 e setembro de 2011 e daquelas que se venceram até a desocupação do imóvel. 4) A requerida compromete-se ao pagamento das contas de energia elétrica vencidas e não pagas durante o período da locação que se iniciou em julho de 2009 até a data da desocupação. 5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
