

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017272-63.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Luciano Jose do Nascimento
Impugnado:Valter Bispo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.
LUCIANO JOSÉ DO NASCIMENTO apresentou IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA do impugnado VALTER BISPO DOS SANTOS, ambos qualificados nos autos.
Alegou o impugnante, em síntese, que o impugnado possui condições de arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do presente processo, pois exerce atividade empresarial e comanda, juntamente com sua esposa Márcia Aparecida Pedroso, uma empresa de táxi, que conta com uma frota de 4 ou 5 táxis executivos. Ao final, pugnou pela procedência da impugnação à gratuidade processual, para que fosse revogado o benefício concedido ao impugnado. Juntou documento a fls. 05.
Resposta do impugnado a fls. 06/11, em que este ponderou que: a) juntou declaração de hipossuficiência nos autos principais, bem como sua declaração de imposto de renda; b) o impugnante não comprovou possuir o impugnado empresa de táxi. Por fim, pleiteou a improcedência da impugnação à gratuidade processual, com a manutenção da concessão do benefício ao impugnado.
Réplica do impugnante a fls. 16/19, em que este reiterou os termos expostos na inicial, e juntou extrato da empresa pertencente ao impugnado junto à Jucesp.
 O impugnado peticionou a fls. 23/25 argumentando que o extrato juntado pelo impugnante a fls. 18/19 não é capaz de provar a sua não hipossuficiência.
Foi determinada verbalmente a pesquisa das declarações de renda do impugnado via Infojud, o que foi cumprido a fls. 26/30. 

É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
No caso dos autos, as declarações de imposto de renda do impugnado não evidenciam ter este condições de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo de seu sustento ou de sua família (fls. 26/30). 
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pelo impugnante.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
