

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0017841-17.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo

RequeridoLuzia Evangelista dos Santos


Aos 06 de junho de 2012 às 16:00h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, ARTIGO 331 do CPC, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o Defensor Público, ausente a requerente ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos. Pelo MM Juiz foi dito que: Vistos. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra LUIZA EVANGELISTA, igualmente qualificada, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com a ré venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Rua Bento dos Reis, n.º 80, apto. 22/A, no conjunto habitacional José Bonifácio, nesta. Aduziu que a ré abandonou o imóvel, não efetuando, ainda, os pagamentos das prestações devidas. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação da ré na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos de fls. 13/23. Deu à causa o valor de R$ 6.650,00. A ré foi citada por edital (fls. 138/139), sendo-lhe nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação à fls. 150/157, fazendo-o por negativa geral, não sem antes pugnar pela nulidade citatória. A autora se manifestou, em réplica, às fls. 164/167. Em audiência a conciliação restou prejudicada. É o relatório. Fundamento e D E C I D O. Inicialmente, a citação editalícia não é nula, visto que foram esgotados todos os meios para localização da ré, tanto que referida diligência tomou da autora e do Poder Judiciário tempo mais do que suficiente para que esta lide tivesse seu curso já expirado em primeira instância, e de há muito, diga-se. A propósito, cite-se que: "Não há imposição legal de expedição de ofícios às repartições públicas para finas de localização do réu tido em local incerto e não sabido, cuja necessidade deve ser analisada no caso concreto". No mérito o pedido é procedente. A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos. O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a consequente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores. Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos mutuários no período em que, sem pagarem, impediram que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a COHAB/CDHU pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa da ré. A propósito, em recente aresto do Tribunal de Justiça, o Relator GRAVA BRAZIL assim se manifestou: ?Por sua vez, no que tange à devolução dos valores pagos, o presente caso, ante as suas peculiaridades, comporta solução excepcional, divergente do posicionamento comumente adotado por esta Turma julgadora para casos análogos. Isso porque os apelantes residem no imóvel desde dezembro de 1991, sendo que desde o ano de 2000 a apelada vem efetuando renegociações da dívida referente ao não pagamento das prestações ajustadas. Assim, tendo em vista o tempo de uso do imóvel, bem como o fato de ter ocorrido evidente Se impresso, para conferência acesse o site depreciação do bem, autoriza-se a retenção das parcelas pagas, sem que tal implique em ofensa ao art. 53, do CDC?. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra LUIZA EVANGELISTA, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqdo:
