

SENTENÇA

Processo nº:0017631-94.2013.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Kuroda
Requerido:Luiz Carlos Martinelli e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, os requeridos permanecem responsáveis pelo contrato, uma vez que não notificaram o locador solicitando qualquer pedido de exclusão do encargo contratual.
Quanto ao débito de IPTU, restou demonstrado que o débito refere-se ao período de locação, tratando-se de dívida líquida e certa.
Com relação ao pedido de dano moral, é de responsabilidade do proprietário tomar conta de seu patrimônio e verificar isenções tributárias pela municipalidade, bem como a existência de alguma dívida ativa, não podendo transferir este aborrecimento aos requeridos, mesmo porque, também desconheciam a dívida.
Assim, trata-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
No tocante aos danos materiais, estamos diante de desgastes naturais do imóvel, inexistindo vistoria prévia com fotografias quando da entrega do bem para a locação, razão pela qual não acolho estas despesas.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.255,51, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a 04/2013, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 232,45,
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Indefiro o pedido de gratuidade de justiça pelo autor, uma vez ser proprietário de imóvel como renda. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
