

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017062-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gisele Teixeira Domingues
Requerido:A & T Lazer e Eventos SS Ltda. ME.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.
Gisele Teixeira Domingues ajuizou ação contra A& T Lazer e Eventos SS Ltda Me, alegando, em síntese, que, em 11 de maio de 2010, celebrou contrato particular de compra e venda de equipamentos e cessão de marca com a ré.  Esclareceu que o contrato tinha por objeto a venda e compra do fundo de comércio e equipamento da ré, cessão de equipamentos, clientes, nome fantasia ?DIVERTIR?, bem como fornecimento de todas as propostas comerciais, materiais publicitários, modelos de contratos, mailing de clientes, documentos e assistência material. Disse que ajustaram o preço de R$ 66.000,00, que seria pago com uma entrada de R$ 6.000,00 e o restante em 30 parcelas de R$ 2.000,00, vencendo-se a primeira em 30 de junho de 2010. Alegou que, desse total, pagou a importância de R$ 8.000,00.  Sustentou que os bens corpóreos seria recebidos por ocasião do pagamento da entrada, o que não aconteceu porque a ré deixou de lhe entregar um computador, monitor e HD, sob o argumento de que haveria informações pessoais. Esclareceu que não seriam objeto do contrato o imóvel onde localizada a sede da empresa, caixa, créditos e débitos, mas o fundo de comércio. Disse que, por essa razão, abriu uma nova empresa, denominada Nova Divertir. Disse que a ré não cumpriu com o avençado deixando de lhe repassar clientes e o computador onde continha os nomes. Alegou que a ré foi negligente, deixando de lhe repassar clientes como o Playcenter e Hotel Gran Roca. Diante da conduta da ré sofreu prejuízo de R$ 11.000,00. Houve também descumprimento pela ré do contrato pois deixou de providenciar a transferência do domínio do site tal como acordado. Também alegou que o representante legal da ré continuou usando a marca vendida, causando-lhe prejuízos. Disse que deixou de pagar as parcelas do contrato porque houve inadimplemento por parte da ré. Por fim, pretende a autora a rescisão do contrato de compra e venda por culpa da ré, bem como aplicação de multa no valor de R$ 6.000,00 prevista em contrato. Juntou documentos de fls. 17/145.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta que disponibilizou o computador em uma semana e que a autora se arrependeu do negócio e que as orientações repassadas não foram seguidas por ela. Alegou que a autora perdeu os clientes porque não observou suas orientações. Disse que a autora não forneceu os documentos necessários para a transferência do domínio na WEB.  Sustentou que cumpriu integralmente o contrato. Alegou que foi a autora que descumpriu o contrato deixando de alterar o CNPJ tal como combinado perante os clientes. Rechaça a alegação de que tenha a autora sofrido prejuízos por culpa da ré. Pediu a improcedência da ação e juntou documentos (fls. 161/180).
Reconvenção nas fls. 182/192. Pediu a ré a condenação da autora no pagamento de danos morais, das parcelas vencidas desde 30/7/2010 e, ainda, no pagamento da multa contratual. Juntou documentos de fls. 196/211.
Contestação à reconvenção às fls. 219/233 e réplicas às fls. 240/255, 277/281.
Conciliação resultou infrutífera. 
Prova oral produzida às fls. 312/320.
Prova pericial, fls. 363/535, seguindo manifestação das partes (fls. 541/542, 544/546).
Encerrada a instrução (fl.560), as partes apresentaram memoriais finais.
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva porque o contrato, cuja rescisão se busca, foi entabulado com a empresa A & T lazer e Eventos SS Ltda ME e não com a pessoa física.
A ação procede em parte.
Alega a autora que a ré teria descumprindo algumas obrigações assumidas por contrato particular de compra e venda de equipamentos e cessão de marca.
De acordo com o estipulado na cláusula primeira do contrato, dentre outros bens, a ré se obrigou a entregar para a autora um computador ?  ?AMD Phenon tm (9500) Quad-Core Processador?, onde estariam armazenados dados sobre clientes, mailing, contratos anteriores.
Veja que o contrato não concedeu à ré um prazo para a entrega do equipamento, o que autoriza a conclusão de que o computador deveria ter sido entregue no ato da contratação ou por ocasião do recebimento pela ré da entrada de R$ 6.000,00, que se deu em 18 de maio de 2010 (fl. 35).
No entanto, a ré não cumpriu o pactuado. É o que se extrai das mensagens de e-mails enviadas por seu representante de nome André (fls. 102/103/107/112/118) ao sobrinho da autora, pessoa responsável pelas tratativas. Note-se que no e-mail datado de 30 de junho de 2010, André ainda não havia repassado o equipamento para a autora (fl.118).
Certo é que a ré não agiu como era de se esperar, quebrando a confiança nela depositada por ocasião da assinatura do contrato e expectativa da autora de receber o mais breve possível o equipamento necessário para dar início aos trabalhos, ou ao menos, facilitar as suas atividades. 
Fica claro, pela leitura das mensagens enviadas pelas partes, que havia uma grande expectativa por parte da autora de dar início aos trabalhos e que para isso precisava das informações sobre clientes, contratos anteriores, mailing, expectativa essa frustrada, sem dúvida alguma, pela conduta ré, que deixou de cumprir dentro de um prazo razoável aquilo a que se obrigou.
Aliás, era de se esperar da ré não a simples disponibilização do computador, mas sim a efetiva entrega para a autora, tal como previsto no contrato, o que legitimou a posterior recusa da autora (fl.121 ? e-mail de 23/7/2010). 
Também não comprovou a ré a realização da transferência do domínio www.divertir.com.br para a autora, incidindo em descumprimento de cláusula contratual (cláusula primeira ? item ?b? ? fls. 29).
Note-se que, da leitura das mensagens enviadas por André e Genesis (sobrinho da autora e responsáveis pelas tratativas), a ré não conseguiu esclarecer qual documento não teria sido providenciado pela a autora, a fim de justificar sua inércia.
Aliás, a documentação apresentada pela autora, demonstra justamente o contrário do que alegado pela ré, ou seja, a autora teria providenciado abertura de uma nova empresa e teria repassado tal documento para a ré (fls. 38/40, 60/61), observando-se que seria da responsabilidade da ré, pessoa jurídica que está transmitindo o domínio, o encaminhamento de uma carta, via correio, com assinatura de seu representante legal e firma reconhecida (fls. 60/61).
Note-se que a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar o cumprimento dessa obrigação, tampouco esclareceu qual documento não teria sido encaminhado pela autora a justificar, repita-se, sua inércia.
A ré também deixou de regularizar o ?site? da empresa, mantendo nele os números de seus telefones, contrariando, pois, cláusula sexta do contrato.
Isolado o argumento da ré no sentido de que a autora não teria alterado os contratos com os clientes. Não há prova alguma disso, anotando-se que não houve continuidade na prestação do serviço para o Playcenter.
Como se vê, ao descumprir o contrato, a ré quebrou a expectativa depositada pela autora no negócio, não lhe sendo lícito exigir o pagamento das prestações que se venceram.
É o que dispõe o art. 476 do Código Civil: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o adimplemento da do outro?.
Como ensina Nelson Rosenvald: ?O fundamento da exceptio reside na equidade e na boa-fé objetiva. O sistema jurídico pretende que haja uma execução simultânea das obrigações. A segurança do comércio jurídico demanda o respeito pelas obrigações assumidas de modo a unir o destino das duas obrigações, de forma que cada uma só seja executada à medida que a outra também o seja. Constituiu-se verdadeira situação de interdependência, que assegura não apenas o interesse das partes na realização da finalidade comum (função social interna), mas satisfaz a ordem social, que procura pelo adimplemento como imposição da justiça comutativa (função social externa)? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, pg. 503, 8ª ed. Manole).
Este é o típico caso em que se aplica a máxima ?tu quoque?, ou seja, não poderia a ré fazer para a autora aquilo que ela não gostaria que fizessem com ela.
Ao deixar de praticar a conduta que era esperada, qual seja, entrega do computador com mailing de clientes, contatos e antigos contratos, a ré não só deixou de cumprir a sua obrigação como também deixou margem para a rescisão do contrato.
E, de acordo com a cláusula oitava do contrato, a parte que o infringir dever pagar à outra, multa correspondente a 10% sobre o valor do negócio.
Ocorre que, a autora chegou a receber vários bens da ré (fls. 25/29) e, ainda, chegou a receber o contato de alguns clientes, ou, ao menos um, como por exemplo, o Playcenter.
Sendo assim, como forma de compensação pelos produtos entregues para a autora e aproximação de um ou alguns clientes, ficará a ré dispensada do pagamento da multa prevista na referida cláusula contratual.
Por outro lado, com a resolução do contrato, as partes devem ser restituídas ao estado anterior ao da contratação e, por essa razão, com a ressalva acima, fica a ré obrigada a restituir o que recebeu da autora a título de sinal (R$ 8.000,00) e primeira parcela (R$ 2.000,00).
Observo que a autora não comprovou a existência de danos materiais no valor de R$ 11.000,00, ficando afastada a possibilidade de ressarcimento.
Por fim, considerando que a ré deu causa a rescisão contratual, seu pedido de receber indenização por danos morais não pode ser acolhido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Gisele Teixeira Domingues contra A& T lazer e Eventos SS Ltda Me. para condená-la no pagamento da quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o seu desembolso, acrescida de juros da mora de 1% ao mês desde a citação. E, ainda, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Por ser a autora sucumbente em parte mínima, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.
P.R.I.







São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
