

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017193-53.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Regina Grokowski Guedes, CPF 252.033.528-95
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me, CNPJ 07.004.529/0001-22, King Star Colchões Ltda, CNPJ 12.211.725/0001-08
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 13:30h



Aos 10 de fevereiro de 2014, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Renato Gomes da Silva ? OAB 275552, e as rés, representadas pelo Sr. Thiago Romão Hojnacki ? RG: 43.795.145-5, assistido de advogado, o Dr. Nelson Nefussi  - OAB 322.865. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Priscila Regina Grokowski Guedes em face de Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me, King Star Colchões Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A ré admite em contestação a entrega de colchão box em cor diversa da contratada, entretanto, narra que agiu de boa-fé pois não é fabricante e sim revendedora dos produtos. Aduz que tomou as providencias necessárias para solucionar o impasse. Assim, é fato incontroverso que o produto comprovado foi entregue de forma diversa das especificações. Ademais, a compra foi efetuada em setembro de 2012 e foi necessário o ingresso da autora com a presente ação para fazer jus a sua pretensão. Não há como se negar o pleito desconstitutivo nos moldes do artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II do CDC. A autora sustenta que trabalha como autônoma e, em razão de várias visitas realizadas por funcionários da ré, perdeu dias de trabalho. Entretanto, não há prova nos autos de prejuízos materiais, que poderiam ser ressarcidos se devidamente comprovados. Por sua vez, em relação aos danos morais, o pedido é improcedente, eis que não se pode outorgar dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Priscila Regina Grokowski Guedes em face de Ayman Youssef Mostafa Darwich ME e King Star Colchoes ltda, para o fim de condenar, solidariamente, os requeridos a pagarem aos autores o valor de R$2.410,00 (dois mil quatrocentos e dez reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica autorizada os requeridos a retirarem o colchão na residência dos autores. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 224,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:44 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO 
Juíza de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
