

SENTENÇA

Processo nº:0017531-10.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Henrique Serrano e outro
Requerido:Buffet Planeta Kids




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Considerando o certificado retro, sendo a contestação acostada tempestiva, torno sem efeito a sentença proferida. Providencie a serventia a devida baixa do registro. 

Passo a proferir a sentença que segue:
Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente.
Narram os autores, em síntese, que estavam realizando um trabalho como fotógrafos em uma festa infantil no estabelecimento da ré, sendo que seus equipamentos de trabalho foram furtados, não sendo identificado o responsável, mesmo após a comunicação do ocorrido.
Muito embora seja fato incontroverso a ocorrência do furto no estabelecimento comercial, não pode a ré ser responsabilizada. Trata-se de ato de terceiro, não sendo demonstrada negligência dos funcionários de segurança do estabelecimento.
Indiscutível que a ré deve zelar pela segurança e conforto de seus clientes, arcando com os prejuízos no caso de eventual incidente. Não é possível, no entanto, garantia de segurança pessoal absoluta no estabelecimento.
Ocorrendo furto ou roubo, a responsabilidade da ré ocorre nos casos em que tenha havido falha no cumprimento de sua obrigação. 
No caso em tela, a ré não contribuiu, de forma omissiva ou comissiva, para o evento. Significa dizer que a ré não possuía meios para impedir a subtração dos equipamentos dos autores, ainda que presentes seguranças no local.
Os autores, ao contrário, contribuiram para o fato, deixando seus pertences fora de suas vistas. 
Ora, os autores deveriam levar seus pertences consigo, nunca os deixando, de forma que facilmente poderiam ser subtraídos.
Não há, assim, nexo de causalidade entre o evento e a conduta da ré, ficando afastado o pedido.
                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
