

SENTENÇA

Processo nº:0017683-80.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Olga da Silva de Azevedo e outro [ NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A ]








Pleito: Condenação regressiva de seguro, para pagamento de indenização por danos em acidente de trânsito com veículo automotor, alegando-se, em síntese, que o veículo segurado pela autora trafegava pela Av. Regente Feijó quando freou e foi atingido em sua parte traseira pelo veículo da parte ré OLGA, motivo pelo qual deve ressarcir a autora-seguradora os valores liquidados junto ao segurado.
Contestação de OLGA: Contestando, a ré OLGA afirma que o veículo segurado pela autora estava com velocidade incompatível com o local e fazendo trajetória em "ziguezague" a fim de ultrapassar os demais veículos, entrou de forma inadvertida à frente do veículo da ré e, provavelmente em virtude da fechada do coletivo que estava à frente do veículo segurado pela autora, este freou repentinamente, não permitindo que a ré evitasse a colisão. 
Denunciação da lide por OLGA DA SILVA DE AZEVEDO em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL.
Houve réplica.
Às fls. 75 foi deferida a DENUNCIAÇÃO DA LIDE.
Contestação da denunciada NOBRE SEGURADORA: Citada, a denunciada NOBRE SEGURADORA apresentou CONTESTAÇÃO, sustentando que a autora não provou conduta culposa do preposto da ré-denunciante nem nexo de causalidade entre eventual conduta culposa do motorista do ônibus e o resultado do acidente. Alega que a autora não acostou aos autos, três orçamentos para comprovar a quantia gasta para reparo do veículo. Impugna: os pedidos quanto aos juros moratórios, baseada no fato que só devem ser cobrados após a citação, a correção monetária, baseada no fato de que só deve incidir a partir do ajuizamento da ação e os honorários advocatícios, que requer sejam fixados no mínimo legal.
Houve réplica à contestação da litisdenunciada.
Na instrução, foi colhida prova oral e documental, manifestando-se as partes em memoriais finais.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Procedentes a ação e a reconvenção.
Comprovados estão os danos ao veículo da segurada FRANCA ZICARELLI FELIPE, conforme fotografias de fls.  15, Notas Fiscais de fls.  23,25, 27, 29, bem como o ressarcimento da SEGURADORA-autora à segurada, conforme fls. 20, 22, 24, 26, 28, 30 e, em especial, conforme TERMO DE QUITAÇÃO de fls. 31, motivo pelo qual assiste à autora-seguradora o direito à pretensão reparatória regressiva contra o causador do dano, a teor do disposto no art. 786, do Código Civil.
Observe-se, por oportuno, que a seguradora-autora já descontou o valor da franquia devido pela beneficiária do seguro (fls. 04), cobrando apenas os valores do prejuízo efetivamente suportado pela seguradora-autora.
Desnecessário que a parte autora juntasse três orçamentos, ao contrário do que sustenta a litisdenunciada NOBRE, pois a invocação do direito de regresso pela seguradora-autora pressupõe o efetivo desembolso dos valores objeto da liquidação do sinistro, isto é, trata-se de dano emergente efetivo a ser regressivamente ressarcido. Injurídico, nesta situação, que se exija da seguradora-autora três orçamentos, quando já indenizou a beneficiária do seguro, em especial em caso de demanda regressiva, como é a hipótese dos autos.
A prova colhida, em especial o depoimento do condutor do veículo da segurada, Sr. DOMINGOS JOÃO FELIPE, confirmou a imprudência do condutor do veículo da parte ré, o ônibus, vez que não guardou a distância mínima de segurança e ainda que, supostamente como alegado, tivesse ocorrido frenagem brusca do veículo segurado, se o condutor do ônibus tivesse mantido a distância mínima de segurança, não teria colidido na traseira do veículo segurado. Houve, assim, manifesta imprudência do condutor do veículo da parte ré.
O depoimento do condutor do veículo da parte ré, ouvido às fls. 172/173, Sr. JOSÉ RODRIGUES DA SILVA FILHO, além de ter sido reconhecido por este Juízo que não se trata de depoimento isento, mas sim suspeito (decisão de fls. 172, que acolheu a contradita contra ele ofertada), não afasta a conclusão acima: deveria o condutor do ônibus guardar distância mínima de segurança. Além disso,  alegação do depoente de fls. 172/173, no sentido de que o veículo segurado tenha interceptado subitamente a trajetória do ônibus, não merece qualquer guarida, em especial diante das fotografias de fls. 15, em que se vê colisão em cheio no meio da traseira do veículo segurado, o que não teria ocorrido se ocorresse interceptação súbita da trajetória do ônibus em razão de deslocamento lateral do veículo segurado. Nesta hipótese invocada pela defesa, os danos decorreriam da lateral para o meio da traseira, e não diretamente no meio, como se observa das fotografias de fls. 15.
De rigor, portanto, a condenação da ré OLGA à indenização regressiva postulada.
Ao contrário do sustentado pela defesa, a correção monetária dos valores a ressarcir à autora devem ser corrigidos desde o desembolso de cada quantia pela seguradora-autora à segurada FRANCA, com juros de mora desde a mesma data do efetivo prejuízo suportado pela seguradora-autora, a teor do disposto no art. 398, do CPC e das Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça. Descabidas, por isso, a aplicação da data do ajuizamento como termo inicial da correção monetária e a incidência do termo inicial dos juros moratórios apenas a partir da citação, não se aplicando, no caso, o disposto no art. 405, do Código Civil, que se refere apenas a perdas e danos contratuais, hipótese não versada nos autos.
Quanto à demanda secundária, a denunciação da NOBRE SEGURADORA à lide pela corré OLGA, a litisdenunciada NOBRE confirma a relação securitária, muito embora o Certificado de Seguro de fls. 109 faça menção como segurada apenas a COOPERNOVA ALIANÇA COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVOS LTDA. Apenas  invoca a necessidade de limitação à apólice e abatimento da franquia, que é devida pela denunciante OLGA.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC:
I  JULGO PROCEDENTE a ação principal ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de OLGA DA SILVA AZEVEDO para o fim de CONDENAR a ré OLGA DA SILVA AZEVEDO a PAGAR à autora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$2.882,96 (dois mil, oitocentos e oitenta e dois reais e noventa e seis centavos), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a partir da data do efetivo desembolso de cada quantia que compõe o montante, conforme quadro de fls. 04, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  a partir das mesmas datas, a teor do disposto dos arts. 398 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional c/c Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça. CONDENO a ré OLGA, ainda, a pagar à PORTO SEGURO o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
II  JULGO PROCEDENTE a ação regressiva  (denunciação à lide) promovida pela ré OLGA DA SILVA DE AZEVEDO em face da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  para o fim de CONDENAR a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a PAGAR à denunciante  OLGA DA SILVA DE AZEVEDO  a quantia objeto da condenação supra, descontado o valor da franquia de R$700,00 (setecentos reais), conforme fls. 99 e 109. CONDENO a a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a pagar à à denunciante  OLGA DA SILVA DE AZEVEDO o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação regressiva (denunciação à lide).
P.R.I. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
