

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0017511-95.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mário Nelson Gallo Júnior
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos.

MÁRIO NELSON GALLO JÚNIOR, já qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de tutela antecipada contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.. alegando, em síntese, que é portador de osteoartrose, doença esta que ataca o quadril, e precisava que a ré custeasse uma prótese a ser colocada em uma cirurgia. Ocorre que, ao requerer tal prótese, a requerida concordou em arcar apenas com o custo da prótese nacional, enquanto a prescrita por seu médico era importada, de qualidade, em tese, superior. Foi requerido o fornecimento da prótese importada pela ré e a indenização por danos materiais e morais.
Foi proposta ação cautelar preparatória, onde foi deferido o pedido liminar para a ré depositar em juízo o valor de uma prótese importada, da mesma qualidade da requerida, porém sem vinculação de marca, podendo o autor integrar a diferença, sendo que este valor já foi levantado pelo autor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 35/42.
Na contestação, a ré alegou que aceitou fornecer a prótese, porém de marca distinta da requerida pelo médico Dr. Rubens Rodrigues, sendo que a mesma teria sido recusada. Contestou o dever de fornecer a prótese exclusivamente da marca prescrita, a ocorrência dos danos morais e materiais e o dever de indenizar o autor pela diferença entre o valor da prótese fornecida e a requerida.
Com a contestação vieram os documentos de fls. 99/132.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A ação merece julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão.
Inicialmente, não há que se falar em descumprimento de liminar, uma vez que foi determinado no despacho de fls. 54 o custeio da prótese importada independentemente da marca, o que foi atendido pela ré dentro do prazo determinado.
É ponto incontroverso que há um contrato de seguro entre as partes e que a ré se prontificou a fornecer uma prótese.
Em sua defesa, a seguradora em momento algum negou que tenha oferecido somente a cobertura de uma prótese nacional, limitando-se a enfatizar que a prótese importada de determinada marca não é devida e que a fornecida, já após o início do processo, não foi aceita; porém nota-se que só a forneceu após ordem judicial de fls. 54. Assim, concluímos que a ré desde o começo negou a prótese importada ao autor.
Partindo-se dessa premissa, errada estava a ré em se recusar a fornecer a prótese importada, pois ficou devidamente comprovado nos autos a superioridade de qualidade daquelas fabricadas no exterior.
Por outro lado, não se pode obrigar a seguradora a adquirir um produto da marca indicada pelo médico, salvo se ficar demonstrado pelo segurado a superioridade de tal fabricante.
Não é o que aconteceu neste caso, já que o médico do autor se recusou a aceitar o produto importado oferecido pela ré sob o argumento de não ter experiência com aquele produto. Como constou da decisão de fls. 99 (autos da cautelar) não se pode imputar à seguradora a obrigação de comprar de um determinado produto só por interesse pessoal do médico do paciente.
Superada esta questão, passemos a análise dos pedidos de indenização.
Verificado o comportamento inapropriado da seguradora que, na tentativa de decidir o material a ser utilizado (nacional ou importado) - responsabilidade que a princípio não lhe concerne - ao invés de resolver o problema da requerente, lhe trouxe outras preocupações e transtornos que agravaram sua situação debilitada, justificada e devida a indenização por dano moral.
Ao abordar esta questão o TJ/SP afirmou que:
?PLANO DE SAÚDE Artroplastia total de quadril, com prescrição médica de utilização de prótese importada. Insistência da operadora no fornecimento de prótese nacional. Abusividade. Não cabe à operadora escolher o tipo de material a ser utilizado na cirurgia, mas ao médico responsável pelo tratamento. Dano moral configurado. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido?. (Apelação nº 9191684-17.2007.8.26.0000 - Relator Luiz Ambra ? Julgamento em 31.08.2011)

Levando em consideração os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, o comportamento da ré e também o fato do requente ter exigido o cumprimento de obrigação acima da que tinha direito, entendo razoável a fixação da importância de R$ 5.000,00.
Deve ser acolhido também o pedido de indenização por danos materiais relativos aos gastos com a contratação de advogado no valor de R$ 3.000,00.
Se indenizar é trazer a vítima ao estado que se encontrava antes do ato ilícito e se o autor foi obrigado a contratar advogado para resguardar seu direito, deve a ré indenizá-lo. Atente-se que esta indenização não se confunde com os honorários fixados na sentença, isto porque os honorários sucumbenciais são destinados ao patrono e não à parte. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a cautelar, confirmando a liminar e condenando a ré a arcar com o pagamento da prótese importada Zimmer GMGH (cujo valor foi depositado na cautelar e já levantado pelo autor), bem como para pagar, a título de indenização, o valor de R$ 5.000,00 (dano morais), corrigidos e com juros moratórios a contar desta data e o valor de R$ 3.000,00 (dano material), corrigido a contar da data do contrato (fls. 50/52) e juros legais a contar da citação.. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, arcará a ré com 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3º do CPC, em 10% sobre o valor total da condenação (soma do valor da prótese fornecida e indenização por danos materiais e morais).
P.R.I.
*

 São Paulo, 08 de maio de 2012.

D A T A 

Em 8 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
