

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0017332-13.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Jose Silva de Souza
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


MARIA JOSÉ SILVA DE SOUZA promoveu ação denominada ação de rescisão contratual e anulatória de títulos c/c. indenizatória por danos morais e materiais contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu um contrato de empréstimo no valor de R$ 1.457,17, para pagamento em parcelas no valor de R$ 46,97, a serem descontadas de seu benefício previdenciário. Todavia, o valor emprestado não foi disponibilizado em sua conta, porque o banco creditou apenas a quantia de R$ 349,80, além de passar a descontar, a título de pagamento, não apenas a prestação no valor de R$ 46,97, mas também prestações no valor de R$ 11,19, correspondentes a um contrato de empréstimo celebrado em seu nome mediante fraude. Sustentou que houve o desconto de valores indevidos de seu benefício previdenciário, cuja devolução em dobro postula, e que a conduta do réu causou-lhe prejuízos de ordem material e moral. Formulou pedido de tutela antecipada e requereu a procedência da ação com a rescisão do contrato de empréstimo no valor de R$ 1.457,17, a anulação do contrato celebrado no valor de R$ 349,80, além da condenação do réu à devolução em dobro dos valores descontados de seu benefício previdenciário e ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 a título de danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 22/23.

O réu contestou a ação a fls. 50/60, sustentando, em suma, que a contratação do empréstimo solicitado pela autora no valor de R$ 1.457,17 não foi concluída, assim como a proposta de contratação do empréstimo no valor de R$ 349,80. Nada obstante, ocorreram sete descontos no benefício previdenciário da autora, no total de R$185,67, que alocou para amortizar as prestações do contrato de empréstimo consignado nº 196.952.846, celebrado pelas partes, resultando na diminuição do valor das últimas parcelas de tal empréstimo. Sustentou, ainda, que a autora recebeu o crédito no valor de R$ 349,80 e a mesma não se moveu para devolver o valor ao banco-réu (textual, fls. 52). Nesse cenário, é indevida qualquer restituição de valor. Impugnou, ainda, a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 74/86.

Em especificação de provas, a autora requereu a designação de audiência de conciliação, bem como a produção de provas oral e pericial, ao passo que o réu protestou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, são fatos incontroversos nos autos que o banco não cumpriu o contrato de empréstimo nº 14178231, no valor de R$ 1.457,17 (cf. doc. de fls. 13), já que não disponibilizou o valor financiado na conta da mutuária, e que o contrato de empréstimo nº 14179181, no valor de R$ 349,80 (cf. doc. de fls. 14), foi celebrado em nome da autora por terceiro mediante fraude.

Nesse cenário, evidente que as prestações referentes a ambos os contratos, cujos valores o banco confessou ter descontado do benefício previdenciário da autora, eram inexigíveis, sendo totalmente descabida a tese do réu de que alocou os valores indevidamente descontados para amortizar as prestações de um outro contrato de empréstimo celebrado pelas partes, respeitando os princípios legais da compensação, ..., sem acarretar ônus às partes (textual, fls. 52).

Isso porque o instituto da compensação, previsto no artigo 368 do Código Civil, reclama que duas pessoas sejam ao mesmo tempo credora e devedora uma da outra, ou seja, as dívidas devem ser vencidas de forma que cada um dos credores, no momento da compensação, tenho o direito de exigir do outro o pagamento respectivo.

Ora, no caso dos autos, além de a autora não ser devedora dos contratos objeto do litígio, cujas prestações foram indevidamente descontadas de seu benefício previdenciário, tampouco era devedora daquele outro contrato de empréstimo celebrado pelas partes, porque, ao que consta dos autos, tal ajuste vinha sendo regularmente adimplido pela mutuária, que não estava, portanto, em mora.

Em suma, jamais o banco poderia furtar-se a devolver à autora os valores indevidamente descontados em razão dos contratos de empréstimo nº  14178231 e nº 14179181, sob o pretexto de que os alocou para pagar-se da dívida com origem no contrato nº 196.952.846, porque, com relação a este, a autora não estava em mora.  

Portanto, de rigor a condenação do banco à devolução em dobro dos valores indevidamente descontados, ex vi do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

A indenização deve abranger, ainda, os danos morais vinculados ao episódio. De fato, a autora foi surpreendida com descontos irregulares em seu benefício previdenciário, o que gera aflição incomum e que não pode ser atribuída a fatos corriqueiros e comuns em nossa desordenada sociedade. 

A ausência de providências administrativas concretas por parte do banco, desde logo ressarcindo a cliente de seus prejuízos materiais, aumentaram ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o contrato de empréstimo nº 14178231 e para declarar a nulidade do contrato de empréstimo nº 14179181, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela e condenando o réu a restituir em dobro os valores descontados do benefício previdenciário da autora a título de prestações de tais contratos, corrigidos monetariamente a partir de cada desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, autorizada a compensação do valor total a ser devolvido com o valor de R$ 349,80 creditado na conta da autora em razão do contrato ora declarado nulo. Outrossim, condeno o réu a pagar à autora indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
