

SENTENÇA

Processo nº:0017729-64.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Consult Work Consultoria Empresarial Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de multa contratual cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por CONSULT WORK CONSULTORA EMPRESARIAL LTDA. contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que contratou com a ré um plano empresarial para utilização de quatro linhas de telefone móvel. Narra que os serviços contratados foram prestados até determinado período de forma adequada, porém pouco a pouco tais serviços não mais se mostraram eficientes, eis que muitas vezes as comunicações eram interrompidas, especialmente quando era acionado o serviço de comunicação via rádio. Afirma que solicitou formalmente o cancelamento dos serviços e a rescisão do contrato, mas após a rescisão, a requerida emitiu boletos de cobranças, exigindo o pagamento remanescente dos usos das linhas celulares, além do pagamento indevido de multa por rescisão contratual antecipada no valor de R$ 733,23. Diz que a requerida lhe informou que a penalidade está embasada em cláusula contratual, mas não lhe entregou cópia do contrato. Pugna liminarmente para que a requerida se abstenha de incluir seus dados nos cadastros de restrição ao crédito. Requer, ao final, a procedência do pedido para que seja declarado inexigível o valor da multa cobrada indevidamente, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. 
A tutela antecipada foi deferida (fls.55).
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 60/83), alegando, em resumo, que no dia 26.04.2013 a autora solicitou o cancelamento de suas linhas, tendo sido cientificada da multa de fidelidade. Afirma que a autora insistiu em cancelar o contrato, pelo que a multa de fidelidade é devida. Aduz que o contrato firmado prevê um prazo de carência dentro do qual o usuário do serviço não pode trocar de plano ou cancelar o contrato, sem antes pagar a penalidade prevista. Informa que o valor da multa é proporcional ao número de meses faltantes para o término do prazo de permanência. Esclarece que o prazo de permanência mínimo previsto no contrato foi compensado pelo desconto na utilização dos serviços e que só por justo motivo é dispensada a multa contratual. Diz, portanto, que não há qualquer irregularidade nas cobranças efetuadas. Pugna, por fim, pela improcedência do pedido. 
Registre-se réplica (fls. 87/91).
A requerida trouxe o pedido de compra das linhas (fls. 104).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular o pedido é procedente.
O cerne da discussão cinge-se à exigibilidade da penalidade pela rescisão antecipada do contrato de prestação de serviços celebrado. 
Incontroverso nos autos o cancelamento dos serviços contratados pelo requerente em 26.04.2013.
O autor comprovou as cobranças recebidas (fls. 49 e 91).
A parte requerida, todavia, não trouxe o contrato celebrado entre as partes para fundamentar a penalidade pela quebra de fidelização alegada.
O pedido de compra apresentado, a despeito de prever o prazo de carência de 12 meses para os casos de cancelamento ou migração para outra operadora, é datado de 18.05.2009 (fls. 104).

Assim, era ônus da requerida comprovar a exigibilidade de tal cobrança, do qual, contudo, não se desincumbiu (art. 333, II, CPC).
Ao revés, restou demonstrado que o prazo de carência da cláusula de fidelização expirou bem antes do pedido de cancelamento do serviço pela autora.
Logo, conclui-se que a dívida não é exigível e a cobrança realizada é ilegítima.
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
De lado outro, é cediço que é plenamente cabível o agravo moral a pessoa jurídica. A propósito, a Súmula 227 do C. Superior Tribunal de Justiça diz que: ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
A despeito de o nome da requerente não ter sido lançado em cadastro de inadimplentes, não há como se negar que a má prestação de serviços por parte da ré lhe causou transtornos que superaram o mero dissabor do cotidiano.
A autora foi cobrada indevidamente (fls. 49 e 91), fez reclamação à requerida para solucionar o problema, sem sucesso, e ainda foi obrigada a se valer do Poder Judiciário para obter providência de não ter seu nome negativado.
Se assim é, provado está o fato apto a demonstrar os danos morais causados à requerente.
A esse respeito, confira-se: ?CONTRATO - Telefonia - Falha na prestação de serviços - Cobrança indevida Dano moral configurado - Montante fixado adequadamente - Correção monetária a partir da data da prolação do julgado em observância da súmula 362 do STJ - Juros de mora devidos a partir da citação por se tratar de responsabilidade contratual - Ação procedente - Sentença ratificada, nestes temas, com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Determinada a devolução dos valores cobrados no período em que os serviços ficaram suspensos, bem como de eventual multa exigida na fatura do mês subsequente - Recurso provido em parte? (TJSP, Ap. nº. 0011126.72.2013.8.26.0008, 21ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Maia da Rocha, j. em 02.06.2014).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CONSULT WORK CONSULTORA EMPRESARIAL LTDA. contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e o faço para: a) declarar inexigível o débito apontado na inicial, pelo que confirmo a liminar anteriormente deferida; b) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação (art. 405, CC); e, c) condenar à ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de junho de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
