

SENTENÇA

Processo nº:0017714-76.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria Maria da Silva
Requerido:ILHA DOS CRISTAIS COMÉRCIO DE VIDRO LTDA-EPP

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Tem a Requerente direito à restituição da quantia paga (R$ 310,00). A Requerida  que sequer compareceu à audiência  mostrou desinteresse na execução dos serviços. Por essa razão será determinada a resolução do contrato e restituição da quantia paga. 
Vislumbro, ainda, algo mais do que mero aborrecimento decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, de pequena extensão. 
Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 310,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo procedentes o pedido para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 310,00 a título de danos materiais (corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação) e R$ 310,00 a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
