

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017598-89.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Claudenir Saraiva de Souza
Requerido:Warley Rodrigues de Souza - ME (Beka Produções Fotográficas)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

FRANCISCA CLAUDENIR SARAIVA DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de WARLEY RODRIGUES DE SOUZA  ME, asseverando, em apertada síntese, que em 15/02/2013 adquiriu do requerido fotografias da formatura de sua filha, ajustando-se o valor de R$ 140,00, integralmente quitado de forma parcelada, conforme acordado entre as partes; entretanto, ao tentar adquirir produtos no dia 10/08/2013, foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido indevidamente inscrito pelo réu em órgão de proteção ao crédito; diante disto, entrou em contato com o requerido, sendo informada que o seu débito estava quitado; não obstante, ao realizar consulta do seu nome em 28/08/2013 constatou que o seu nome ainda estava inscrito no SCPC. Pede, assim, a declaração de inexigibilidade do débito apontado pelo requerido, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/24).
Deferida a gratuidade da justiça, bem como concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30).

Regularmente citado (fls. 41), o réu apresentou contestação (fls. 45/49), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que deu causa a qualquer tipo de dano à autora, uma vez que a questão foi solucionada prontamente pelo requerido. Pede a improcedência.

Sobreveio réplica (fls. 56/58).

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes pleitearam pelo julgamento antecipado, tendo apenas o requerido manifestado interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 63 e 65).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.

Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a autora demonstrou, quando da propositura da ação, que remanescia o apontamento indevido lançado pelo réu (fls. 21), este que, por sua vez, não demonstrou que a retirada do apontamento se deu antes mesmo da sua citação para responder a esta demanda. Logo, patente o interesse de agir da autora.

Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.

Pois bem. 

A requerente afirma que jamais esteve em débito com o requerido, vez que realizou pontualmente o pagamento das parcelas ajustadas entre as partes, que tinham origem no contrato de fls. 15. Não obstante, o demandado apontou indevidamente o seu nome nos cadastros de maus pagadores (fls. 21).
 
O requerido, por seu turno, não nega que promoveu a inclusão do nome da autora indevidamente (a inclusão teria decorrido de um ?equívoco? ? fls. 46), sustentando apenas que a questão foi prontamente corrigida e que inexistiu abalo moral.

Razão não assiste ao requerido, entretanto.

De fato, uma vez que o requerido não impugnou a assertiva da autora de que o débito cuja existência é ora discutida foi originado de apontamento indevido, exsurge cristalina a responsabilidade do requerido. Nem se diga que o evento em questão decorreu de inércia da autora, pois cabia ao réu agir com cautela antes de apontar indevidamente o nome da autora perante os cadastros de proteção ao crédito.  

O réu, desta feita, deve ser civilmente responsabilizado pelo apontamento indevido, não lhe socorrendo a tese que o nome do consumidor só é negativado indevidamente enquanto e se assim quiser, sendo certo que a sua responsabilidade, no caso vertente, é objetiva.

Assim, deve ser acolhido o pedido da autora de declaração de inexigibilidade do débito tirado pelo réu.

Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.

A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).

Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em R$ 50.000,00, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$7.000,00 (sete mil reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelo requerido, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por FRANCISCA CLAUDENIR SARAIVA DE SOUZA em face de WARLEY RODRIGUES DE SOUZA ? ME para: (a) declarar a inexistência do débito apontado às fls. 21, confirmando, outrossim, a tutela antecipada concedida para determinar o cancelamento definitivo do apontamento lançado pelo réu perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em face da sucumbência, condeno ao réu ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.
