

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017915-27.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Arlete Camilo de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.



SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA propôs a presente ação de obrigação de restituir c.c. cobrança contra ARLETE CAMILO DE CARVALHO, visando a devolução do livro descrito na inicial, que foi cedido à requerida por empréstimo em 23/04/2009 e até a presente data não foi devolvido, ou, na hipótese de perda ou deterioração do bem, seja a ré condenada a pagar, a título de indenização, o valor equivalente ao da obra literária, além da multa diária no valor de R$ 1.876,00, (um mil oitocentos e setenta e seis reais).
Juntou documentos (fls. 07/27).
A ré foi regularmente citada (fls. 37 e 48) e não apresentou defesa (cf. certidão de fl. 49), reputando-se, portanto, revel.

É o Relatório.

Fundamento e Decido.

O pedido se acha devidamente instruído. A ré é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319, do Código de Processo Civil ao caso, impondo-se a parcial procedência da ação.
A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, no fato de ter cedido à requerida, a título de comodato, o livro descrito na inicial, em 23/04/2009, com previsão de entrega até 04/09/2009, sob pena de multa diária. 
Todavia, a requerida, mesmo notificada (fls. 15/17), deixou de restituir o livro na data aprazada, de modo que deverá ser compelida à restituição e, no caso de impossibilidade de fazê-lo por sua culpa, deverá pagar à credora o valor equivalente da obra (art. 239, CC).
Por outro lado, não é possível a condenação da requerida no pagamento da multa que, segundo a autora, seria de R$ 2,00 por dia, totalizando R$ 1.876,00. 
Isso porque, nenhum documento juntado aos autos comprova que havia fixação de multa diária pela demora na entrega, muito menos estipulando valores.
A revelia não pode alcançar matérias facilmente comprovadas, no caso, por meio de documento indicando a ciência da requerida de que pagaria tal quantia (quando da retirada do livro).
Nota-se que nem mesmo na notificação para entrega constou a penalidade (fls. 15).
Não é possível concluir-se pela presunção do prejuízo (perdas e danos) em detrimento do consumidor, quando nada foi comprovado nesse sentido e quando não há cláusula penal legalmente instituída.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para compelir a requerida à restituição do livro descrito na inicial no prazo de 15 (quinze) dias a contar da publicação da presente decisão ou, na impossibilidade de fazê-lo, pagar a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a notificação (13/12/11).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
