

SENTENÇA

Processo nº:0017949-76.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Bonfim Soares Nunes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Bomfim Soares Nunes ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, aduzindo que era titular da conta corrente n. 26.516-0 da agência n. 1993 junto ao requerido; que em 10.06.2009 houve a devolução do cheque n. 561 emitido no valor de R$ 194,44 por insuficiência de fundos; que solicitou o envio de cobrança por boleto bancário com os encargos; que recebeu o boleto e efetuou o pagamento em 22.06.2009 de R$ 208,23; que seu nome foi inserido no cadastro de devedores do SCPC e SERASA; que o requerido reteve a cártula e que sofreu dano moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/17).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não há prova de que o nome do autor foi objeto de restrição de crédito; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/59).
Réplica (fls. 62/65).

É o relatório.
DECIDO.

A contestação é intempestiva.
O requerido saiu ciente em audiência de conciliação realizada em 31.08.2010 do prazo de 15 dias para apresentação de defesa. O termo final era 15.09.2010. No entanto, o protocolo da contestação foi efetuado em 07.10.2010. 
Portanto, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor não honrou o pagamento do cheque n. 561 emitido no valor de R$ 194,44 para quitação de parcela do contrato n. 0008263570. 
É de se presumir também que houve solicitação de emissão de boleto bancário para pagamento do débito, acrescendo o saldo dos encargos decorrentes da mora, e a quitação ocorreu em 22.06.2009 (fls. 15). Aliás, no boleto campanha está expresso que o valor ali cobrado se refere ao contrato n. 0008263570.
Portanto, efetuado o pagamento, nada justificava a manutenção do nome do autor no CCF.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também procede. Embora na petição inicial o autor não tenha acostado extrato dos órgãos de proteção ao crédito comprovando a restrição de crédito, posteriormente juntou cópia de extrato em que consta a inclusão no CCF realizada na mesma data da comunicação de fls. 16 (10.06.2009) e referente à mesma agência bancária. Noto, no entanto, a existência de outra inclusão no CCF, porém posterior à que se discute. Inaplicável, assim, a Súmula n. 385 do STJ.
Entendo justa e razoável a fixação da indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Afasto o pedido efetuado em réplica de devolução do cheque por consistir em inovação no feito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 194,44 referente ao cheque n. 561 devolvido em 10.06.2009 e referente ao contrato n. 0008263570;
b) Determinar que o requerido proceda à exclusão do nome do autor do CCF por força do débito descrito no item a, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
