

SENTENÇA

Processo nº:0017800-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Danieli Perez Fernandes e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.



DANIELI PEREZ FERNANDES e RONALDO FERNANDES ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em resumo, que: a) a primeira autora é beneficiária do plano de saúde firmado com a ré, cuja vigência se iniciou em 09.12.2011; b) em 21.01.2012, a primeira autora sentiu fortes dores abdominais e se dirigiu ao Hospital São Lucas, credenciado da ré, local em que, após a realização de exames, foi diagnosticado o quadro de apendicite e indicada a realização de cirurgia de emergência; c) a ré não autorizou a realização da citada cirurgia, sob o fundamento de que a autora estava no período de carência contratual; d) tratando-se de caso de emergência, a carência é de apenas 24 horas, de modo que a conduta da ré se revelou abusiva; e) foi encaminhada para o Hospital São Paulo e, por não haver previsão de atendimento, dirigiu-se em 23.01.2012 para hospital particular (Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz) e se submeteu à realização de cirurgia, arcando com os custos; f) a demora no atendimento provocou a ruptura do apêndice e houve perfuração, supuração e abscesso; g) experimentaram danos morais em virtude da conduta abusiva da ré.

Por essas razões, pleiteiam indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos (fls. 17/82).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 106/150), na qual sustentou basicamente a legalidade da cláusula de carência até 06.06.2012 para procedimentos de alta complexidade. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, de forma que são válidas as cláusulas de carência, mormente quando contratadas posteriormente à vigência da Lei n. 9.656/98.

O contrato de cobertura de assistência médico-hospitalar firmado entre as partes, em sua cláusula 17.1, ?c?, prevê carência de 180 dias para internações hospitalares.

Sucede que o art. 35 C da Lei n. 9.656/98 dispõe que ?é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II- de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?

Tratando-se, pois, de casos de emergência, no que se amolda a situação dos autos (apendicite aguda supurativa ? fl. 65), a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, de modo que a cláusula restritiva deste direito é abusiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde-Atendimento de emergência durante o período de carência- Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento- Resolução CONSU n. 13 que, a pretexto de regulamentar a Lei 9656/98, impõe limitação não prevista na norma superior- Inadmissibilidade- Abusividade da cláusula limitadora- Sentença Mantida-Recurso não provido? (5ª Câmara de Direito Privado- Apelação Cível n. 994.05.096314-2, Relator Erickson Gavazza).

Frise-se que a cláusula 17.1, ?a?, dispõe que, cuidando-se de hipótese de urgência e/ou emergência, a carência é de 24 horas, de modo que a conduta da ré foi abusiva.

Nessa conformidade, deverá a ré arcar com o pagamento dos custos da cirurgia realizada em hospital particular, ou seja, R$8.567,69.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, os fatos narrados na inicial desbordam dos meros aborrecimentos, visto que, em virtude da conduta manifestamente abusiva da ré (negativa de cobertura em caso de emergência), o quadro de saúde da autora se agravou, conforme se colhe dos documentos de fls. 65/66, causando aos autores sofrimento, angústia e risco de morte para a segurada.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de: a) indenização por danos materiais no valor de R$8.567,69, que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
