

SENTENÇA

Processo nº:0017159-33.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Erika de Souza da Silva
Requerido:Mapfre Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ERIKA DE SOUZA DA SILVA ajuizou esta ação em face de MAPFRE SEGUROS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que era segurada da ré e veículo seu, dirigido por seu namorado se envolveu em acidente em 16/10/2011, tendo a autora requerido indenização à ré em 24 do mesmo  mês e entregue a documentação em 18/11/11, sendo que por carta datada de 23/11/11, a indenização foi negada, porque entendeu a ré que o seu namorado era, de fato, o verdadeiro e principal condutor do veículo.  Teve muitos percalços por conta do ocorrido, além de ser acusada injustamente de ter agido de má-fé. Pediu indenização pelos danos morais e materiais, estes posteriormente excluídos em razão da reconsideração da negativa pela ré.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que a autora demorou para juntar os documentos necessários à regulação do sinistro, cuja negativa se deu cinco dias depois, por conta de ter ela declarado no BO idade diversa daquela da apólice; profissão diferente por ter declarado que seu namorado quem SEMPRE dirigia o veículo, dando conta de não ser a principal condutora. Ante sua reclamação quanto ao não pagamento, a decisão foi reconsiderada, ante a ausência de má-fé dela. Inocorrem danos morais indenizáveis.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

O pedido de indenização por dano moral procede.

É que na missiva de fls. 92 o réu fundamenta sua negativa de indenização em dois pontos. Um absolutamente genérico, atinente a informações inverídicas  no questionário de avaliação de perfil do segurado principal condutor, contudo, não explicita quais seriam as informações incorretas prestadas, dai sequer poder se considerar que foram a divergência de idade e de profissão, mesmo porque, o fato não justifica a negativa de cobertura, porque, se a informação é da essência do contrato, deveria a seguradora ter a cautela mínima de exigir um documento de identificação da parte com quem contrata e prova de sua profissão, se o0 fato é relevante para a contratação, contudo, por realizar a contratação de forma massificada, comete abusos que tais que, certamente, não poderão lhe socorrer na tentativa de justificar o injustificável. Se houvesse algum problema em relação aos dados qualificativos da segurada, a negativa não poderia ter sido reconsiderada, já que as condições da apólice são objetivas.

Superada a questão da correta qualificação da autora, aquela atinente ao principal condutor é ainda mais aberrante, porque o que consta do BO de fls. 86 é a afirmação de que seu namorado ...sempre dirige seu carro..., em uma linguagem coloquial que não pode dar margem a qualquer interpretação que não seja de que o namorado da autora dirige seu carro com frequência, dai concluir que isso significa que ele o faz em caráter majoritário em relação à autora foi um equívoco, na verdade, uma arbitrariedade do réu, que se quer se deu ao trabalho de melhor aprofundar a questão, já que não juntou aos autos a regulação do sinistro. Foi absolutamente negligente.

Verifica-se a responsabilidade objetiva, porque a demora de cerca de cinco meses para recebimento da indenização é injustificável e, aliado ao fato de ter sido tachada de mentirosa e de se portar com má-fé na conclusão do contrato, por certo gera dano à moral da autora, em decorrência do simples exercício da atividade da ré, contudo, no caso, está presente, também,  a responsabilidade subjetiva, dada a manifesta negligência da ré no tratamento do caso da autora, a merecer reprimenda.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser tachada de mentirosa e ter-se portado com má-fé na conclusão do contrato ? o documento de fls. 92 não deixa dúvidas disso - em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
