

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017271-59.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vivian Moreno Turra
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos. 


 Vivian Moreno Turra, ajuizaram a presente ação de indenização contra Tam Linhas Aéreas S/A pretendendo indenização por danos materiais morais decorrentes de extravio de bagagens durante o voo internacional com destino à Milão, realizado em 27/03/2013. Porém, ocorreu o extravio das bagagens, havendo necessidade de aquisição de novas roupas, material de higiene pessoal. Em 10/04/2013 retornou ao Brasil. A bagagem foi posteriormente localizada. A mala pertence à autora e não sua genitora, tendo ocorrido troca de bilhetes de embarque e etiquetas de bagagem. Termina por requerer seja condenada a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 2.005,76, mais R$158,22 referente ao valor do prêmio do seguro, e R$2.000,00 referente ao seguro, e indenização por danos morais, na quantia a ser arbitrado por V. Exa, sugerindo-se o valor de 50 salários mínimos; c) a inversão do ônus da prova, em conformidade com o artigo 6°, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor; d) a condenação da requerida ao pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais emolumentos de estilo. Deu à causa o valor de R$38.063,98. Vieram documentos (fls.26/69).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 96/114 impugnando a pretensão autoral. Invoca a Convenção de Varsóvia. Impugnou o valor pretendido a título de danos materiais, bem como danos morais. Os aborrecimentos foram ínfimos. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. 
Restou prejudicada a conciliação (fl.123).
Réplica acostada a fls.126/142.
É o relatório.
 Fundamento e Decido. 
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação,
 Diante do conjunto probatório aqui produzido e levando-se em consideração que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, a procedência mostra-se de rigor. 
A requerida não impugnou o fato da autora ter sido privada de seus pertences pessoais, ainda que momentaneamente, durante a viagem internacional.
 Com efeito, por se tratar de contrato de transporte, a responsabilidade civil do transportador obedece à teoria do risco integral, devendo levar o passageiro e sua bagagem do ponto de embarque até o local de destino, ali desembarcando o mesmo e sua bagagem incólumes, sob pena de ter que responder por eventuais danos ocorridos durante estes dois momentos. 
 No presente caso concreto, constitui fato incontroverso nos autos que o autor teve a mala extraviada, sendo necessário adquirir produtos, sendo inegável o aborrecimento gerado. 
 Como a responsabilidade da ré na hipótese é de natureza objetiva, caberia a ela a comprovação de que entregou regularmente as bagagens ao autor no momento do desembarque, o que, no entanto, não foi feito, devendo ser observadas as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. 
 Assim sendo, demonstrado o defeito na prestação de serviços de transportes, diante da não entrega da bagagem ao autor ao desembarcar em seu local de destino e o nexo causal entre este defeito e os danos daí suportados pelo autor, entende este Juízo que a responsabilidade objetiva da ré restou suficientemente caracterizada nos autos, devendo assim indenizar a autora pelos prejuízos por ele suportados. 
 Quanto aos danos materiais alegados pelo autor em sua inicial, sua pretensão deve ser acolhida, mormente considerando os documentos carreados aos autos (fls.27/64).
 Não há que se falar em limitação tarifada ao valor da indenização por danos materiais na hipótese, uma vez que tem incidência na hipótese os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, cuja legislação especial não prevê qualquer limitação. 
 A esse respeito, farta a jurisprudência de nossos Tribunais Superiores:
TRANSPORTE AÉREO - Indenização - Danos morais e materiais - Atraso em vôo internacional e extravio momentâneo de bagagem - Convenção de Varsóvia que limita a verba indenizatória somente ao dano material - Irrelevância, uma vez que o preceito constitucional inserido no artigo 5º, V e X, se sobrepõe aos tratados e convenções ratificados pelo Brasil - Verbas devidas. O atraso de vôo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no artigo 5º, V e X, pouco importando que a Convenção de Varsóvia limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil. (STF - AgRg. em AI nº 198.380-9 - RJ - 2ª T - Rel. Min. Marco Aurélio - J. 27.04.98 - DJU 12.06.98).
"AGRAVO REGIMENTAL ? AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO ? ATRASO DE VOO DOMÉSTICO ? DANOS MORAIS ? Quantum indenizatório. Razoabilidade. Revisão. Impossibilidade. Súmula nº 7/STJ. Decisão agravada mantida. Improvimento. 1. Ultrapassar os fundamentos do acórdão e acolher a tese sustentada pela agravante, demandaria inevitavelmente, o reexame de provas, incidindo, à espécie, o óbice da Súmula nº 7 desta Corte. 2. A intervenção do STJ, Corte de caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratológico, por irrisório ou abusivo. 3. Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, em razão de atraso de voo de dez horas em voo doméstico, foi fixado o valor de indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais. 4. O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 5. Agravo regimental improvido." (STJ ? AgRg-AREsp 254.587/RS ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? Julgado em 18.12.2012 ? DJe 04.02.2013)
PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS ? TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL ? ATRASO DE VOO ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Quantum indenizatório. Súmula nº 7/STJ. 1. As indenizações tarifadas previstas nas Convenções Internacionais (Varsóvia, Haia e Montreal) não se aplicam ao pedido de danos morais decorrentes de má prestação do serviço de transporte aéreo internacional, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor. 2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula nº 7/STJ). 3. Em hipóteses excepcionais, quando manifestamente irrisório ou exorbitante o valor da indenização, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice, para possibilitar a revisão. 4. No caso concreto, a indenização fixada pelo juízo singular em R$ 6.000,00 (seis mil reais) e mantida pelo Tribunal local não se revela excessiva. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ ? AgRg-AREsp 39.543/RJ ? 4ª T. ? Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira ? J. 20.11.2012 ? DJe 27.11.2012)
TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL ? REPARAÇÃO DE DANOS ? PRELIMINAR ? Inépcia da petição inicial, por ser o pedido incerto e indeterminado. Hipótese em que é possível a formulação de pedido genérico. Danos morais que deverão ser fixados pelo juiz. Precedentes do STJ. Preliminar rejeitada. OVERBOOKING E ATRASO NO EMBARQUE DE VOO (CONEXÃO) COM DESTINO AO BRASIL ? EXTRAVIO DE BAGAGEM ? TRANSPORTE AÉREO REALIZADO PELA APELANTE ? DANOS MORAIS ? INADMISSIBILIDADE DE TARIFAÇÃO ? APLICAÇÃO DO CDC AOS EVENTOS OCORRIDOS APÓS A SUA VIGÊNCIA ? PRINCÍPIO DA AMPLA REPARAÇÃO (ARTIGO 6º, VI, DO CDC) ? PRECEDENTES ? Descaso com o passageiro que configurou violação aos deveres de auxílio e segurança. Valor da condenação mantido. Razoabilidade e proporcionalidade. Litigância de má-fé. Pena mantida. Alteração da verdade dos fatos. Majoração. Impossibilidade. Pena fixada no máximo legal (Artigos 17, II e 18 do CPC). PEDIDO DEDUZIDO EM CONTRARRAZÕES. Inadequação da via eleita. Pedido não apreciado. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0067277-24.2009.8.26.0000 ? São Paulo ? 12ª CDPriv. ? Rel. Tasso Duarte de Melo ? DJe 21.03.2013 ? p. 963)
RESPONSABILIDADE CIVIL TRANSPORTE AÉREO ATRASO DE VOO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? Indenização por danos materiais e morais Admissibilidade Ocorrência configurada no caso vertente Indenização cabível nos termos do art. 6º, inc. vi, de referido código e do art. 5º, incs. v e x, da C.F. Montante arbitrado que deve ser mantido Correção monetária Incidência a partir do arbitramento Súmula 362 do STJ. Procedência parcial da ação. Sentença confirmada e ratificada nos termos do artigo 252 do regimento interno desta egrégia corte de justiça, exceto quanto ao termo inicial da correção monetária Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap 0006021-50.2010.8.26.0322 ? Lins ? 14ª CD.Priv. ? Rel. Thiago de Siqueira ? DJe 25.03.2013 ? p. 766)
 Ainda, no mesmo sentido:  
DANOS MORAIS E MATERIAIS - Extravio de bagagem. Trata-se de indenização por extravio de bagagem em transporte aéreo em que se questiona se subsistem as regras limitativas do Código Brasileiro da Aeronáutica - CBA ou as da Convenção de Varsóvia, em vista do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor - CDC. Prosseguindo o julgamento, a Turma entendeu, por maioria, que tanto a Convenção de Varsóvia quanto o Código Brasileiro da Aeronáutica, na medida em que estabelecem indenizações tarifadas, hão de ser aplicados apenas quando se cogite daquelas hipóteses em que há o chamado risco do ar, apesar do estatuído no Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, quando se tratar de um simples extravio, aplica-se o Código do Consumidor. Outrossim, no caso, a passageira retornava de viagem quando sua bagagem extraviou-se, não havendo maiores transtornos, hipótese que não se equipara a outras, como as apreciadas pelo STF (RE 172.720-RJ, DJ 21/2/1997), além dos danos materiais. Conseqüentemente, deu-se provimento ao recurso para excluir a reparação por danos morais. (STJ - REsp. nº 158.535 - PB - 3ª T. - Rel. originário Min. Carlos Alberto Menezes Direito - Rel. para acórdão Min. Eduardo Ribeiro - J. 4.04.2000).
 Quanto aos danos morais, estes também são devidos na hipótese. 
 É certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor, pois legitimamente esperava a prestação do serviço quando firmou o contrato. 
 Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral. 
 Este (dano moral) nasce, na maioria dos casos, não do inadimplemento do contrato por parte do prestador do serviço mas, isto sim, da maneira como estes últimos tratam o consumidor ? que é o credor da obrigação não cumprida ? e como os mesmos tentam resolver o problema a que eles mesmos deram causa em decorrência do defeito do produto ou da prestação do serviço. 
 No presente caso concreto, segundo se pode extrair do conjunto probatório aqui produzido, não há como deixar de reconhecer os constrangimentos a que a que a autora foi desnecessariamente submetida  pela ré, não apenas diante do extravio de sua bagagem longe de sua residência, o que a obrigou ficar sem objetos de uso pessoal, sem que tivesse recebido qualquer auxílio por parte da ré naqueles momentos de angústia ou mesmo um mínimo de consideração em qualquer das ocasiões em que os mesmos entraram em contato a respeito do extravio de sua bagagem. 
 Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados pelo autor não se limitaram a mera expectativa não atendida do inadimplemento contratual, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da falta de assistência demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ele ou, no mínimo, minorado aquele sofrimento com um atendimento de qualidade que não foi dispensado ao consumidor, gerando assim dano moral ao autor que deve ser indenizado pela ré, ainda mais se levarmos em consideração os ensinamentos de Humberto Theodoro Júnior a respeito do tema, para que o dano moral no âmbito das relações de consumo pouco se parece com aquele que conhecemos e próprio da dor profunda decorrente da morte de filho ou de lesão à estética da pessoa que impera exclusivamente na esfera das relações reguladas pelo Código Civil, pois é dano que se revela em realidade própria, nova, criada pelo Direito para proteger o consumidor, parte tida como mais frágil na relação de consumo e em geral impotente frente à falha do prestador de serviço, sofrendo, portanto, aquelas reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras de que nos falava Carlos Alberto Bittar. 
 Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. 
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pelo autor a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 10.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento aos aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
Cite-se o seguinte aresto:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS O julgador não está autorizado a fixar a quantia indenizatória, pela reparação íntima e extrapatrimonial do dano, em limites que exorbitem o bom senso e a noção do que seja eqüitativo e razoável, pois se assim o fizer, estará o Magistrado contribuindo para o enriquecimento sem causa da vítima, em consequência da diminuição exorbitante e desarrazoável do ofensor
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que Vivian Moreno Turra moveu contra Tam ? Linhas Aéreas S/A, configurada a responsabilidade objetiva do transportador, ora ré, restou suficientemente caracterizado na hipótese, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora a título de danos materiais, a quantia de R$ 4.163,98, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e mais o montante de R$ 10.000,00  (dez mil reais) a título de danos morais para cada um dos autores, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.      
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 P.R.I.C.
                              
São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
