

CONCLUSÃO
Aos 22/07/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito da 10ª Vara da Fazenda Publica, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares), esc. subsc

SENTENÇA

Processo nº:0017411-48.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Atos Administrativos
Impetrante:Espólio de Antonio Vidiella
Impetrado:Secretario da Fazenda do Estado de Saõ Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por espólio de Antonio Vidiella em relação ao Senhor Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo, pelo qual pretende ver afastada a exigência trituraria relativa a diferença de valor do imposto ITCMD incidente sobre o imóvel objeto de Inventário que informa, por entender desviada a base de cálculo a permitir a exigência, a teor das disposições legais que refere a inicial.

Denegada a medida liminar, prestadas pela autoridade as informações solicitadas, desinteressado o MP em se manifestar, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

De rigor a denegação da ordem.

É que, como afirma Hely Lopes Meirelles, o mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica para a correção de ato ou omissão de autoridade, desde que ilegal e ofensivo a direito individual líquido e certo do impetrante, o que implica, observada a regra do art. 5º, LXIX, da Constituição Federal que: ... conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público, de modo que o direito líquido e certo deve estar expresso em norma legal comprovados e delimitados os fatos nos autos. 

Assim, como restrito o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, controvertendo o Impetrante acerca de ato de autoridade administrativa, objetivando o Impetrante ver obstada prática administrativa que refere, não se vislumbrando ocorrida violação de direito a ser corrigida pela via do mandado de segurança, injustificável a persecução por esta via pois como já se disse a teor do disposto no art. 1º da Lei n.º 12.016 de 7 de agosto de 2009 e inciso LXIX do art. 5º da CF, restrito se acha o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, que é ...o que resulta de fato certo, e fato certo é aquele capaz de ser comprovado de plano (RSTJ 4/1.427, 27/140), por documento inequívoco (RTJ 83/130, 83/855, RSTJ 27/169), e independentemente de exame técnico RTFR 160/329), é necessário que o pedido seja apoiado em fatos incontroversos, e não complexos, que reclamam produção e cotejo de provas (RTJ 124/948; neste sentido: STJ-RJ 676/187) e também, Não se admite a comprovação a posteriori do alegado na inicial (RJTJESP 112/225); com indiscutível, completa e transparente de seu direito líquido e transparente de seu direito líquido e certo. Não é possível trabalhar à base de presunções  (STJ-2ª Turma, RMS 929-SE, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 20.5.91, negaram provimento, v.u. D.J.U. 24.6.91).

O fato é que, buscando a Impetrante a exclusão da obrigação de pagamento do valor relativo a diferença do tributo reclamado, de todo ausente adequação a essa pretensão por ser inadmissível a pretendida normatividade reclamada, porque impossível o estabelecimento de regra geral de conduta e ser controversa a questão de fato que refere como justificadora da pretensão, de modo que ausente possibilidade de se permitir a exclusão da exigibilidade do referido tributo por meio da via eleita.

Como se sabe, o ITCD sendo um imposto Estadual devido por toda pessoa física ou jurídica que receber bens ou direitos como herança, diferença de partilha ou doação, previsto no artigo 155, I, da Constituição Federal, tem como fato gerador a transmissão, a qualquer título, por ato não oneroso, de imóveis e de direitos a eles relativos, inclusive bens móveis, títulos e créditos, de modo que incide sobre bens imóveis situados no Estado e respectivos direitos, e sobre os bens móveis, títulos e créditos, quando o inventário ou arrolamento se processar ou o doador tiver domicílio no Estado, o que implica ser controverso o reconhecimento pretendido observado que a referência é a regra e não a exceção, fato esse que impõe o óbice legal à pretendida normatividade, que como já se disse, é de todo impossível, nos limites da via eleita, por aí não se permitir estabelecer regra geral de conduta, pois como também leciona Hely Lopes Meirelles, "Não se confunda - como freqüentemente se confunde - segurança preventiva com segurança normativa. O nosso sistema judiciário admite aquela e rejeita esta. Segurança preventiva é a que se concede para impedir a consumação de uma ameaça a direito individual em determinado caso; segurança normativa seria a que estabelecesse regra geral de conduta para casos futuros, indeterminados. A Justiça comum não dispões do poder de fixar normas de conduta nem lhe é permitido estender a casos futuros a decisão proferida no caso presente, ainda que ocorra a mesma razão de decidir em ambas as hipóteses. Embora se reitere a ilegalidade em casos idênticos, haverá sempre necessidade de uma decisão para cada caso, sem que os efeitos da sentença anterior se convertam em regra para as situações futuras. E assim é porque a sentença concessiva da segurança apenas invalida o ato impugnado, deixando intacta a norma tida por ilegal ou inconstitucional até que outra norma de categoria igual ou superior a revogue, ou o Senado Federal suspenda a sua execução em face da inconstitucionalidade declarada pelo STF.

Confira-se a propósito a também lição da jurisprudência, A falta de previsão legal para a segurança normativa e a sua rejeição por nosso sistema judiciário civil levou nossos Tribunais a, reiteradamente, decretarem a carência de ação, em casos como o presente, como se vê dos seguintes julgados, colacionados dentre inúmeros outros: "Não se concebe a concessão de segurança para efeito normativo contra atos ainda inexistentes, não havendo direito a proteger e nem ato lesivo da autoridade apontada como coatora." (1º TACSP, RT 538/126). E mais, "Mandado de Segurança - Só é admissível quando exista um ato que constitua ameaça séria e atual ao direito individual. Não se presta, assim, ao estabelecimento de regra geral de conduta para casos futuros, indeterminados." (Ap. em MS nº 81.478-SP, Relator Ministro JARBAS NOBRE - TFR).

E mais, quanto à hipótese de segurança normativa, o entendimento do Supremo Tribunal Federal "Não tendo havido ofensa a direito líquido e certo, uma vez que a impetração visa apenas ao reconhecimento judicial da não incidência do ICM sobre as operações comerciais da impetrante, descabe o "writ". Não dispõe a justiça comum de poder normativo que a legitime a estabelecer regras de conduta. Recurso não conhecido." (RE nº 115.109-2-SP, Relator Senhor Ministro CARLOS MADEIRA, DJU de 11/03/1988), mais também, "O que claramente se pretende, portanto, é um provimento jurisprudencial declaratório e mais, de índole geral, extensivo a uma situação indeterminada, quase como uma declaração coincidente com a norma legal abstrata. Mas tal intento em nada se compadece com a ação do mandado de segurança, remédio casuístico para as lesões de direito individual de atos concretos, atuais ou iminentes, inobservantes da lei. Mais uma vez se revela, portanto, o inaceitável propósito de se obter um provimento normativo." (Ag. 90.830-AM, Relator Senhor Ministro RAFAEL MAYER, in RTJ 107/205-208).

No mesmo sentido a orientação da jurisprudência do STJ, em afastar impetração com efeito normativo, confira-se: Mandado de Segurança. Efeitos normativos. Inviabilidade. O mandado de segurança que, sem individuar qualquer operação especifica, tem o propósito de impedir a exigência do icms no desembaraço aduaneiro em futuras importações do contribuinte, se reveste de caráter normativo incompatível com o writ. agravo regimental improvido (AGRG no AG 100860/SP).

Ademais e ainda que assim não fosse, observada a regra de transmissão a que refere os artigos 192 do CTN e 1026 do Código Civil, bem como a disposição da Lei 10705/00 acerca da base de cálculo do imposto referido, sendo essa o valor de mercado do bem, observado o regramento legal pertinente Decreto nº 46.655, de 1º de abril de 2002, que aprovou o Regulamento do Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens ou Direitos - (ITCMD), de que trata a Lei Estadual n. 10705/00, com as alterações ditadas pela Lei Estadual 10992/01, é devido o imposto causa mortis sobre todos os bens inventariados, pelo que não se justifica a pretensão referida e isso até porque, não violados o princípio da legalidade e o da anterioridade (artigo 97 do CTN), a regra relativa a base de cálculo e a forma de cálculo da exação, inclusive no que se refere aos princípios da isonomia e da capacidade contributiva.

Como lembra Roque A. Carrazza,... as leis que criam in abstracto os impostos devem estruturá-los de tal modo que suas alíquotas variem para mais, à medida em que forem aumentando suas bases de cálculo. Assim, quanto maior a base de cálculo do imposto, tanto maior deverá ser sua alíquota... A capacidade contributiva à qual alude a Constituição e que a pessoa política é obrigada a levar em conta, ao criar, legislativamente, impostos de sua competência, é objetiva e, não, subjetiva. É objetiva porque se refere, não às condições econômicas reais de cada contribuinte, individualmente considerado, mas às suas manifestações objetivas de riqueza ... Pouco importa se o contribuinte que praticou o fato imponível do imposto não reúne, por razões personalíssimas (v.g., está desempregado), condições para suportar a carga tributária...Aliás, nos impostos sobre a propriedade (como o IPVA, o IPTU, o ITR, o imposto sobre grandes fortunas etc.), a capacidade contributiva revela-se com o próprio bem...Em suma, a nosso ver, não fere o princípio da capacidade contributiva a lei impositiva que levar em conta a aptidão abstrata de suportar a carga financeira. Em termos mais práticos, pensamos que nenhum contribuinte poderá obter proteção judicial, demonstrando, por exemplo, que, embora proprietário de imóvel luxuoso, não tem, em razão de sua situação pessoal, aptidão econômica para suportar o IPTU que lhe foi lançado. Sendo a capacidade contributiva objetiva, ele terá que pagar o IPTU referente a seu imóvel ou será executado, correndo, até mesmo, o risco de perdê-lo, apesar da Lei 8.009/90, que dispõe sobre a impenhorabilidade do bem de família e visa garantir abrigo ao executado e sua família....Exige obediência ao princípio da capacidade contributiva o IPTU (imposto predial e territorial urbano). Agora, com a vigência da nova Carta, o proprietário de amplo e luxuoso imóvel, situado em bairro residencial, deve proporcionalmente ser mais tributado, por via de IPTU, do que o proprietário de casa modesta, localizada em bairro fabril (in Curso de Direito Constitucional Tributário, 8a. ed., Malheiros).

Aliás, de se lembrar que é dever de o Estado modular a sua carga tributária segundo a maior aptidão dos contribuintes para suportá-la. Essa maior oneração daqueles que têm mais capacidade contributiva é uma imposição inexorável da isonomia em matéria tributária (Celso Ribeiro Bastos, Curso de Direito Financeiro e de Direito Tributário, Ed. Saraiva, 1.991, pág. 120),

Quanto a isso recorde-se que A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

Não por outra razão é que a teor do disposto no artigo 150 da CF88, sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, (...)II ? instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e DENEGO a segurança, EXTINTO o processo com apreciação do mérito.

P. R. Int.

São Paulo, 22 de julho de 2011.



Henrique Rodriguero Clavisio
Juiz de Direito



Proc. Nº 0017411-48.2010.8.26.0053


CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 22/07/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$87,25, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 22/07/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 614/2011 para publicação. São Paulo, 22/07/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.










OFÍCIO 

Processo n°:0017411-48.2010.8.26.0053 
Classe  Assunto:Mandado de Segurança - Atos Administrativos
Impetrante:Espólio de Antonio Vidiella
Impetrado:Secretario da Fazenda do Estado de Saõ Paulo
Ofício nº:183/2011 - ADM - rms

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)





O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente.

São Paulo, 22 de julho de 2011.





    Henrique Rodriguero Clavisio
   Juiz de Direito 




Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Secretario da Fazenda do Estado de Saõ PauloAvenida Rangel Pestana, 300, Bras - CEP 01017-000, São Paulo-SP
