

SENTENÇA

Processo nº:0017196-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Monica Andrade Ranal
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por MONICA ANDRADE RANAL em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 05 de junho de 2008 firmou com a ré contrato de promessa de compra e venda de imóvel, cujo valor seria pago em parte com recursos próprios e o restante mediante financiamento a ser obtido junto à CEF. Em agosto de 2009, entretanto, após a quitação do sinal, a autora formulou proposta de quitação do bem, aceita pela ré em outubro de 2009. Em 23 de outubro de 2009 a autora efetuou o pagamento indicado e forneceu à ré o extrato de FGTS para liberação, tendo solicitado o aditivo contratual e as chaves do bem. A ré permaneceu inerte, razão pela qual a autora a notificou, em janeiro de 2010, para as providências que lhe cabiam. Mais uma vez a ré não tomou qualquer providência. Assim, requer a autora seja a ré condenada ao cumprimento da obrigação de fazer e ao pagamento de indenização pelos danos materiais, representados pelos aluguéis pagos até o recebimento das chaves, bem como por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 65). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 110/119, na qual sustentou que o aditivo contratual foi encaminhado para assinatura da autora em novembro de 2009, mas não foi devolvido. Aduziu, ainda, que as chaves estão à disposição da autora. Sustentou que não incorreu em qualquer ato ilícito, o que afasta os pleitos condenatórios e que não se caracterizou o dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
A tutela antecipada foi cumprida. 
È o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
No que tange ao pleito de obrigação de fazer, os documentos juntados aos autos demonstram que assiste razão à autora em sua pretensão inicial. 
Com efeito, em 05 de junho de 2008 as partes firmaram compromisso de venda e compra de imóvel, segundo o qual parte do pagamento se daria mediante obtenção de financiamento. 
Em outubro de 2009, no entanto, conforme restou incontroverso e provado pela troca de mensagens eletrônicas de fls. 36, restou acordada a alteração de cláusulas do negócio, para que o pagamento se desse não mediante financiamento, mas com recursos próprios, mais especificamente: depósito de R$ 46.430,02 e liberação de FGTS, no importe de R$ 34.351,27. 
A autora, conforme também restou incontroverso, efetuou o pagamento em 23 de outubro de 2009 e forneceu à ré o seu extrato de FGTS, a fim de viabilizar a liberação do respectivo valor. 
Diante de tais medidas, cumpriria à ré a entrega do bem e providenciar o aditivo contratual, a fim de que o negócio espelhasse a realidade dos pagamentos efetivados. 
A ré, entretanto, permaneceu inerte, tanto que a autora a notificou extrajudicialmente (fls. 46/48) para que cumprisse as suas obrigações. 
A alegação da ré de que colocou à disposição da autora as chaves e o aditivo contratual não se sustenta, pois totalmente desamparada de elementos probatórios. 
Note-se que, mesmo diante da notificação supramencionada, a ré não providenciou contra-notificação à autora. 
Além disso, dos documentos colacionados a fls. 84/86, depreende-se que no formulário de recebimento das chaves permanecia a menção ao financiamento junto à CEF, ou seja, exatamente o que deveria ser excluído pelo aditivo contratual, na medida em que a quitação se daria mediante recursos próprios. 
A condenação à obrigação de fazer, portanto, é medida de rigor, cabendo observar que mesmo diante da tutela antecipada, somente em 17 de novembro de 2010 a ré colocou à disposição da autora as chaves do bem e o regular aditivo contratual. 
Assim, impõe-se, neste ponto, a procedência da demanda para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
O pedido de indenização por danos materiais também procede ? em parte. 
De fato, de acordo com o compromisso de compra e venda original as chaves deveriam ser entregues até abril de 2009, desde que liberada a última parcela do pagamento do compromisso. 
A autora, em 23 de outubro de 2009 pagou à ré parcela substancial do contrato e colocou à disposição os valores de FGTS para a quitação. 
Cumpriria à ré, assim, a entrega do imóvel, o que todavia somente ocorreu em novembro de 2010. 
Considerando que a ré foi inequivocamente notificada para cumprir a sua obrigação em janeiro de 2010, a partir de então passou a incorrer em mora. 
Tal mora, ao contrário do que pretende fazer crer em sua resposta, causou prejuízos materiais à autora, uma vez que, mesmo tendo direito à ocupação do imóvel ? próprio - adquirido, teve de continuar a residir em imóvel alugado e, em conseqüência, a pagar aluguéis. 
Por onze meses, portanto, apenas em virtude da desídia da ré, teve a autora de suportar o pagamento de aluguéis no valor mensal de R$ 800,00, que, à evidência representaram uma diminuição de seu patrimônio, sujeita a reparação. 
Logo, deverá a ré reembolsar a autora dos aluguéis pagos de janeiro de 2010 a novembro de 2010, cada qual no valor de R$ 800,00, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos desembolsos. 
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a mesma sorte não está reservada à autora. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade. A conduta omissiva da ré tratou-se de mero inadimplemento contratual, que, em regra, não gera o direito ao recebimento de indenização por danos morais, pois se trata de meros aborrecimentos, normais nas relações quotidianas. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MONICA ANDRADE RANAL em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, que determinou à ré que providenciasse a elaboração de aditivo contratual e liberasse as chaves do imóvel à autora, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), por 45 dias, bem como para CONDENAR a ré a reembolsar a autora os aluguéis pagos de janeiro de 2010 a novembro de 2010, cada qual no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos desembolsos. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de março de 2011.
