

SENTENÇA

Processo nº:0017512-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Geni Paes
Requerido:Francisco Ivo de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

GENI PAES ajuizou a presente ação consignatória em face de FRANCISCO IVO DE SOUZA, alegando que é locatária de um imóvel pertencente ao réu, mas que este não atendeu a reformas necessárias no imóvel locado, sendo sua a responsabilidade por tais reparos. Requer a consignação dos alugueres e encargos em atraso, bem como a condenação do réu às reformas necessárias no imóvel. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/65). 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação consignatória, prevista no artigo 890 do Código de Processo Civil, é meio próprio para extinguir uma obrigação, quando a isso é obstado o devedor por recusa do recebimento ou por desconhecimento do real credor.  
Na hipótese dos autos, não só se verifica a ausência de quaisquer das hipóteses autorizadoras da ação consignatória, como também se depreende a intenção de cumular referido pedido a pretensão cominatória, consistente na obrigação de fazer do réu quanto às reformas no imóvel locado. 
A cumulação dos pedidos consignatório e cominatório não encontra respaldo no ordenamento jurídico, porquanto inseridos em diferentes ritos processuais, quais sejam, especial e ordinário. 
Se há, realmente, o dever de reparação do locador em face dos problemas apresentados pelo imóvel, nada obsta que a autora ajuize ação própria voltada a tal pretensão. Contudo, não se pode admitir que uma ação de procedimento especial, como a ação consignatória, seja veiculada com tal propósito, que é alheio àqueles previstos no artigo 890 do Código de Processo Civil, e ocasiona a inépcia da inicial. 
A esse respeito, Cassio Scarpinella Bueno (BUENO, Cassio Scarpinella. Curso sistematizado de direito processual civil: procedimentos especiais do Código de Processo Civil. Vol 2. Tomo II ? São Paulo ? Saraiva, 2011, pág. 38) esclarece que o procedimento especial da ação consignatória decorre de particularidades do próprio conflito no direito material. Tanto assim que a consignação dar-se-á na forma e nas hipóteses da lei, não cabendo a quaisquer outros meios designar novas circunstâncias de cabimento.  
 Ainda nesse ponto, Kazuo Watanabe (WATANABE, Kazuo. Da cognição no processo civil, p. 144/145) pontua que ?por mais que se consiga reduzir à expressão mínima as formalidades do processo comum e por melhor que seja a organização judiciária, haverá sempre direitos, pretensões materiais e interesses legítimos que, pela sua natureza, sua simplicidade ou pela urgência da tutela em razão da iminência de dano irreparável exigirão processos diferenciados, seja em termos de procedimentos de cognição plena e exauriente ajustados às peculiaridades das situações substanciais controvertidas, seja em forma de procedimentos de cognição sumária, que atendam aos reclamos de extrema rapidez na concessão do provimento jurisdicional?. 
Assim, comprovadas as limitações da ação consignatória e os motivos que ensejam a especialidade do seu procedimento, não podemos admitir a pretensão dos autos de cumular o depósito das parcelas vencidas e a cominação do dever de reforma.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas.
Transitada em julgado, arquivem-se.
PRI

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 16 de agosto de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 16 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 16 de agosto de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 16 de agosto de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
