

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017494-93.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Alexandre Marques, CPF 077.197.968-10
Adv.: MAURY CAMPOS DE OLIVEIRA OAB 263669/SP
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Preposto:Karen Oliveira Barbosa, RG 47.227.083-7
Adv.:Fernando Seixas Beata Diniz, OAB/SP 208.227
Requerido:Cláudio Cohn Leiloeiro Oficial, CPF 091.031.218-44
Preposto:Virna de Souza Dias, RG 27598201
Adv.:Livia Carolina Pereira, OAB/SP 292.617

Data da audiência:27/04/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que teve ciência do edital juntado com a defesa, entendendo, contudo, que os réus são responsáveis pelo pagamento do imposto. Disse, ainda, que na descrição do veículo adquirido não consta especificação de débito. Afirmou, por fim, que já adquiriu outros veículos em leilão. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. São fatos incontroversos a aquisição pelo autor, em leilão, de um veículo de propriedade da ré, existindo débitos de IPVA e multa. Acolho a preliminar argüida, não sendo o réu Cláudio Cohn parte legítima para figurar no pólo passivo, tendo em vista que apenas intermediou a negociação. Irrelevante o artigo mencionado pelo autor na inicial (Lei 13.296/08), que prevê a responsabilidade solidária do adquirente e do leiloeiro perante a Fazenda Estadual, mas não entre os particulares. Não há se falar em decadência, já que se trata de ação de cobrança, não tendo por objeto eventual vício no produto. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré ampara sua defesa na cláusula 11 do edital, que prevê a responsabilidade do arrematante por eventuais débitos de IPVA 2009 e 2010. Referida cláusula, contudo, não isenta o proprietário de alienar o bem sem débitos. A responsabilidade pelo pagamento é sua, que deve entregar o veículo livre e desembaraçado. Além do mais, o dispositivo é genérico, não especificado, para cada carro, a existência ou não de débitos. Não há, assim, como afastar a responsabilidade da proprietária pelo pagamento, já que o veículo foi adquirido em março de 2010, quando já vencido o imposto deste ano. Indiscutível, ainda, que a ré deve arcar com o pagamento da multa aplicada por infração cometida antes da venda. Afasto, contudo, o pedido de dano moral, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor. O simples descumprimento contratual não gera direito à indenização por dano moral. Diante do exposto, julgo: 1) EXTINTO o processo com relação ao réu CLÁUDIO COHN, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré PORTO SEGURO ao pagamento de R$1.266,60, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
