

SENTENÇA

Processo nº:0017672-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Fernanda Azzi
Requerido:Felipe Scarpa Juliao e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva



Vistos.


Trata-se de ação ordinária proposta por FERNANDA AZZI em face de FELIPE SCARPA JULIÃO e RENATA MC CLEILLAND SCARPA. Narra a autora que: a) alugou para o primeiro ré um imóvel localizado na Rua Taques Alvim, 245, nesta, pelo período de 10/06/2009 à 09/12/2011, figurando a segunda ré como fiadora da locação; b) em 14/09/2011 recebeu missiva do réu comunicando o interesse em rescindir o contrato, dando a locação por encerrada em 15/10/2011; c) ao realizar vistoria para entrega das chaves constatou-se que o imóvel encontra-se em péssimo estado de conservação, razão pela qual as chaves não foram aceitas, estando os alugueres correndo, ainda, por responsabilidade dos réus; d) estando vago o imóvel, retomou a posse do mesmo em 01/02/2012; e) o réu deixou de pagar os alugueres vendidos entre novembro de 2011 e a retomada do imóvel, bem como as duas parcelas finais do IPTU do exercício de 2011, as contas de água e luz, totalizando o débito a quantia de R$ 45.332,07 (quarenta e cinco mil, trezentos e trinta e dois reais e sete centavos); f) para os reparos e reposição da casa em seu estado anterior gastou R$ 20.038,61 (vinte mil, trinta e oito reais e sessenta e um centavos). Assim, pediu a procedência da ação para o fim de ver os réus condenados ao pagamento da quantia de R$ 66.630,56 (sessenta e seis mil, seiscentos e trinta reais e cinquenta e seis centavos), com os acréscimos legais.    

Regularmente citados os réus acostaram aos autos da contestação de fls. 329/336 aduzindo que: a) realizou benfeitorias no imóvel, como a instalação de seis aparelhos de ar condicionado e sistema de segurança com câmeras; b) o imóvel sofreu sérios danos com a queda de uma árvore, sendo que os reparos foram pagos pelo réu, no valor de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), valor estes que seriam objeto de acerto ao final da locação, conforme empresa administradora do imóvel SIABENS; c) a autora sempre esteve ciente de que o imóvel foi desocupado em 14/10/2012; d) as chaves foram entregues pelo réu à Hérica, funcionária da SIABENS, sendo que depois disso a autora deixou de manter qualquer contato com o réu, induzindo-o em erro, fazendo-o acreditar que a locação havia se encerrado a bom termo; e) o imóvel já padecia de infiltrações, sendo que o réu contratou empresa especializada que efetuou vários reparos no telhado e lajes; f) depois de tais reparos as manchas voltaram a aparecer, tendo obtido informação dada por especialistas de que o problema advinha da falta de impermeabilização da construção e não propriamente do telhado; f) o imóvel não foi recebido em perfeitas condições. 

Houve réplica (fls. 370/379). 

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, por desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, muitos dos fatos narrados na inicial restaram incontroversos após a apresentação de defesa sendo certo que os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, alegados pelos réus, por sua própria natureza, deveriam ser comprovados por meio documental, sendo certo que tais documentos não instruíram a contestação. 

Senão, vejamos. 

Aduz o réu que teria desocupado o imóvel locado da autora em 14/10/2011 e que teria entregue as chaves a um funcionário da empresa administradora do imóvel. Inexiste prova nos autos de que tenha havido ato formal de entrega das chaves do imóvel, pelo locatário, à locadora. E não se pode olvidar que a prova de tal fato é eminentemente documental já que cabia ao locatário obter recibo de entrega de chaves, no ato, ou consignar as chaves judicialmente, em caso de recusa injustificada da locadora em recebê-las. No caso concreto o réu não tomou qualquer destas providências, devendo então responder por sua desídia. 

Anoto que muito embora o réu tenha sustentado em contestação que teria entregue as chaves do imóvel para funcionário da empresa administradora do imóvel, que sequer identifica, há prova documental demonstrando confissão do réu de que saiu do imóvel sem entregar as chaves, consistente do email reproduzido às fls. 93. 

Não tendo havido entrega das chaves na data de 14/10/2011, data em que o imóvel teria sido desocupado, fica clara a existência de responsabilidade dos réus, locatário e fiadora, pelos alugueres e demais encargos locativos vencidos até a imissão da locadora na posse do imóvel. De fato, é evidente que se o imóvel não estava à disposição da locadora, persistia a responsabilidade do locador e da fiadora quanto ao pagamento dos ônus locativos. 

Neste mesmo sentido, cita-se: 

?DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA. CERCEAMENTO DE DEFESA PELO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.  INOCORRÊNCIA. INADIMPLÊNCIA COMPROVADA.  Não demonstrada a efetiva entrega das chaves do imóvel, incumbência do locatário, permanece o vínculo locatício,  respondendo ele por todas as obrigações contratuais até a imissão na posse pelo locador. Recurso desprovido? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 9263349-59.2008.8.26.0000, Rel. Gilberto Leme, 13/03/2013, V.U.).

Questionável, no entanto, no caso concreto, que a retomada do imóvel, pela locadora, tenha se dado somente em fevereiro de 2012, já que a circunstância dela ter tentado notificar extrajudicial o locatário em endereço diverso do endereço do imóvel locado, isso no mês de novembro de 2011, demonstra que já tinha ciência, desde tal data, que o imóvel se encontrava desocupado. E se o imóvel estava desocupado, poderia ter sido, desde já, retomado, nos termos do que estabelece a cláusula 19 do contrato celebrado entre as partes, não tendo a autora justificado o porque a retomada somente ocorreu no mês de fevereiro de 2012. 

Por tais motivos vejo por bem decretar o termo da responsabilidade patrimonial dos réus pelos alugueres e encargos locativos no dia 30/11/2011, isso visando não onerar demasiadamente os réus, ao alvedrio e conveniência da autora. 

Os réus não alegaram terem pago nenhum dos valores cobrados pela autora, alegando, isso sim, a existência de um crédito no montante de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais) referentes à realização de consertos necessários em decorrência da queda de uma árvore, visando a realização de compensação.

Não há prova da existência de tal crédito, sendo certo que a prova, aqui, também era de natureza eminentemente documental, e deveria ter instruído a contestação. Importante salientar que o documento de fls. 354 dos autos não é prova do efetivo pagamento da quantia de R$ 51.565,00 (cinquenta e um mim, quinhentos e sessenta e cinco reais), nele mencionada. De fato, trata-se de mero orçamento, não havendo nos autos prova documental de que os serviços constantes de tal orçamento tenham sido efetivamente realizados e pagos pelo locatário.  

Diante da inadimplência confessa dos réus e da inexistência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora, de rigor a condenação dos réus ao pagamento de alugueres e demais encargos da locação, levando-se em conta a observação acima quanto o término da responsabilidade patrimonial dos réus. 

Por tudo isso, devem ser condenados ao pagamento dos alugueres vencidos em novembro e dezembro de 2011  (registro que a leitura do contrato de locação celebrado entre as partes demonstra que o locatário pagava à locadora aluguel do mês vencido), bem como contas de luz vencidas entre agosto e dezembro de 2011 e contas de água vencidas entre setembro e dezembro de 2011, além das parcelas do IPTU vencidas em outubro e novembro de 2011.

Partindo da memória de cálculo de fls. 11, não especificamente impugnada pelos réus, e retirando dali os valores indevidos, tem-se que o valor devido pelos réus, a título de alugueres e demais encargos da locação é de R$ 25.341,68 (vinte e cinco mil, trezentos e quarenta e um reais e sessenta e oito centavos). 

Os réus não impugnaram de forma específica os gastos alegados pela autora para reestabelecimento do imóvel em perfeitas condições de uso, de forma que merecem ser condenados, também, ao montante pleiteado pela autora, neste particular. 

O contrato celebrado entre as partes é bastante claro quanto ao fato do locatário ter recebido o imóvel em perfeito estado de conservação e limpeza, merecendo destaque a redação das cláusulas 01 e 17. Nem se diga que o locatário tivesse sido vítima de inexperiência ao assinar o contrato, na forma como redigido. De fato, trata-se de empresário, presumivelmente bem sucedido já que no momento da celebração do contrato possuía capacidade econômica de arcar com um valor locativo bastante alto, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), não podendo, por isso mesmo, alegar qualquer tipo de hipossuficiência ou ignorância. 

O tão só fato do locatário ter recebido desconto, durante vinte e quatro meses de locação, em razão da realização de benfeitorias não demonstra, por si só, que o imóvel locado não estivesse em perfeito estado de conservação e limpeza. De fato, pelo que se depreende do conteúdo da peça defensiva as benfeitorias realizadas pelo locatário não foram benfeitorias necessárias, e portanto a realização delas não demostra que o imóvel estivesse necessitando de obras visando a sua conservação. 

Também não foram impugnadas pelos réus as despesas administrativas alegadas pela autora, razão pela qual o pedido procede, neste particular. 

Assim, de rigor a condenação dos réus ao pagamento da importância de R$ 20.038,61 (vinte mil, trinta e oito reais e sessenta e um centavos), relativa aos reparos no imóvel, bem como R$ 1.259,89 (hum mil, duzentos e cinquenta e nove reais e oitenta e nove centavos), relativa às despesas administrativas. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMETNE PROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDA AZZI em face de FELIPE SCARPA JULIÃO e RENATA MC CLEILLAND SCARPA para fim de condenar os requeridos a pagar à autor a quantia de R$ 46.640,18 (quarenta e seis mil, seiscentos e quarenta reais e dezoito centavos), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros moratórios legais, desde a citação. Outrossim, em sendo as partes ao mesmo tempo vencedores e vencidas, caberá à autora o pagamento de trinta por cento das custas e despesas processuais, cabendo aos réus o pagamento dos setenta por cento restantes. Além disso, cada arcará com os honorários advocatícios de seus patronos. 

P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
