

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017187-08.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eloisa Maria Felix
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Em narrativa confusa, a autora relata que seus dados estão inscritos nos cadastros de proteção ao credito em razão de dívida relacionada a cartão de crédito já cancelado. Diz que efetuou acordo de parcelamento de valores em aberto relacionados ao cartão mencionado e que deixou de efetuar o pagamento da quarta parcela porque recebeu telefonema afirmando que a dívida seria de R$517,00 e que se fosse pago o valor total, com desconto, passaria a R$388,23.

Inicialmente, reconheço a ilegitimidade passiva da corré Companhia Brasileira de Distribuição, já que a cobrança e inscrição supostamente indevida teriam sido realizadas pela corré Financeira Itaú. S.A.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Embora confusa a narrativa da autora, não é possível acolher a preliminar de inépcia da inicial.

Realmente, a autora não efetuou o pagamento da quarta parcela do acordo, como confessado na inicial. Contudo, a autora realizou o pagamento da quantia de R$388,23 (fls. 24) , também referente ao cartão cancelado, cuja origem não foi devidamente esclarecida pelo réu.

Acreditando que quitaria a dívida na sua integralidade, a autora deixou de pagar a quarta parcela do acordo e pagou aquela importância, tendo sido induzida em erro por funcionário do réu que ligou para a residência da autora.

A verdade é que, não tendo sido justificada a origem do débito de R$388,23, é possível imputar referido pagamento ao acordo entabulado por telefone, dando-se por quitada a dívida. 

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

O pedido de indenização não merece prosperar. 

Embora tenha havido a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, verifica-se que a inscrição está relacionada ao não pagamento da quarta parcela do acordo entabulado. A autora efetivamente deixou de pagar a quarta parcela do acordo, embora tenha arcado com o pagamento de outros valores. A narrativa confusa e a desorganização dos documentos apresentados pela autora bem revelam que a inscrição tem origem no fato de não organizar de forma satisfatória suas finanças, fato imputável exclusivamente a ela. E, configurada a culpa exclusiva da vítima, não se cogita em dano indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigível o débito de R$247,00 relacionado ao cartão de crédito nº 5274 0701 9482 8928, nada mais podendo ser cobrado da autora. Em consequência, determino a exclusão do apontamento relacionado ao débito declarado inexigível. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Companha Brasileira de Distribuição, por ilegitimidade de parte. 
Oficie-se ao Serasa e o SCPC determinando a exclusão do apontamento realizado pelo corréu Financeira Itaú, cabendo à autora o encaminhamento do ofício.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
