

SENTENÇA

Processo nº:0017450-52.2011.8.26.0007
Requerente:Josefa Barbosa de Santana
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou como fato incontroverso que a autora não chegou a desbloquear o cartão que lhe foi encaminhado pelo réu e que, mesmo assim, este inscreveu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, baseando a negativação em cobranças de tarifas de manutenção.
Ora, considerando que não houve, sequer, o desbloqueio, a cobrança se afigura abusiva, posto que não se chegou sequer a ativar a disponibilização do serviço, razão pela qual afigura-se ilícita a negativação, respondendo o réu pelos danos causados à autora, na forma do artigo 14, do CDC, já que de consumo a relação entre as partes.
De se salientar que o réu já providenciou o cancelamento da negativação, discutindo-se nestes autos a questão atinente aos danos morais.
Ora, os danos morais, na espécie, emergem dos próprios fatos  em si, no caso, da negativação indevida, que, notoriamente, traz constrangimento e humilhação, que prescindem de demonstração através de outras provas.
Caracterizados, pois, os danos morais, resta a fixação do valor da indenização.
Na fixação, levo em conta a  conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora e, por outro lado, que, a despeito da ilicitude da conduta do réu, este acabou cancelando a negativação logo após a autora ingressar com seu pedido junto ao PROCON.
Considerando todos esses elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
