

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017053-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lourdes Hassen Penteado
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



Trata-se de ação de indenização ajuizada por LOURDES HASSEN PENTEADO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

Alega, em síntese, que é conveniada da ré e que, após sofrer fratura no colo do fêmur, teve negadas diversas coberturas a que fazia jus. Por isso, pleiteia a declaração de rescisão contratual, o ressarcimento dos gastos que teve, a devolução das últimas trinta parcelas do plano de saúde e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais

Citada, a ré apresenta contestação, na qual aduz que a cobertura foi dada conforme previsão contratual e que são improcedentes os demais pedidos.

Sobrevém réplica.

O feito é saneado, determinando-se a produção de prova oral.

É realizada audiência de instrução e julgamento e as partes apresentam memoriais.

É o relatório

Fundamento e decido.

O pedido é procedente em mínima parte.

Os pedidos da autora estão delimitados à fl. 13: a) ressarcimento de gastos com consultas médicas, equipamentos ortopédicos e enfermagem, no valor de R$ 3.172,00 (à fl. 06, consta de que maneira a autora chegou a esse valor); b) devolução das últimas trinta mensalidades pagas; c) indenização pelos danos morais; e d) declaração de rescisão contratual.

Todavia, apenas o primeiro pedido procede e somente em parte.

Da leitura do contrato e de suas coberturas, não se verifica, em qualquer cláusula ? nem mesmo a autora aponta alguma cláusula ? que justifique o pedido de cobertura de locação de cama especial ou de colchonete profilático. Não há previsão de cobertura, ademais, para o pagamento de enfermeiras particulares (vide especificação de fl. 06). A prova oral, determinada em saneador, em nada contribuiu nesse sentido.

Apenas a cobertura de pagamento das consultas é prevista na cláusula 1, I, 'a' (fl. 24), ressaltando-se que a autora já não estava internada, mas em atendimento ambulatorial. Por isso, quanto a essa parte do pedido, apenas o ressarcimento das consultas é devido.

A devolução das últimas trinta parcelas pagas é pedido que não encontra fundamento jurídico algum. Sequer a autora, na inicial, pode apontá-lo. O contrato, por sua natureza, cumpre-se mediante o oferecimento dos serviços em potencial (essa é a álea do negócio). A circunstância de, eventualmente, o consumidor não utilizar os serviços não desnatura o contrato e não justifica, de maneira alguma, a impossibilidade de cobrança.

Não há de se falar, outrossim, em indenização por danos morais. Em primeiro lugar, porque o descumprimento do contrato, como visto, foi mínimo ? ausência de cobertura de duas consultas. Isso, por si só, não gera qualquer dano moral. Em segundo lugar porque, lendo a narrativa dos supostos danos morais sofridos, vê-se que ela se refere muito mais à família da autora do que à própria autora.

Por fim, não há interesse de agir no que toca ao pedido de declaração de rescisão contratual. A própria autora diz, à fl. 06, que, no mês de julho de 2010, promoveu a rescisão, na forma determinada pela ANS. Ora, se já promoveu a rescisão e se a intervenção da jurisdição é desnecessária para tanto, não se vislumbra qual o interesse de agir que fundamenta o pedido.

Ante o exposto, a) JULGO EXTINTO O PROCESSO, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no que toca ao pedido de declaração da rescisão contratual; b) JULGO PROCEDENTE, EM MÍNIMA PARTE, O RESTANTE DO PEDIDO, apenas para determinar o ressarcimento das duas consultas por que passou a autora (ortopedista e clínico geral), cujo valor deverá ser apurado com a simples exibição de tabela pela ré, sob pena de se considerar correto o montante eventualmente apontado pela autora. A ré deve apurar os valores devidos ao tempo das consultas e sobre eles deve incidir correção monetária, desde a data do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Os demais pedidos são improcedentes. Em razão da sucumbência, em sua maior parte, pela autora, esta arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
