

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0017760-30.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir Muller de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.


VALDEMIR MULLER DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de Tim Celular S/A alegando em síntese:

A) o autor é usuário da linha celular da ré;

B) a fatura vencida em 18/08/2010 no valor de R$ 679,63 foi quitada pelo demandante em 29/06/2011;

C) não obstante o pagamento, a ré não excluiu o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, gerando indevida restrição ao crédito do autor.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos morais e cancelamento da restrição.

Tutela antecipada deferida às fls. 23.

Contestação às fls. 31/45 rebatendo articuladamente os pedidos deduzidos.

Réplica às fls.60/61.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.72, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor não nega que se encontrava inadimplente com a ré desde agosto de 2010, o que gerou a sua inscrição nos cadastros de restrição ao crédito conforme se verifica às fls.10.

No entanto, o autor efetuou a integral quitação de seus débitos com a ré em 29/06/2011 conforme faz prova o recibo de pagamento de fls. 09.

Não obstante o devido pagamento do débito, a ré não providenciou, como deveria, a baixa no sistema restritivo de crédito do autor, pois efetuado o pagamento em junho de 2011 a restrição encontrava-se ativa em 22/05/2012, ou seja, quase um ano após o pagamento.

Ora, uma vez paga a dívida, é dever do réu na condição de responsável pela abertura do cadastro de inadimplentes providenciar a imediata exclusão do devedor.


Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor no Serviços de Proteção ao Crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.

O Código de Defesa do Consumidor ao instituir os bancos de dados e cadastros de consumidores procurou instituir verdadeiro mecanismo de proteção à relações de consumo.

Entretanto o que se nota no dia-a-dia das maiorias da lides relativas a indenização por danos morais, é que estes institutos que por força do Código de Defesa do Consumidor deveriam constituir-se em entidades de apoio a consumidores e fornecedores, tornaram-se verdadeiras entidades de exceção que não respeitam os ditames mínimos de garantia do cidadão, ou seja, o acesso real e verdadeiro dos dados cadastrais inseridos naqueles órgãos.

Pois bem. No caso dos autos o que se verifica de forma contundente é a total falha e omissão do sistema de recebimento e cobrança de créditos operacionalizado pelo réu.

Não se retira do réu  o seu direito e até dever de  inserção nos bancos de dados dos devedores , pois o instituto visa também a garantia dos fornecedores em poderem analisar a idoneidade financeira dos consumidores.

Mas se lhe assiste o direito de inserir o débito, se lhe impõe o dever de manter a plena veracidade dos dados lançados, ou seja, paga a dívida, incumbe ao apontante providenciar a regularização do cadastro, sob pena de responder pela indevida manutenção do devedor.

E obviamente não se mostra razoável que uma dívida paga permaneça aberta por quase um ano nos cadastros de crédito.



Consoante o prof. Cahali, DANO MORAL., p.427, Ed. saraiva: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do abalo de crédito no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores nos registros de proteção ao crédito são: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda de credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.?

Ao se ver impedido de concretizar seus negócios e vendo seu nome mantido junto ao SPC, é evidente que o autor passou a sofrer dano moral, consistente em indevido abalo de crédito, ainda mais quando tal situação perdurou por meses, mesmo após a quitação.

O autor anexou aos autos prova documental de que a restrição  apontada pela ré encontrava-se ativas quase um ano  após o pagamento da dívida, evidenciando sem sombra de dúvida que a ré não mantém controle algum dos pagamentos recebidos, não efetuou a devida baixa da dívida nos cadastros de inadimplentes.

O dano moral revela-se por si só e não depende de qualquer outra prova, pois o abalo indevido de crédito, a manutenção da autora como devedora de uma dívida paga e o fato de ainda experimentar novas cobranças da mesma dívida são suficientes para ensejar a indenização por dano moral.

PROCESSUAL CIVIL - Apelação cível - Ação ordinária de indenização por dano moral - Instituição bancária - Dever do banco excluir o nome do cliente do serasa quando a dívida é paga.1 - É dever da instituição bancária proceder a exclusão do nome do cliente dos órgãos de proteção de crédito, quando este demonstra haver quitado seu débito.2 - A permanência da negativação do nome do cliente no Serasa, quando já havia quitado seu débito, constitui prática de ato ilícito, devendo o dano decorrente desse ato ser reparado independentemente de repercussão patrimonial.3 - Apelos improvidos. Unanimidade.(TJMA - AC. nº 010.443/01 - Imperatriz - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Raimundo Freire Cutrim - DJMA 04.02.2002).


Em termos de fixação  do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno do autor ao status quo ante.

E ainda:

DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. CRITÉRIO PARA FIXAÇÃO «O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita.?(TAMG, Ap. Cív. 217633-4/95, Belo Horizonte, Rel: Juiz Eduardo Andrade, Julg. em 26/09/96, D.J. 27/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 140/106, Fonte: Banco de Dados da Juruá)

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a  R$ 8.000,00, quantia essa que se demonstra suficiente para gerar a real compensação do dano suportado pelo autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdemir Muller de Oliveira em face de Tim Celular S/A, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 679,63, referente ao contrato nº GSM0160471016052, determinando o cancelamento definitivo da restrição em nome do autor, tornando definitiva a tutela antecipada e  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, conforme Súmula  nº 326 do STJ:Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
