

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0017106-06.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ligia Dalbem Caraciola Gagliardi
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Lígia Dalbem Caraciola Gagliardi ajuizou em 22/08/2013 "ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais" em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico relatando que a ré negativou seu nome pelo débito de R$ 384,14 com vencimento em 02/05/2013 referente a um atendimento no Hospital Santa Helena, o que foi indevido porque tem contrato de plano de saúde com a ré, do qual é beneficiário seu filho nascido em 06/05/2010, o qual foi atendido no hospital. Requer indenização de R$ 25.000,00.
Deferida a medida liminar para baixa da negativação (fls. 39/40).
Em contestação, a ré alega preliminar de ilegitimidade passiva porque a autora mantém contrato com a Unimed FESP e não com a ré Unimed Paulistana, "são pessoas jurídicas distintas, totalmente autônomas e desvinculadas"; alega ainda "litisconsórcio passivo necessário" em relação à Unimed Fesp; aduz que a obrigação de cobertura é da Unimed Fesp e não sua.
 Réplica às fls. 133/136.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova oral, enquanto a ré manifestou não ter provas a produzir (fls. 137, 140 e 142/143).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não tem o menor cabimento, pois a ré Unimed Paulistana negativou o nome da autora em nome próprio, além do que ostenta a marca Unimed (fl. 22).
A pretensão de se reconhecer "litisconsórcio passivo necessário" também não á acolhida, pois o ato de negativação foi exclusivo da ré Unimed Paulistana, além do que, perante o consumidor, as Unimeds são empresas parceiras e corresponsáveis na medida em que é utilizada toda a estrutura da Unimed Paulistana na cidade de São Paulo para todos os contratantes da Unimed Fesp.
O Hospital Santa Helena é um hospital pertencente à Unimed e não há restrição contratual que impessa a utilização de hospital da própria Unimed para atendimento relativamente simples como o do filho da autora (menor impúbere), que foi acometido de febre e atendido no pronto socorro.
Aliás, nada foi alegado em relação ao motivo da não cobertura, o que poderia ser facilmente obtido pela ré junto à sua parceira comercial, mas convenientemente prefere a obscuridade de sua escusa genérica, muito provavelmente porque não havia qualquer motivo razoável para que a ré não cobrasse da sua parceira comercial.
Assim, tendo realmente efetuado uma cobrança indevida e respectiva negativação do nome da autora também indevidamente agora prefere simplesmente tentar imputar à sua parceira comercial Unimed Fesp a negativa de cobertura em hospital da própria Unimed, o que é inverossímil, para se dizer o mínimo.
O que se infere é que a ré errou ao negativar o nome da autora e agora tenta imputar à sua parceira comercial para tentar se escusar, tanto que nenhum documento trouxe aos autos de que houve alguma negativa do procedimento simplório de atender uma criança com febre no pronto socorro, mesmo com o plano vigente e sem qualquer atraso no pagamento das mensalidades.
Esquece-se a ré que não basta impugnação genérica (artigo 302  do Código de Processo Civil), bem como cabe a si a comprovação de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Portanto, é ululante a negativação indevida do nome da autora.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LÍGIA DALBEM CARACIOLA GAGLIARDI em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar deferida para a baixa da negativação, e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
