

SENTENÇA

Processo nº:0017775-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Panificadora e Confeitaria S.f. Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





CONCLUSÃO
Em   13  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho












Vistos.
A autora ajuizou a presente ação, pretendendo a condenação da ré a pagar indenização, em dinheiro, a título de ressarcimento dos danos materiais que sofreu, em decorrência de queda de energia elétrica, ocorrida entre o dia 15 de fevereiro de 2013, por volta de 16 horas, até o dia 16 de fevereiro, por volta de 23 horas, impedindo o regular funcionamento da padaria, com a perda de produtos alimentícios, compra de pães junto a concorrentes, conserto de televisão queimada e queda de faturamento.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 51/71, alegando, preliminarmente, a inépcia do pedido, porque deveria a autora ter determinado precisamente o valor do prejuízo, consistente no faturamento que teria deixado de receber, em razão da queda da energia elétrica. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do CDC, a ocorrência de força maior e a ausência de prova dos alegados danos, tendo a autora, ademais, deixado de observar os procedimentos regulamentares exigidos para os pleitos indenizatórios.
Houve réplica. Instadas a indicarem as provas que pretendiam produzir, apenas a autora se manifestou.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A inicial não é inepta porque o pedido de indenização pelos lucros cessantes pode ser deduzido sem a quantificação do prejuízo, a ser apurado em liquidação de sentença.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não se aplica ao caso dos autos o CDC, pois a autora utiliza a energia elétrica como insumo, para a sua atividade empresarial.
O regime da responsabilização da ré, no entanto, é o mesmo do CDC, qual seja, a objetiva, pois trata-se de uma concessionária de serviço público (cf. artigo 37, §6º da Constituição Federal).
Responder objetivamente, evidentemente, não resulta em obrigação de indenizar qualquer prejuízo, pois deve ficar evidenciado o nexo de causalidade.
No caso dos autos, em 15 de fevereiro de 2013, um raio partiu uma árvore, que caiu sobre a fiação elétrica (fls. 59).
Trata-se de típico caso de força maior, afastando o nexo de causalidade.
Como se percebe, a falta de energia elétrica não pode ser atribuída a uma falha do serviço.
Por isso, a ré não deve responder pela perda dos produtos alimentícios, conserto de televisor e compra de pães que a autora realizou, para fornecer a seus clientes, danos decorrentes diretamente do evento irresistível ocorrido no dia 15 de fevereiro de 2013.
No entanto, a ré falhou em não promover o conserto da fiação em tempo adequado, que decorre dos deveres de eficiência e continuidade.
A energia elétrica só voltou a ser fornecida aproximadamente trinta e dois horas após a queda do raio, demonstrando falta de preparo no atendimento das ocorrências.
Não se mostra razoável a demora da ré, que impediu o regular funcionamento da padaria no dia 16 de fevereiro de 2013.
Portanto, a autora tem direito à indenização pela perda da receita líquida, exclusivamente em relação ao dia 16 de fevereiro de 2013, em comparação com a receita líquida do sábado imediatamente anterior, 6 de fevereiro.
O valor da indenização será apurado em liquidação de sentença, com base na escrituração da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a indenizar a autora, ressarcindo-a do valor a ser apurado em liquidação de sentença, correspondente à diferença entre sua receita líquida, no dia 16 de fevereiro de 2013, e a do sábado imediatamente anterior, 6 de fevereiro.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelas respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
