

SENTENÇA

Processo nº:0017671-63.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Audiléia Gonçalves Dias
Requerido:Catas Altas Minimercado Ltda.

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro

Vistos.
Audileia Gonçalves Dias ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra Catas Altas Minimercado Ltda., aduzindo, em síntese, que no dia 13 de agosto de 2010 esteve no estabelecimento da empresa ré, por volta de 19:48 horas, para fazer compras, sendo que, após passar pelo caixa e efetuar o pagamento, foi abordada por dois seguranças e por eles acusada de furtar um frasco de xampu, que teria sido escondido sob suas roupas e depois na sacola de compras. Afirma que, por nada temer e sentindo-se constrangida, levantou a blusa para mostrar que nada havia furtado e foi forçada a derrubar as compras no chão, na presença de várias pessoas. Assevera que a abordagem foi ostensiva, vexatória e desnecessária, e que a conduta dos prepostos da ré ofendeu sua dignidade e decoro, gerando danos de ordem moral. Pede indenização por referidos danos, no importe equivalente a 40 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/24.
Citada, a empresa requerida ofertou contestação às fls. 33/37, informando que seu estabelecimento está localizado em região de grande incidência de furtos, daí porque se vale de serviço terceirizado de segurança, a cargo de pessoas com vasta experiência. Nega que seus prepostos tenham agido da forma descrita pela autora e aponta diversas contradições em seu relato, impugnando o valor pretendido a título de indenização e pedindo a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 51/60).
Sobreveio despacho saneador (fls. 106), que determinou a produção de prova testemunhal.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas (fls. 139/142), com substituição dos debates em audiência por memoriais escritos, juntados às fls. 143/145 e 146/148.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que a autora busca reparação por danos morais que alega ter sofrido por ter sido abordada por prepostos da ré e injustamente acusada de furto.
A ação é procedente, eis que satisfatoriamente demonstrados os fatos narrados na inicial.
Com efeito, a presença da autora no estabelecimento no dia dos fatos, assim como sua abordagem por prepostos da ré, são fatos incontroversos.
A testemunha José Carlos Silva narrou que, naquela ocasião, encontrava-se no estacionamento do supermercado quando viu a autora sendo abordada por um rapaz. Na sequência, formou-se um tumulto, que chamou a atenção das pessoas que estavam no local, e a autora, levada de volta para o interior do mercado, teve que colocar suas coisas sobre o balcão. Uma funcionária do caixa e o rapaz que efetuou a abordagem ficaram fuçando nas sacolas, e um popular comentou que a autora teria roubado o mercado. A abordagem, segundo a testemunha, foi humilhante e discriminatória (fls. 139/140).
Jair Pinheiro de Souza, ex-funcionário do setor de segurança da requerida, informou que não presenciou o ocorrido, mas soube, por meio da pessoa que efetuou a abordagem, que a autora comportava-se em atitude suspeita no interior do supermercado. Esse funcionário, de nome Marcelo, aguardou a saída da autora e dela se aproximou para conversar, mas ela se exaltou e começou a falar alto, pretendendo colocar os produtos no chão e levantar a blusa ali mesmo. A testemunha afirmou que já conhecia a autora, e já tinha presenciado suas atitudes suspeitas anteriormente nas dependências do estabelecimento (fls. 141/142).
A autora logrou demonstrar, portanto, que sofreu abordagem no estacionamento do supermercado, por segurança do estabelecimento, por suspeita da prática de furto de mercadoria.
Restou evidenciado, outrossim, que tal abordagem não foi discreta, gerando tumulto que chamou a atenção das pessoas que por ali estavam, conforme relato da testemunha presencial José Carlos. Além disso, as sacolas carregadas pela autora foram revistadas em um balcão, na presença de populares e outros clientes do supermercado, situação que, induvidosamente, gerou na requerente intenso desconforto psicológico e constrangimento, ofendendo sua dignidade e sua honra.
As contradições apontadas pelo Douto Patrono da requerida às fls. 34 dizem respeito a circunstâncias de menor relevância, não tendo o condão de comprometer a credibilidade da descrição dos fatos contida na inicial. Ademais, pouco importa se a autora levantou a blusa por nada temer ou por exigência dos prepostos da ré, aliás, sequer importa se ela levantou ou não as vestimentas, pois é certo que todo o conjunto probatório dos autos, que evidencia a abordagem no estacionamento e a condução da requerente para o interior da loja, confirma as alegações da autora no sentido de que foi constrangida e humilhada, sendo tais fatos geradores de dano moral.
Conforme V. Acórdão relatado pelo Des. Edson Luiz de Queiroz, o direito à honra e à imagem das pessoas não se restringe aos seus conhecidos, mas à sociedade como um todo. Concretizou-se, em resumo, a hipótese de ofensa à um direito, qual seja, a honra e a imagem da autora, ainda que dela não tenha decorrido prejuízo material. É indiscutível, portanto, o cabimento do dano moral no caso dos autos, haja vista que as autoras foram vitimadas pelo tratamento indevido que lhes foi dado pela ré, atingindo sua dignidade e honra. A indevida acusação feita em estabelecimento comercial, à vista de terceiros, com certeza causou inúmeros transtornos às autoras, que ultrapassam o mero aborrecimento. As vítimas serão consoladas com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune (TJSP, Ap. 0298389-27.2009.8.26.0000).
Assim, deve ser acolhido o pedido inicial, condenando-se a empresa requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados pela autora.
Com relação aos critérios para fixação do valor da indenização, é certo que não existe orientação segura e uniforme na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais, nem critérios objetivos estabelecidos em lei. De tal forma, cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pela autora e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer a autora, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu, devendo-se ter em consideração as circunstâncias fáticas, a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas da vítima e do ofensor. 
Assim, levando em consideração todos esses parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Referido valor será acrescido de correção monetária e juros de mora legais, ambos incidentes a partir desta data. 
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, ora fixados em 20% sobre o montante devido.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
