

SENTENÇA

Processo nº:0017944-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação Ao Pedido de Assistência Litisconsorcial Ou Simples - Indenização por Dano Material
ImpugnanteRequerente:Semenge S/A Engenharia e Emrpeedimentos e outro, Maria Tamm Drumond
Impugnado:João Teixeira Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MARIA TAMM DRUMOND, qualificada nos autos, ajuizou o presente incidente de ASSISTÊNCIA LITISCONSORCIAL pretendendo coadjuvar os interesses da autora Semenge S/A Engenharia e Empreendimentos, na ação intentada contra Jorge Getúlio Veiga Filho e João Teixeira Martins. 
Alegou, em síntese, ser acionista da autora que não vem impulsionando adequadamente a ação principal pelo fato de ter sido decretada sua intervenção judicial pela 28ª vara cível deste foro. Reportou-se ao interesse no deslinde da causa, pois se busca a responsabilização civil e a reparação de danos por atos praticados por outro acionista e o ex-contador da empresa, prejudiciais à sociedade da qual possui ações ordinárias.
Invocou o art. 54 do Código de Processo Civil, sustentando ter-se tornado titular dos direitos afirmados e discutidos na ação principal. 
Requereu seu ingresso à lide na condição de assistente litisconsorcial da autora.
Autuado o incidente em apartado, foram intimadas as partes do processo principal, sobrevindo manifestação apenas dos requeridos (fls. 13/16). Refutaram a pretensão da postulante, argumentando que não existe interesse jurídico, não se podendo confundir o interesse econômico da sócia minoritária, titular de aproximadamente 0,1% das ações, com interesse jurídico.

Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
Segue a decisão com seu fundamento:

O incidente está pronto para ser julgado, não carecendo de qualquer outra providência ou prova, versando a questão sobre matéria exclusivamente de direito. O embate não depende da produção de prova oral ou de qualquer outra, restando apenas investigar se existe interesse jurídico da postulante para figurar como assistente litisconsorcial da autora.
Anoto, por oportuno, que o processo principal aguardava manifestação da autora sobre a proposta de acordo ofertada pelos requeridos em audiência, de modo que, em razão da prejudicialidade, este incidente não pôde ser julgado antes. Vindo-me conclusos os autos principais com a notícia de que não se concretizou o acordo, passo à análise deste pedido para somente após dar prosseguimento ao processo principal.
A postulante tentou justificar seu interesse alegando que a autora a ação principal, à qual pretende assistir, busca a responsabilização civil dos réus e a reparação de danos causados pelos atos por eles praticados, prejudiciais à sociedade da qual possui ações ordinárias. De outro turno, os demandados se insurgiram contra a assistência, sustentando a inexistência de interesse jurídico, ao argumento de ser a pretendente à assistência, mera detentora de 0,1% aproximadamente das ações, situação que lhe confere interesse econômico, mas não jurídico.
Para decidir a celeuma será necessário, inicialmente, investigar o que preconiza o código de processo civil. De acordo com o Art. 50, pendendo uma causa entre duas ou mais pessoas, o terceiro, que tiver interesse jurídico em que a sentença seja favorável a uma delas, poderá intervir no processo para assisti-la. Do Art. 54 do mesmo diploma processual se extrai o seguinte: considera-se litisconsorte da parte principal o assistente, toda vez que a sentença houver de influir na relação jurídica entre ele e o adversário do assistido (grifei).

Possivelmente, a partir dos dois trechos acima destacados em negrito seja solucionada a controvérsia, bastando que se esclareça o que venha a ser interesse jurídico e se a sentença a ser proferida no processo principal tem potencial, sendo procedente ou improcedente, para influir na relação jurídica entre a pretendente a assistente e os adversários da assistida. 
Note que na doutrina invocada pela própria postulante consta como requisitos à admissão do assistente, além de outros, que o direito discutido diga respeito ao assistente, que haja relação jurídica entre o assistente e o adversário do assistido, e também que a sentença haja de influir diretamente nessa relação jurídica.
Cotejada a situação fática aos pressupostos jurídicos, indicados pela própria postulante, logo se conclui que a mesma não tem interesse jurídico a justificar a assistência litisconsorcial, pois o fato de possuir algumas ações da sociedade autora não basta para comprovar o interesse jurídico. A pretendente a figurar como assistente da autora não demonstrou os requisitos indicados em sua própria petição, na medida em que, apesar de transcrever a oportuna doutrina do Professor Nelson Nery Júnior, não se preocupou em esclarecer como o direito discutido na ação principal lhe diz respeito, ou, ainda, em comprovar que, enquanto pessoa física, mantém relação jurídica com o adversário do assistido, e também que a sentença haja de influir diretamente nessa relação jurídica.
Não há nenhum indício nestes autos de que a postulante mantenha relação jurídica com os requeridos, havendo, isto sim, demonstração de existir relação jurídica entre a autora, pessoa jurídica da qual é acionista minoritária, com os réus.
Forçoso reconhecer, portanto, na esteira dos precedentes jurisprudenciais a seguir transcritos, que tomo como razão de decidir, a ausência de interesse jurídico, para afastar a pretensão da postulante ao seu ingresso no processo principal como assistente litisconsorcial. Confira:

Com efeito, no caso, é admissível o ingresso da empregadora na lide, mas não como assistente litisconsorcial, que pressupõe relação entre o interveniente e o adversário do assistido (CPC, art. 54 - no caso, não ocorrente), mas sim como assistente simples, conforme art. 50 do CPC e do consolidado entendimento das Câmaras Especializadas deste E. Tribunal. Acerca do tema, pertinentes as anotações do saudoso MOACYR AMARAL SANTOS, em relação a esse dispositivo processual, que têm plena aplicação ao presente caso. Veja-se: "o verbo influir, no texto legal, precisa ser devidamente entendido. Esse verbo abrange influência nos seus diferentes graus (PONTES DE MIRANDA). A influência da sentença será absoluta na relação quando ela for normada, isto é, quando constituir coisa julgada em face deste; será relativa quando, sem constituir coisa julgada em face do terceiro, interfira na situação jurídica deste, piorando-a ou melhorando-a. No primeiro caso, se legitimará a assistência autônoma, qualificada ou litisconsorcial, do tipo clássico (...) no segundo caso se legitimará a assistência adesiva ou simples, do tipo clássico" (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 17ª ed. São Paulo. Ed. Saraiva 1995, 2º vol., p. 52).

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ASSISTÊNCIA LITISCONSORCIAL. PREQUESTIONAMENTO. 1. A ausência de interesse jurídico a qualificar a relação entre aquele que pretende integrar a demanda na condição de assistente e o assistido reflete óbice ao atendimento da pretensão. 2. O interesse meramente econômico não viabiliza a intervenção de terceiros na modalidade de assistência litisconsorcial. 3. Prequestionamento quanto à legislação invocada estabelecido pelas razões de decidir. 4. Agravo de instrumento improvido.

INCLUSÃO DE LITISCONSORTE. ASSISTÊNCIA LITISCONSORCIAL. LEGITIMIDADE. INTERESSE JURÍDICO E SOCIAL. Segundo entendimento firmado pelo e. STJ (in RSTJ 145/223), é imprescindível que o direito em litígio, sendo também do assistente, confira a este legitimidade para discuti-lo individualmente ou em litisconsórcio com o assistido. 

DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão de MARIA TAMM DRUMOND a figurar como ASSISTENTE LITISCONSORCIAL da autora Semenge S/A Engenharia e Empreendimentos, na ação principal (processo n. 583.00.2007.195481-5) intentada contra Jorge Getúlio Veiga Filho e João Teixeira Martins.
Em consequência, JULGO o presente incidente com resolução de mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem previsão de sucumbência.
Transitada em julgado, arquive estes autos.

R. P. I.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
