

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  Robson Ramos,   escrevente , subscrevi.

Processo nº:0017598-06.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Edineide Almeida Duraes

Vistos.
Banco Itaú BBA S/A  ajuizou a presente ação de  reintegração de posse  contra Edineide Almeida Duraes  alegando que firmou com a ré um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo GM/Corsa Sedan Classic, cinza, ano 02/03, placa DIZ2035, chassi 8AGSB19Z03R110629, arrendado através do contrato nº 82602-35537281, firmado em 15/07/08, que deveria ser pago em 60 parcelas, ante a inadimplência a partir da 21ª prestação, vencida em 15/03/10, dando causa a rescisão do arrendamento conforme cláusula resolutória  expressa. Requer a reintegração na posse do veículo arrendado.
Concedida a liminar esta não foi cumprida, face a não localização do bem.
A ré compareceu espontaneamente oferecendo contestação  requerendo a improcedência da lide e impugnando as cláusulas contratuais.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A sentença é antecipada tendo em vista que a matéria em debate é meramente interpretativa de direito.
A  ação   é   PROCEDENTE. 
A devolução do bem é obrigação inserida como de obrigação de fazer no próprio contrato firmado entre as partes.
A liminar de reintegração de posse não foi cumprida tendo em vista que o bem não foi localizado.
Em sua contestação a ré alega que não foi constituida de mora, confirma que não vem pagando as parcelas e discute o contrato alegando ilegalidades.
Ora, a requerida não pode aproveitar-se de sua inadimplência para simplesmente agora alegar a existência de cláusulas contratuais abusivas. Como é cediço o único meio de liberação do devedor seria através de ação de consignação em pagamento e de revisão das cláusulas contratuais, para efetivo depósito das prestações objeto de impugnação. Simplesmente deixar de pagar e aguardar a retomada do bem para discutir o contrato é uma posição muito cômoda ao devedor que expressamente renunciou ao direito de exercer a purga da mora. Com seu comparecimento espontâneo, a requerido não ofereceu defesa e tampouco  provou o pagamento das parcelas.
A constituição em mora do devedor, seguida do não pagamento e não devolução do bem implica na aplicação da cláusula resolutória, expressa no contrato firmando entre as partes, tendo por conseqüência a rescisão do contrato e a obrigação do devedor em restituir o bem ao arrendante, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, correspondente ao pagamento de todas as parcelas vencidas e não adimplidas, devidamente acrescidas dos encargos contratuais.
 Se o bem não for encontrado, a única conseqüência, para a hipótese, é que a liminar/tutela antecipada não será cumprida, mas isto não impedirá o prosseguimento na ação de reintegração de posse  com obtenção da sentença final de mérito, onde o arrendatário será condenado, em definitivo, a entregar o bem objeto do contrato. E se ainda assim não for ele encontrado, abre-se para o autor a possibilidade de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.
Confiram-se os seguintes precedentes:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - CUMULAÇÃO COM PERDAS E DANOS - PRESTAÇÕES VENCIDAS E NÃO PAGAS ATÉ A REINTEGRAÇÃO LIMINAR E ACESSÓRIOS CONTRATUAIS - INCIDÊNCIA - CABIMENTO - As perdas e danos devidas à arrendadora consistem na percepção das contraprestações vencidas e não pagas até a reintegração liminar do bem, além da incidência dos acessórios contratualmente pactuados pelas partes. Sentença reformada."(2º TACSP - Ap. c/Rev. 565.142-00/8 - 7ª C. - Rel. Juiz Miguel Cucinelli - DOESP 20.10.2000)."ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE.O inadimplemento do arrendatário pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do leasing, e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens" - (Resp n. 109.195, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, 3ª Turma, DJU de 08.06.98, p. 87).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré à restituição do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado da sentença, acrescido do pagamento a título de perdas e danos das parcelas vencidas e não adimplidas até a efetiva reintegração/devolução do bem ou não efetuada a restituição, condená-la ao pagamento de perdas e danos integrais, no valor total do débito contratual, face a rescisão do contrato, acrescidas em ambas as hipóteses de encargos previstos em contrato, multa e juros de mora de 1% ao mês do vencimento de cada parcela. Por conseqüência, declara-se rescindido o contrato de arrendamento entre as partes.
Transitada em julgado, o autor deverá dar início ao cumprimento de sentença, mediante apresentação do cálculo das perdas e danos na forma supra, expedindo-se mandado de reintegração de posse e/ou cumprimento de sentença para pagamento das perdas e danos, mediante conversão da ação obrigacional em perdas e danos.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor do débito contratual atualizado  até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença  supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
