

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0017744-59.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Victor Schneider Bertini e Victor Benedicto Bertini

Drª Fabiana Campão Pires Fernandes  OAB/SP 158772

Requerido:

Adv.Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil

Drª Naila Meireles Quintão  OAB/SP 271273


Em 22 de março de 2011, às 14:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Pela ordem, pela advogada do réu foi requerido a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Inciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1 -  a ré reconhece não ser de responsabilidade dos autores o débito identificado na inicial, comprometendo-se a se abster de realizar qualquer cobrança contra os autores e de incluir esse débito em nome deles nos cadastros de inadimplentes nos órgãos de proteção ao credito ou de promover a baixa dos respectivos apontamentos, no prazo de 10 dias úteis, a contar desta data, caso ainda persista algum apontamento, sob pena de multa de  R$ 2.000,00(dois mil reais). 2  além disso, a ré pagará aos autores, a título de indenização por danos morais a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), mediante depósito judicial, a ser realizado no prazo de 10 dias úteis a contar desta data. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Aguarde-se, no cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. SP,  22/03/2011. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autores:

Adv. Réu:

Autores:
