

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017748-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Augusto Rodrigues Guidoni
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação de indenização por danos morais. Consta da inicial que o autor foi informado pelo gerente da agência bancária em que mantém sua conta que seu nome havia sido inserido no cadastro de maus pagadores. Em razão desse apontamento, teve o limite de sua conta corrente reduzido de R$50.000,00 para R$20.000,00. Tentando esclarecer tal situação, foi informado pela ré que constava de seu sistema a existência de débito em seu nome em razão dos serviços prestados em endereço totalmente desconhecido. Baldados seus esforços, não conseguiu resolver a pendência junto à ré, sendo certo que o apontamento negativo persistia até o ajuizamento da demanda. 

Ao dizer que a contratação em nome do autor ocorreu em razão de ato ilícito e criminoso praticado por terceiro (fls. 56), a ré inequivocamente reconheceu que não foi o autor quem contratou os serviços que ensejaram os débitos que causaram a inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Assim, é certo afirmar que a inscrição dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu sem que a empresa se certificasse da verdadeira identidade do contratante.
Não é demais anotar que a ré não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada nos parágrafos precedentes.

Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

A propósito, a ré afirma que exige uma série de formalidades e documentos para a contratação. Contudo, não se deu ao trabalho de especificar em que consistem as tais formalidades ou quais os documentos exigidos. De todo modo, a contestação não veio acompanhada nem sequer de cópia de documentos do cliente, o que evidencia a fragilidade da argumentação da ré. 

Certo é que, constatado o erro, a ré deve responder perante o consumidor. Um terceiro não pagou as contas e o nome do autor acabou inscrito no cadastro. Portanto, é cabível a reparação de danos morais. O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).

E, ainda:
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Contudo, o valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.

 Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré e ausência de relação jurídica que pudesse justificar a negativação do autor, bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato firmado em nome do autor e que tem como endereço do assinante a Rua Comendador Francisco Pettinati, 137, casa 02, Jardim Monte Kemel. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 227,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
