

SENTENÇA

Processo nº:0017154-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diogo Rodrigues da Hora
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


DIOGO RODRIGUES DA HORA ajuizou ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer combinado com declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 18/19), oficiando-se para exclusão do nome do autor.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 42/52. Disse que o as partes firmaram contrato de financiamento, que se deu mediante a apresentação de diversos documentos pessoais. Salientou que a assinatura do autor que consta na procuração e declaração de pobreza (fls. 11/12) são semelhantes àquela oposta no instrumento contratual. Ademais, arguiu sobre a existência de outras restrições em nome do requerente, o que inviabiliza o pleito indenizatório. Finalmente, requereu a improcedência da demanda. 
O autor não se manifestou em réplica (fl. 74).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
Em sua defesa, o requerido sustentou que o débito que ocasionou a inclusão do CPF do autor nos órgão de proteção de crédito é oriundo do contrato de financiamento firmado entre as partes em 06/09/2008, conforme documento de fl. 69. 
Intimado para apresentar réplica, o autor deixou transcorrer in albis o prazo legal (fls. 74). Com isso, deixou de impugnar o documento de fls. 69, ficando ratificada sua validade, que justifica o débito gerador da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Anoto que a assinatura oposta no documento de fls. 69 guarda estreita semelhança com as assinaturas do autor de fls. 12/13, somado ao fato de não haver impugnação específica do autor quanto à assinatura lançada no contrato de financiamento de fl. 69.  
Para ensejar o direito à indenização pretendido, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, nenhum dos requisitos restou demonstrado.
Portanto, por todos esses fatores e atrelado à documentação dos autos, fica afastada a pretensão autoral, já que a ilegalidade da restrição creditícia, fato ensejador do dano, não restou comprovada pelo autor, como lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DIOGO RODRIGUES DA HORA em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por consequência, REVOGO A LIMINAR concedida em sede de antecipação de tutela, para cancelamento da ordem conferida no ofício de fl. 20.
Providencie a Serventia a expedição de ofício ao Serasa e SCPC. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observada a regra do artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P. R. I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
