

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0017768-57.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Lúcia da Silva
Requerido:Casa Combate Comércio de Ferragens e Tintas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Lúcia da Silva, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Débitos c/c Indenização por Danos Morais contra Casa Combate Comércio de Ferragens e Tintas Ltda, igualmente qualificada.
Alega que não logrou êxito ao tentar realizar comprar, bem como abrir conta em instituição financeira, em razão da existência de pendências inseridas no seu CPF, as quais são originárias de diversas empresas, entre elas, a requerida. Afirma que terceiro utilizou seus dados para realização de compras, devendo a ré ser condenada, em virtude da sua falta de diligência. Pleiteia a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré em danos morais. 
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 47/53, com documentos também.
Houve réplica a fls. 73/80.
Finda a instrução, apenas a autora apresentou alegações finais a fls. 91/97.
É a síntese.
Decido.
Alega que não logrou êxito ao tentar realizar comprar, bem como abrir conta em instituição financeira, em razão da existência de pendências inseridas no seu CPF, as quais são originárias de diversas empresas, entre elas, a requerida. Afirma que terceiro utilizou seus dados para realização de compras, devendo a ré ser condenada, em virtude da sua falta de diligência. Pleiteia a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré em danos morais. 
A ação procede.
A ré confessa seu erro ao afirmar que uma homônima da autora realizou as compras, não realizando seu pagamento, o que não desconstituiu a afirmação da autora de que, por culpa da requerida, seu nome foi lançado no rol dos maus pagadores. Os documentos juntados pela requerida nada significam juridicamente. A relação entre as partes é, com efeito, desconhecida pela requerente. A autora não efetuou a referida compra, a qual, entretanto, foi comprovado nos autos, mas feita por terceiro.
Em suma, a empresa ré agiu com imprudência e negligência ao enviar o nome da autora ao rol dos maus pagadores. Saliente-se que o ato cometido pela ré, nos termos do artigo 187 do Código Civil, configura ilícito, pois "também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Resta-lhe, portanto, o dever de indenizar, nos termos do artigo 927 da Legislação Civil. Por fim, no que tange ao quantum da indenização, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável, p. 162) afirma que: 'A indenização do dano moral, além de caráter ressarcitório, deve servir como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixada tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça com que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas'.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.900,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito relativo ao contrato nº 614712/D, no valor de R$ 186,63; determinar que a ré se abstenha de efetuar a inscrição do nome da autora em órgãos de restrição ao crédito; bem como para condenar a empresa ré a pagar R$ 10.900,00 à autora, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito total atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Quanto aos valor dos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de junho de 2011.
