

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017019-78.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandra Villa Figueiredo, CPF 291.007.108-14
Requerido:S. C. A. - Indústria de Móveis Ltda, CNPJ 87.552.170/0001-67
Forma 2 Comércio e Serviços de Móveis Ltda -Me, CNPJ 08.244.936/0001-70 (Ausente)
Data da audiência:13/05/2013 às 17:00h

Aos 13 de maio de 2013, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Norton Augusto da Silva Leite ? OAB 187989, a ré S.C.A representada pelo Sr. Rodrigo Dias de Moura ? RG: 32.175.665, assistida de advogado, o Dr. Erick Correira da Rocha ? OAB 309315. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o contrato de financiamento já foi extinto. Seu nome não chegou a ser enviado à Serasa, mas chegou a ser ameaçada desta inscrição.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexandra Villa Figueiredo em face de S. C. A. - Indústria de Móveis Ltda, Forma 2 Comércio e Serviços de Móveis Ltda -Me. O pedido é procedente. A autora alega que comprou móveis planejados da segunda ré, fabricados pela primeira ré pelo preço de R$16.000,00. No entanto, pagou a primeira prestação, por meio de cheque, no valor de R$4.000,00, mas os móveis nunca lhe foram entregues. Requer a condenação das rés à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais. A fabricante suscita preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que a corré é apenas a revendedora de seus produtos. Nega a existência de solidariedade entre elas e os danos alegados. A comerciante é revel. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada. Há solidariedade entre a fabricante de móveis planejados e a revendedora destes, especialmente no caso em tela, no qual a loja ostenta a marca do fabricante como forma de atrair clientela. Ademais, a revendedora somente vende produtos de outra marca com a autorização da fabricante, o que estabelece entre eles, perante o consumidor, verdadeira relação de representação e não de mera revenda. Veja-se que a logomarca do fabricante está em todas as folhas do projeto assinado pela autora (fls. 18/39). Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Bem móvel. Cozinha planejada. Contrato de confecção, compra e venda. Ação de resilição contratual, com pleito cumulado de indenização por danos materiais e morais. Demanda de consumidor, pessoa natural, em face de loja revendedora e de empresa fabricante. Sentença de parcial procedência. Manutenção do julgado. Necessidade. Autor que contratou a confecção dos móveis planejados/modulados e pagou integralmente o preço. Posterior constatação de que a loja da ré encerrou clandestinamente suas atividades, sem lhe entregar a mercadoria ? Arguição da corré fabricante no sentido que sua relação jurídica com a loja revendedora e o consumidor são absolutamente independentes entre si, do que decorre a total ausência de responsabilidade. Inconsistência jurídica. Loja ré que atuava no interior de ?shopping center' como revendedora exclusiva da corré fabricante. ?Folders? de propaganda, projeto e decoração da loja onde constam os logotipos da corré. Responsabilidade solidária evidenciada. Inteligência dos arts. 7º, § único e 25, § 1º, do CDC. Dano moral evidenciado. Existência do dever de indenizar. Apelo da ré desprovido." (TJSP, Apelação nº 0135154-46.2007.8.26.0001, 30ª Câmara de Direito Privado, J em 19/09/2012, Rel Des. Marcos Ramos)."Ação de resolução contratual c.c indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de bem móvel. Contratos coligados que submetem, solidariamente, comerciante, fabricante, e entidade financeira. Falha na produção de móveis com demora acentuada para regularização, que admite a rescisão do contrato e de indenização por danos morais . Não demonstração da capacidade  da autora, Policia Militar, que veda a revogação do benefício. Indenização por danos morais que deve guardar relação com a extensão da lesão anímica. (...)" (TJSP, Apelação nº 0112648-08.2009.8.26.0001, 27ª Câmara de Direito Privado, j em 19/06/2012, Rel Des. Dimas Rubens Fonseca). Quanto ao mérito, o pedido é procedente. É fato incontroverso que o armário nunca foi entregue à autora. Evidente, portanto, o direito à devolução do preço, devidamente atualizado e acrescido de juros legais. O dano moral está devidamente caracterizado. A expectativa da autora de recebimento de um closet foi integralmente frustrada e, além disso, desgastou-se emocionalmente para evitar a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito e perdeu tempo em inúmeros contatos infrutíferos com a comerciante. Estes fatos não se equiparam a mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grave falha, mas conseguiram evitar o mal maior que seria a lesão à honra objetiva da autora com a inscrição de seu nome em cadastros de maus pagadores. Não há notícia de que a casa da autora tenha permanecido  em grande desordem em razão do inadimplemento das rés. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.000,00, valor equivalente à metade do dano material experimentado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alexandra Villa Figueiredo em face de S. C. A. - Indústria de Móveis Ltda, Forma 2 Comércio e Serviços de Móveis Ltda -Me, para o fim de condenar as rés a pagarem à autora o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde  a mesma data (Súmula 362 do STJ).  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                                         Advogado(a):


Requerido:                                                           Advogado(a):
