

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017762-50.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças dos Santos, CPF 899.958.218-34
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgas, CNPJ 61.856.571/0001-17
Preposto(a) Sr(a):Paulo Ricardo de Mello
RG:8068661365
Adv. Dr(a).:Juliana Velho, OAB/SP: 164.335
Data da audiência:19/05/2011 às 14:00h


Em 19 de maio de 2011, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e três testemunhas da autora, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a solução do litígio não depende de qualquer prova pericial, bastando as provas documentais e orais constantes dos autos.   No mérito, observo que restou incontroverso nos autos que a empresa requerida prestou serviços de instalação de rede de gás no edifício do condomínio da autora, tendo tido a necessidade de ancorar no telhado a cadeirinha utilizada pelos funcionários para a instalação dos materiais nas paredes externas.  As fotografias juntadas pela ré com a contestação ilustram os trabalhos externos e a ancoragem no telhado.  Em razão do fato de que a ré tenha trabalhado no telhado e ali ancorado a cadeirinha, algumas telhas acabaram se quebrando sem que a ré tenha providenciado a sua substituição.   A testemunha Luis Neto de Araújo, ouvida nesta audiência, a qual é zelador do imóvel, confirmou que quando foi chamado para apurar a grande quantidade de água que entrava no imóvel da autora constatou telhas quebradas no telhado.  A testemunha confirmou que apenas a ré havia trabalhado no telhado e que não havia a ré alertado o condomínio de que algumas telhas tenham se partido.  De qualquer forma, mesmo que os prepostos da ré não tenham percebido o fato, é evidente que deveu-se ele aos trabalhos efetuados sob responsabilidade da ré.  Entendo, portanto, deva ser reconhecida a responsabilidade civil da empresa requerida pelos danos causados ao telhado e, por conseqüência, pelos danos que a autora sofreu em seu imóvel em decorrência da invasão de águas.  A testemunha Luis Neto de Araújo confirmou, ainda, que havia tanta água em decorrência do temporal que ela se espalhou sobre a laje existente acima da unidade da autora e, ao final, acabou saindo por vários pontos.  Isto explica porque, embora a ré tenha trabalhado em cima de uma área específica do telhado, vários cômodos da autora tenham sido danificados.  A autora apresentou nos autos diversos orçamentos relativos a danos materiais sofridos.  Os danos são coerentes com os fatos acima, atingindo móveis (fls. 10A), colchão (fls. 11), edredon e travesseiro (fls. 12), piso de madeira (fls. 28) e pintura (fls. 32).  As fotos de fls. 35/42 também ilustram os danos.  Os valores dos orçamentos, quando somados,  são muito superiores ao limite de alçada do JEC.  A autora, porém, ajuizou esta ação sem advogado, de forma que tem direito apenas a pleitear a quantia de R$ 10.900,00.  Todos os valores excedentes, embora comprovados pelos orçamentos juntados, não deverão ser pagos pela ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria das Graças dos Santos ajuizou(aram) contra Companhia de Gás de São Paulo - Comgas e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.900,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
