

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 3 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.04.017974-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio Mattos Covas
Requerido:Roselita Trindade Pires

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.

MAURÍCIO MATTOS COVAS, qualificado nos autos, propôs em face de ROSELITA TRINDADE PIRES, também qualificada, ação de indenização por danos materiais e morais, alegando que no dia 09 de junho de 2.004, quando conduzia sua motocicleta pela Rua Martiniano de Carvalho, que é via preferencial, ao atingir o cruzamento com a Rua Pio XII, teve sua trajetória bruscamente interrompida pelo veículo de marca IMP/ASIA Towner SDX, cor azul, tipo passageiro/automóvel, de placas COY2567, chassis KN2ANM8D1VK043926, que era conduzido pela requerida. Atribui à requerida a falta de cautela ao adentrar o cruzamento, interrompendo a trajetória da moto que o autor dirigia, causando o choque da moto com o lado direito do veículo da requerida. Alega que a requerida confessou a responsabilidade pelo evento por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência.  Aduz que sofreu lesão corporal de natureza grave, permaneceu internado até o dia 13 de julho de 2004, sofreu fratura diáfise de fêmur esquerdo mais fratura 5º metacarpeano esquerdo, tendo se submetido à cirurgia. Pretende indenização por danos materiais, consistentes na despesas de tratamento, no valor de R$ 957,72, além de outras que se fizerem necessárias até sua completa recuperação, por lucros cessante, pensão vitalícia em razão do grau de redução de capacidade laborativa, bem como indenização por dano estético, no valor de 100 salários mínimos e indenização por dano psico-emocional, no valor de 200 salários mínimos. Afirma que o valor para o reparo da moto foi pago pela requerida, em evidente reconhecimento de culpa. Pleiteou, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Requereu a procedência da ação, com a produção de prova pericial, apresentando os quesitos. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 08 a 27.

Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e citada a ré para a audiência de conciliação, nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não houve acordo (fls. 57/73/80).     

A ré apresentou contestação, pleiteando o benefício da assistência judiciária gratuita e atribuindo ao autor a culpa pelo acidente. Afirma que estava transitando pela rua Pio XII, em baixa velocidade, já que se trata de via de enorme aclive e seu veículo, um Towner SDX, não possui potência para subir a via em alta velocidade. Além disso, havia outros veículos, que impossibilitavam tráfego mais rápido. Alega que atendeu à placa de Pare na referida via e quando já estava terminando de efetuar o cruzamento, foi atingida pela moto do autor, que estava com os faróis desligados e em alta velocidade. Impugna a alegação de que arcou com o pagamento dos danos na moto do autor. Alega que permaneceu no local até a chegada da ambulância, mesmo diante de pressões e ameaças dos motoqueiros que paravam no local do acidente. Suscita a falta de prova de lesão grave ou permanente e de que resultou em incapacidade laborativa e cicatrizes irreparáveis. Ataca a cumulação de pedidos de dano estético e moral, asseverando a falta de razoabilidade na pretensão do autor relativamente à indenização por dano moral. Deduz que os lucros cessantes não firam delimitados pelo autor e que não houve demonstração da redução de capacidade para ensejar o pedido de pensão vitalícia. Requereu, portanto, a improcedência da ação.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à requerida, fls. 34, e, em apenso, processou-se impugnação à concessão dos benefícios, que foi rejeitada. 

O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos de sua inicial (fls. 56 a 59).

Houve realização de perícia médica, fls. 34 e fls. 112 a 116, sendo que apenas a requerida manifestou-se sobre o laudo pericial (fls. 122 a 124).

Designada audiência de instrução e julgamento, a testemunha indicada pelo autor não foi encontrada, deferindo-se prazo para substituição, sob pena de preclusão da prova. 

Ante a inércia do autor em indicar testemunha para substituição, a prova foi considerada preclusa (fls. 164).

Designada audiência para oitiva das partes em depoimento pessoal, o autor não compareceu, apesar de ter sido intimado (fls. 200/201), pelo que o Juízo deu por prejudicada a colheita dos depoimentos (fls. 202).

As partes não se manifestaram em alegações finais (fls. 205). 

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Inicialmente, consigno que, Apesar do autor ter deixado de comparecer à audiência de instrução, para prestar depoimento pessoal, a pena de confissão não pode lhe ser imposta ante a ausência de advertência nesse sentido no mandado a fls. 200/201. Como a autora não insistiu no depoimento do autor e não se insurgiu contra o encerramento da instrução, o defeito nos dizeres do mandado restou sem importância para o deslinde do feito.

O autor alegou que no dia 09 de junho de 2.004, quando conduzia sua motocicleta pela Rua Martiniano de Carvalho, que é via preferencial, ao atingir o cruzamento com a Rua Pio XII, teve sua trajetória bruscamente interrompida pelo veículo de marca IMP/ASIA Towner SDX, cor azul, tipo passageiro/;automóvel, de placas COY2567, chassis KN2ANM8D1VK043926, que era conduzido pela requerida. Suscita a responsabilidade da requerida pelo evento, a qual teria confessado a culpa no boletim de ocorrência e teria pago o conserto do veículo, em evidente assunção de culpa.

A requerida, por sua vez, afirmou que estava transitando pela rua Pio XII, em baixa velocidade, já que se trata de via de enorme aclive e seu veículo, um Towner SDX, não possui potência para subir a via em alta velocidade. Além disso, havia outros veículos, que impossibilitavam tráfego mais rápido. Alega que atendeu à placa de Pare na referida via e quando já estava terminando de efetuar o cruzamento, foi atingida pela moto do autor, que estava com os faróis desligados e em alta velocidade. Nega que tenha assumido a culpa no boletim de ocorrência e que tenha pago o conserto da moto do autor.

Não existe controvérsia, portanto, de que o acidente ocorreu e que envolveu os veículos do autor e da requerida. Igualmente as partes consentem ao afirmar que a via pela qual transitava o autor era preferencial e a via pela qual a requerida transitava era secundária.

No entanto, o simples fato do autor transitar por via preferencial não imputa à requerida a responsabilidade pelo acidente.

A via pela qual a requerida transitava apresenta, realmente, enorme aclive. Trata-se da rua Pio XII, na altura do Hospital Paulistano.

É verossímil a assertiva da autora de que não desenvolvia elevada velocidade naquela via porque seria impossível em face do aclive enorme e da capacidade do veículo Ásia Towner que dirigia.

A requerida, em contestação, alegou que já estava terminando de efetuar o cruzamento quando foi atingido pela moto do autor, que transitava em alta velocidade e com os faróis apagados. Além disso, aduziu que o autor tinha ampla visão do cruzamento e poderia ter aguardado a autora terminar a travessia.

O autor, em réplica, não refutou a alegação da autora. Não impugnou a afirmação de que ela já estava terminando de efetuar o cruzamento no momento da colisão.

Diante da falta de impugnação a respeito da alegação e considerando que, se o autor estivesse em velocidade compatível com o local, que também apresenta considerável aclive, poderia ter reduzido a marcha e evitado a colisão.

Em suma, não há prova de que a requerida tenha sido a responsável pelo acidente.

Aliás, nenhuma prova hábil a melhor elucidar os fatos foi produzida nos autos.

Não houve juntada do laudo pericial nos veículos, apesar de provavelmente ter sido realizado porque o boletim de ocorrência faz menção a respeito (fls. 11/12).

Não houve produção de prova oral, já que o autor não logrou fornecer o endereço correto da testemunha e nem mesmo procedeu à sua substituição. Aliás, o autor nem mesmo compareceu em audiência para prestar o depoimento pleiteado pela requerida. 
 
Não houve prova documental a respeito do suposto pagamento dos danos na moto do autor pela ré.

O boletim de ocorrência, ao contrário do que afirma o autor, não ostenta confissão por parte da requerida. Das declarações da requerida apenas é possível saber que ela parou antes de entrar no cruzamento e que um veículo que estava atrás dela fez uma manobra, chamando sua atenção. E ao entrar no cruzamento foi atingida na lateral direita pelo veículo do autor. Nada mais.

As declarações são sucintas, como costumam ser nos boletins de ocorrência, não havendo prova robusta para a procedência da ação.
  
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização movida por MAURÍCIO MATTOS COVAS em face de ROSELITA TRINDADE PIRES, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 500,00, por eqüidade. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de setembro de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
