

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017729-50.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Livia Maria España Marçal
Requerido:Saúde Medicol S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
LIVIA MARIA ESPANÃ MARÇAL, representada por sua genitora, ajuizou ação de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais e morais contra SAÚDE MEDICOL S/A, alegando, em suma, que é segurada da ré desde 06 de março de 2011 e que, em 01 de abril de 2011, foi atendida no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, sendo diagnosticada com pneumonia e bronquite, com a necessidade de internação. A ré, contudo, não autorizou a cobertura sob a alegação de carência, recusa que entende abusiva ante a urgência/emergência do atendimento. Requer a declaração de inexigibilidade do valor cobrado pelo hospital, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios e indenização por danos morais.
Em apenso, ação cautelar preparatória, sendo concedida liminar para determinar o custeio pela ré das despesas médicas com o tratamento (fls.53/53).
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.103/120). Sustenta que a autora estava cumprindo carência para internação, sendo legítima a recusa na cobertura. Afirma que o atendimento de urgência e emergência é limitado a 12 horas em ambulatorial. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.156/161.
O pedido de aplicação da multa foi indeferido (fls.165).
O Ministério Público opinou pela parcial procedência do pedido (fls.166/171).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, visando a cobertura da internação da autora e de todos os procedimentos necessários.
O pedido de rescisão contratual foi afastado a fls.92, não havendo necessidade de intervenção judicial para tanto.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.
Verifica-se dos autos que a autora, com pouco mais de um ano de idade, aderiu ao plano de saúde em março de 2011. No entanto, no mês seguinte, sentiu-se mal e foi encaminhada ao hospital, havendo necessidade de internação (fls.50/52).
A ré, em defesa, não discute o estado de urgência e emergência, nem a necessidade da internação.
Indiscutível, ainda, que a autora estava cumprindo os prazos de carência, sendo que para internação o prazo é de 180 dias, inexistindo ilegalidade.
O ponto controvertido consiste na cobertura ou não pela ré, durante o prazo de carência, dos casos de urgência e emergência.
A seguradora entende que a cobertura de doze horas foi dada, mas que, no caso de o segurado necessitar ser submetido a procedimento complexo, é de rigor que arque com os valores necessários.  Ampara sua defesa na cláusula 17ª  do contrato (fls.35).
Em primeiro lugar, necessários alguns esclarecimentos.
A Lei 9.656/98 admite a estipulação de prazos de carência, mas estabelece, expressamente, em seu artigo 12, inciso V, c, o prazo máximo de 24 horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência.
O artigo 35-C, I, da mesma lei, define emergência como sendo os casos que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente. É o caso dos autos.
O prazo estabelecido pela lei foi cumprido pela seguradora, que prevê o atendimento imediato para as emergências ocorridas durante o período de carência.
O contrato, contudo, como já exposto, impõe, mesmo nos casos de urgência e emergência, o prazo de 180 dias para os casos de internação. A redação do contrato é bem clara, mas não tem permissão na lei. O dispositivo legal não faz distinção de procedimentos em situação de urgência ou emergência.
Logo, a separação entre atendimento ambulatorial e internação mostra-se ilegal. 
A ré não contesta o estado de emergência. Além do mais, os documentos juntados aos autos revelam que a situação era de efetiva urgência e emergência.
Encaminhada ao plantão do hospital, os médicos constaram que a autora estava com broncopneumonia, com necessidade de internação.
Dessa forma, sendo a lei ampla, não pode a ré, em contrato, reduzir a efetiva cobertura, estando incluída, assim, a internação de emergência e urgência, ainda que no prazo de carência.
Como já salientado a fls.165, não há prova de descumprimento da liminar, que torno definitiva.
Consequentemente, não arcando a autora com os valores cobrados do hospital, não há se falar em reembolso.
Afasto, ainda, o pedido de pagamento dos honorários contratados, despesas exclusivas e de responsabilidade da parte autora. Nota-se, inclusive, que a genitora não poderia cobrar despesas que suportou em nome da menor.
Os danos morais não podem ser afastados.
A ré negou atendimento em momento crucial, vendo-se a autora em situação aflitiva e constrangedora.
Os fatos geraram à autora reflexos em sua honra subjetiva, não se tratando de mero aborrecimento.
Acolho, desse modo, os fundamentos expostos pelo Ministério Público (fls.171), fixando a indenização em R$1.244,00. O valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, para tornar definitiva a liminar concedida, declarando a obrigação da ré de arcar com os custos da internação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.244,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
      Sucumbente na maior parte, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da causa.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
