

SENTENÇA

Processo nº:0017588-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Vania Alvarenga de Melo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
De início observo que a inicial não veicula pedido de declaração de inexigibilidade de débito, mas, tão somente, de reparação por danos morais e de restabelecimento de crédito junto à ré.
E os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte.
Não trouxe parte a ré qualquer comprovação de que a autora tenha, efetivamente, contratado o financiamento em discussão e cujo inadimplemento ensejou a perda de limite de crédito junto ao banco requerido.
Nesta esteira, de se concluir que houve, de fato, fraude na operação, sendo de se reconhecer a falha na prestação dos serviços do réu, na medida em que não se cercou das cautelas pertinentes antes de disponibilizar crédito em nome de sua correntista.
E o dano moral deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que foram experimentados pela autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, cautela e celeridade no trato dos problemas de seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como observando-se que não houve, em razão do episódio, inclusão do nome da requerente no rol de inadimplentes, ou comprovação de maiores consequências à sua vida financeira com a restrição, por parte da ré, na concessão de limites de crédito, arbitro o valor da indenização em R$ 1244,00.
Todavia, não há que se falar em compelir a ré a conceder à autora crédito pessoal, cartão de crédito e quaisquer outros produtos bancários que porventura venha a ter interesse.
Isto porque, a ré não é obrigada a contratar com quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever à ela. 
É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTEo pedido inicial para o fim de condenar a parte ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1244,00. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
