

SENTENÇA

Processo nº:0017662-25.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Bezerra Bentes
Requerido:Leasing Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


JOEL BEZERRA BENTES move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização e pedido de antecipação da tutela, em face de SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que adquiriu um veículo mediante financiamento por contrato de leasing e que efetuou quitação antecipada do débito em 21 de agosto de 2009. No entanto, o réu não providenciou a baixa do gravame, de forma que o veículo continuou registrado em seu nome. O réu recusa-se a promover a regularização documental.

Informa que foi multado e quitou a multa, reconhecendo o erro. No entanto, recebeu segunda multa, decorrente de falta de indicação do condutor, visto que os documentos encontravam-se em nome do réu. Alega ocorrência de prejuízos materiais e morais e responsabilidade do réu. Pede tutela antecipada, para determinar transferência do veículo para seu nome. No mérito, pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, pelo descumprimento da obrigação de fazer e por danos morais. 

O pedido de tutela antecipada não foi deferido. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa defendendo a força obrigatória dos contratos e cláusula contratual estipulando prazo para a quitação antecipada do débito. Alega inocorrência de perdas e danos materiais e morais passíveis de indenização. Impugna o valor pleiteado a título de indenização por danos morais e pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram Contrato de Arrendamento Mercantil, datado de 17 de junho de 2008, estipulando pagamento de 24 prestações (fls. 67/70). Parte das prestações foi paga pelo autor. Ao que consta dos autos, o autor requereu pagamento antecipado do débito, com desconto e o pedido foi acolhido pelo réu, que lhe encaminhou "manual para liquidação antecipada". Atendendo a orientações do réu, o autor promoveu o pagamento da quantia de R$ 11.502,55 (fls. 24), referente à quitação antecipada do débito. Não há prova ou alegação da existência de saldo devedor. O réu limita-se a afirmar que o contrato vedava quitação antecipada. No entanto, é dos autos que o réu aceitou a quitação, sem impor quaisquer restrições ou condicionantes. Nessas condições, quitado o débito, é obrigação do réu em promover a regularização documental, transferindo o registro do domínio do veículo para o nome do autor.

Não há que se falar em prejuízos materiais. Não houve prova da ocorrência de prejuízos para o autor, em decorrência da demora de transferência do domínio do veículo. A imposição de multa ao autor decorreu de incorreto preenchimento do formulário. Assim sendo, se o veículo estava registrado em nome de pessoa jurídica e havia obrigação de indicar o condutor, o autor deveria ter tomado essa providência. Não o fazendo, não há que imputar responsabilidade ao réu.

Por outro lado, houve configuração dos alegados prejuízos morais, haja vista que o autor foi obrigado a valer-se do Judiciário para prevalência do seu direito, decorrente de quitação antecipada da dívida. O réu não questiona a quitação do débito, mas, mesmo assim, não expede documento comprobatório respectivo, visando liberação do ônus incidente sobre o veículo. A indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: 

"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam". 

O que pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: 

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." 

Assim sendo, a indenização por dano moral é fixada em R$ 5.000,00 montante razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a culpa atribuída ao réu, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. As demais questões arguidas ficam prejudicadas.


Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a promover a regularização da documentação do veículo do autor, com a baixa do ônus e registro do veículo em nome do autor, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitado ao valor do contrato, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir da presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
