

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.017596-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Valentina de Paula Pinto
Requerido:São Paulo Previdência - Spprev

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Marina Valentina de Paula Pinto, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da São Paulo Previdência - Spprev, na forma em que é representada, aduzindo, em apertada síntese, a pessoa de Therezinha Peixoto, como responsável pela creche chamada Lar Irmã Amália, de Taubaté, conheceu sua mãe, que também já era genitora, visto que ela foi procurar o estabelecimento para conseguir auxílio. Therezinha, então, resolveu tomar o encargo do sustento econômico, material, afetivo, moral e religioso de sua mãe, o agregou para sua pessoa, com o seu nascimento. Deste modo, sempre esteve, como também sua genitora, sob a dependência econômica de Therezinha, a qual designou-a como sua dependente e beneficiária da pensão mensal previdenciária em 21.1.2000 perante o IPESP. A declaração da servidora foi considerada aceita. Ocorre que Therezinha veio a falecer em 6.3.2009 de sorte que requereu a concessão da pensão, o que lhe foi negado ao argumento de que o pedido não foi realizado em formulário próprio e porque estava faltando documento judicial da guarda da menor. Alega que a requerida descumpre ordenamento jurídico favorável à autora, bem como pratica ofensa moral. Pediu antecipação de tutela, para o fim de ser concedida pensão correspondente a 50% dos ganhos da ex-servidora. Por fim, busca a procedência da ação, objetivando a totalidade da pensão, bem como reparação moral na forma apontada a fls. 19. À causa atribuiu o valor de R$10.000,00 e encartou documentos na inicial.


Após manifestação do Ministério Público foi indeferida a tutela antecipada, decisão que foi objeto de agravo de instrumento inteiramente desprovido pelo Tribunal de Justiça.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação negando a obrigação de pensionar por falta de amparo legal, já que não há qualquer vínculo parental ou ordem judicial. Com a resposta vieram documentos.


Houve réplica (fls. 141/154) e o parecer do Ministério Público é pela improcedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


1-  Como se sabe a pensão por morte é devida tão somente a partir do falecimento, sendo este o fato que o tempo sacramenta como dies a quo à concessão do benefício que deve se adequar à legislação vigente no momento da morte.


2- No caso dos autos, a ex-servidora Therezinha Peixoto faleceu em 6.5.2009 (fls. 31), ou seja, na vigência da Lei Complementar 1.012 de 5 de julho de 2007, que alterou a Lei Complementar nº 180, de 12 de maio de 1978 e as demais que a esta se referiam.


3- Nessa linha, estabelece o art. 147 da LC 180/78, com a nova redação:


Artigo 147 - São dependentes do servidor, para fins de recebimento de pensão: (NR)

I - o cônjuge ou o companheiro ou a companheira, na constância, respectivamente, do casamento ou da união estável; (NR)

II - o companheiro ou a companheira, na constância da união homoafetiva; (NR)

III - os filhos, de qualquer condição ou sexo, de idade igual à prevista na Legislação do Regime Geral de Previdência Social e não emancipados, bem como os inválidos para o trabalho e os incapazes civilmente, estes dois últimos desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do servidor; (NR)

IV - os pais, desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do servidor e não existam dependentes das classes mencionadas nos incisos I, II ou III deste artigo, ressalvado o disposto no § 3º deste artigo. (NR)

§ 1º - O enteado e o menor tutelado equiparam-se ao filho desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do servidor. (NR)


Apesar da inicial fincar a pretensão no art. 147 e seus parágrafos, em verdade, ele não se aplica ao caso da autora, haja vista que ela não possui qualquer parentesco com a ex-servidora, nem era sua enteada ou tutelada, haja vista que, no primeiro caso, não se trata de filha de companheiro da falecida e, no segundo caso, está ausente termo judicial de tutela. Logo, sob esse prisma, impossível a concessão da pensão.


4- No entanto, a certidão de óbito de fls. 31 relata que Therezinha Peixoto faleceu em estado de solteira e não deixou filhos, o que encaminha o fato narrado na inicial para análise sob diverso fundamento jurídico, posto que diversa é a natureza jurídica da situação da autora.

Com efeito, eis a redação do art. 152 da LC 180/78:
O contribuinte solteiro, viúvo, separado judicialmente ou divorciado, poderá designar beneficiária companheira ou pessoas que vivam sob sua dependência econômica, ressalvado o direito que competir a seus filhos e preenchidas as seguintes condições:
I - na hipótese de companheira, desde que na data do falecimento do contribuinte com ele mantivesse vida em comum durante, no mínimo, 5 (cinco) anos;
II - nos demais casos, desde que se trate de menor de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60 (sessenta) anos de idade, ou inválido.


A declaração de fls. 28, datada de 21.1.2000, designou a autora como beneficiária da pensão por morte de sua signatária Therezinha Peixoto e esse documento, encaminhado ao IPESP, foi integralmente aceito, já que ostentava o ato a devida previsão legal (fls. 30). A autora é nascida em 31.1.1995 (fls. 34) e, portanto, acha-se sob a proteção da lei.


5- Sendo assim, há apenas uma condição a ser demonstrada, ou seja, a dependência econômica, a qual está, diga-se de passagem, suficientemente comprovada no bojo dos autos, através da documentação encartada.


De fato, além da aludida declaração de dependência econômica e da declaração de seu patrono, então Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 25/27), há nos autos as declarações de fls. 37/41 que bem se agregam aos elementos de convicção antes mencionados, dando conta de que era a ex-servidora quem provia as necessidades da autora.


Ao contrário do afirmado pela ré, não havia necessidade de demonstrar qualquer vínculo de parentesco ou jurídico, haja vista que o art. 152 não faz qualquer exigência para o caso da ex-servidora de que se trata, exceto a de ser a instituidora da pensão solteira e ter sob sua dependência uma pessoa menor de 21 anos (como a autora), maior de 60 ou inválida.


É o quanto basta. 


6- A questão acerca do dano moral, nada obstante os argumentos da inicial, não pode ser acatada.


Em verdade, a discussão centrada neste caso é quanto a fundamento legal do benefício da pensão, trazendo cada parte seus argumentos acerca da posição que assumiram. Não se vislumbra, de forma alguma, qualquer ato ou manifestação que tenha por objetivo menoscabar a situação pessoal ou a própria pessoa da autora, de sorte que não há responsabilidade civil a reparar.


7- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a ré na obrigação de fazer consistente em conceder e implantar pensão por morte da ex-servidora Therezinha Peixoto, em benefício da autora, pagando as verbas atrasadas de uma só vez, devidamente corrigidas e com juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação. Atribuo ao crédito o caráter alimentar.


Em razão do resultado da demanda, concedo a tutela antecipada, determinando a implantação do benefício no prazo de trinta dias. Cumpra-se o necessário.


No que diz respeito aos juros de mora e atualização monetária Lei Federal 11.960, de 29.6.2009, em seu artigo 5º, modificou o art. 1º-F da Lei 9.494, de 10.9.1997, no sentido que nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.


Pelo visto, o diploma legal abrange dois institutos, quais sejam, o da correção monetária e dos juros de mora.


Quanto aos juros de mora, não há dúvida que, tratando-se de acréscimo relativo a direito material, não pode alcançar as demandas ajuizadas antes de sua vigência, daí porque as situações anteriores devem obedecer a sistemática então vigente até o advento da nova lei. Para as demandas novas os juros obedecerão a regra da Lei 11.960/09, limitado o percentual a 6% ao ano, nos termos da redação precedente do art. 1º-F da Lei 9.494/97.


No que diz respeito a correção monetária, conquanto também de direito material, daí porque utilizar-se a regra antiga para as ações ajuizadas antes da vigência da lei, deve-se levar em consideração que a sua estimativa não decorre de lei, posto representar um fenômeno social de mercado. Assim, não sendo ela fator de acréscimo de dívida, mas tão somente de adequação da moeda em decorrência da desvalorização nominal ocorrida em determinado período, é preciso que o credor não venha a sofrer diminuição de seu crédito em razão de mera determinação de lei que não reflita a real recomposição monetária.


Como se sabe, o índice de atualização monetária utilizado para a adequação das aplicações em caderneta de poupança é a TR, a qual, atualmente, tem apresentado índice zero ou bem próximo disso. Ora, crédito judicial não é aplicação mas direito garantido judicialmente a quem, espoliado financeiramente por quem deveria dar o exemplo (o Estado, na sua conceituação mais ampla), de modo que a recomposição daquilo que se possuía ao ajuizamento da ação, deve corresponder nominalmente a exata medida do crédito com a inserção da inflação no período, cujo índice razoável é o INPC.


A respeito disso, já se registrou nesta especializada (2ª e 3ª Varas):


%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%


Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; SELIC (Fazenda credora) 7,71%.


Destarte, a aplicação pura e simples da Lei 11.960/09 não representa amparo do acesso a uma ordem jurídica de direito material a ser tutelada por decisão judicial que garanta a pretensão reclamada e validamente reconhecida. 


Sendo assim, adotar-se-á 6% ao ano a título de juros de mora, como acima consignado, calculando-se a correção monetária consoante a tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.


Arcará a vencida com a verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação em atraso.


P.R.I.C.


São Paulo, 08 de junho de 2010.
