

SENTENÇA

Processo nº:0017933-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maura Cristina Marçon
Requerido:A.S.V. COMERCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA-EPP E GRUPO MODUART


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em audiência de instrução e julgamento, a autora reconheceu que, após a propositura da ação, os móveis planejados adquiridos da empresa-ré receberam o devido acabamento e estão atualmente em perfeitas condições (fls. 49).
Diante disso, ou seja, tendo em vista que os vícios do serviço contratado foram regularmente sanados, não há que se falar em restituição de parte do valor pago pela autora.
De todo modo, a empresa-ré não impugnou o fato de que a autora teve gastos para repintura do dormitório de seu filho, uma vez que o primeiro instalador dos móveis acabou manchando as paredes. 
Conforme afirmado pela autora e não impugnado pela ré, ela teve de dispender a quantia de R$ 200,00 para pintar o quarto de seu filho.
Em consequência, a autora tem direito ao ressarcimento dos valores gastos com a repintura do quarto.
Por fim, não tendo sido formulado pedido de indenização por eventuais transtornos sofridos, este Juízo não pode acolher o pedido de devolução de parte da quantia paga como pedido de indenização por danos morais.
Por todo o exposto, confirmo a r decisão antecipatória de fls. 33 e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar A.S.V. COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA.-EPP a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
