

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017887-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Aparecido Domingos
Requerido:Grifity Joalheiros Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que, no dia 30 de agosto de 2012, enquanto trabalhava como auxiliar operacional do ponto de táxi do Shopping Cidade Jardim, um veículo de placas EGT-4013 encostou em uma vaga destinada à parada de taxi. Abordou o motorista do veículo, mas este lhe informou que iria apenas pagar o ticket do estacionamento e já sairia. Quando o reú voltou, sem mais nem menos, foi para cima do autor, empurrando-o com as duas mãos no peito. Ignorou aquela injusta agressão e seguiu realizando suas tarefas, quando foi surpreendido com o réu que entrou no carro e acelerou o veículo em sua direção. Afirma que foi derrubado em razão da manobra do réu, bateu a nuca e  ficou estendido sobre o chão. O réu fugiu sem lhe prestar socorro. Foi socorrido e medicado. Diante dos fatos narrados, pede que o réu seja condenado a lhe pagar indenização por danos morais.
Em defesa, a ré suscitou preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o autor não fez prova de suas alegações, que não há prova do dano e que houve simples troca de agressões verbais, após injusta provocação do autor. Pediu a improcedência da ação.

As preliminares suscitadas estão intimamente relacionadas com o mérito da demanda.
No mérito, o pedido é improcedente.

Em audiência, os envolvidos nos fatos foram ouvidos e ambos confirmaram cada qual sua versão. Além disso, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor. 

Concluída a instrução probatória, é possível afirmar que restou incontroverso que o autor discutiu no dia indicado na inicial com pessoa chamada Wanderson Almeida Ferreira. No entanto, não restou comprovada a prática de agressão física, ônus que incumbia ao autor (artigo 333, inciso I, do CPC).

A testemunha arrolada pelo autor, em seu relato decorado, apresentou depoimento de pouca credibilidade. Segundo a testemunha, o autor foi agredido verbalmente e fisicamente, sem que esboçasse qualquer reação. Ainda, de forma surpreendente, quando o autor teria caído ao chão, vítima de agressão física (atropelamento) praticada por Wanderson, a testemunha simplesmente se retirou do local, sem aguardar que fosse prestado o socorro necessário.

Não é possível deixar de notar que o autor não juntou aos autos cópia de prontuário ou receituário médico de forma a comprovar ter sido vítima de dano físico, decorrente do suposto atropelamento perpetrado com o carro da ré. Sustentando dano de natureza física, incumbia ao autor produzir prova suficiente de suas alegações, ônus do qual não se desincumbiu.

Além disso, não produziu o autor prova suficiente da suposta humilhação e dano moral sofrido em consequência da conduta de Wanderson, ônus que também era seu.

Na versão do autor, ele vítima de ofensas verbais e agressão física por parte de Wanderson, que se utilizou o veículo da ré para atropelá-lo, sem qualquer justificativa plausível e sem que tivesse praticado qualquer ofensa. Além disso, permaneceu calado e sem esboçar reação mesmo após as agressões injustificadas de que foi vítima.

Na versão de Wanderson, ele vítima de ofensas verbais por parte do autor, sem qualquer justificativa plausível e sem que tivesse praticado qualquer ofensa. Além disso, permaneceu calado e sem esboçar reação mesmo após as agressões injustificadas de que foi vítima. Por fim, sustenta que o autor simulou um atropelamento, jogando-se contra o chão de forma proposital. 

Confrontando as duas versões, não é possível confirmar a prática de ato ilícito por Wanderson, tampouco o uso do veículo de propriedade da ré como instrumento para a prática de agressão física contra o autor. Certo é que a discussão havida entre eles é consequência última de um encadeamento de atos de desentendimentos recíprocos. E, diante da forma pela qual houve o desenrolar dos fatos, não se pode cogitar do acolhimento da pretensão indenizatória. 
Não tendo restado comprovado o uso do veículo da ré, emprestado a Wanderson (que não é seu empregado ou preposto), como instrumento para a prática de atropelamento, não se cogita de sua responsabilização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$720,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
