

SENTENÇA

Processo nº:0017014-77.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Tadeu de Moura
Requerido:Banco Itau Sociedade Anonima

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





          Vistos.

MAURICIO TADEU MOURA ajuizou ação revisional de contrato bancário em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que: celebrou contrato bancário com o réu; realizaram renegociação; o réu cobra valores excessivos; o réu pratica anatocismo; existe violação ao Código de Defesa do Consumidor; sofre danos pela inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 110/111).
Citado, ofereceu o réu contestação (fls. 122/150). No mérito, sustentou a regularidade do contrato.
Foi apresentada réplica (fls. 173/180).
É o relatório.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas.
Consta da petição inicial que as partes celebraram contrato bancário, para financiamento de veículo. Após, celebraram acordo, renegociando o débito.
Não há demonstração de nenhum vício na renegociação da dívida. São alegações no tocante à origem do débito, que não autorizam a dilação probatória. Por ocasião da renegociação, agiram as partes de acordo com os seus interesses. 
É certo que os encargos são elevados e que os lucros das instituições financeiras são altos, o que muitas vezes torna difícil o pagamento previsto no contrato. Isso decorre, entretanto, de fatores da política econômica implantada no país. Não cabe tecer outras considerações a respeito dela. Os valores cobrados estão dentro dos patamares vigentes.
Os encargos previstos no contrato não são abusivos. O réu, na qualidade de instituição financeira, não estava obrigado a observar o limite legal, de 12% ao ano.
Muito já se discutiu a respeito da natureza jurídica da correção monetária e de sua aplicação. O crescimento do fenômeno inflacionário conduziu ao aperfeiçoamento de seu estudo. Houve inicialmente certa resistência à sua adoção, o que acarretou, inclusive, seu tratamento legislativo (Lei nº 6.899, de 08.04.81).
Vigora hoje, contudo, a opinião de que ela não passa de mera atualização do capital. Sua natureza não é de pena, razão pela qual sua aplicação independe de disposição expressa de lei ou de contrato. Ainda que este a ela não se refira, sua incidência não ofende o princípio do respeito à vontade das partes contratantes; antes, vem ao seu encontro, evitando um desequilíbrio econômico danoso à segurança jurídica (RJTJESP 85/184, 89/94 e 93/77; RT 568/70; RTJ 100/1.148).
Consolidaram as partes suas obrigações passadas. É verdade que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça reconhece a possibilidade de discussão dos contratos anteriores (Súmula nº 286). Na espécie, não há, contudo, indício de ter sido acobertada qualquer ilegalidade anterior Não se justifica, portanto, o exame dos contratos antecedentes. Cabe mencionar posição jurisprudencial a respeito de situação semelhante, objeto da Súmula nº 300 do C. Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor: O instrumento de confissão de dívida, ainda que originário de contrato de abertura de crédito, constitui título executivo extrajudicial. Assim, a vontade das partes, manifestada pelo novo contrato, deve ser observada e respeitada, não se podendo presumir a ocorrência de vício de consentimento.
A taxa de juros pactuada, embora possa ser considerada alta, não é ilegal e tampouco fere a Constituição Federal. 
As instituições financeiras não estão restritas ao limite de 12% ao ano para os juros, podendo cobrar taxa de mercado (Súmula nº 596 do C. Supremo Tribunal Federal). Era entendimento francamente dominante que a limitação antes prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, não tinha aplicação imediata, por depender de legislação complementar.
 A Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, revogou os incisos, alíneas e parágrafos do mencionado art. 192, afastando, portanto, qualquer discussão a respeito para novos contratos. Foi, então, editada, pelo C. Supremo Tribunal Federal, a Súmula nº 648, que dispõe: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Há, contudo, restrições. Foi editada, pelo C. Superior Tribunal de Justiça, a Súmula nº 296, com o seguinte enunciado: Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado. Aqui também estão presentes as restrições veiculadas pela Súmula nº 294, no tocante à taxa média de mercado e ao limite do contrato, este quando, evidentemente, tiver havido pré-fixação pelas partes.
Cabe observar que a cobrança por instituições financeiras de comissão de permanência, prevista na Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil, é lícita. Embora não haja um tabelamento oficial de seus valores, eles variam de acordo com o mercado, estando as instituições financeiras, de qualquer maneira, sempre sujeitas ao controle do Banco Central do Brasil.

A melhor jurisprudência tem permitido, com razão, a incidência da comissão de permanência, conforme a Súmula nº 294 do C. Superior Tribunal de Justiça: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato. Duas são, então, as restrições. Em primeiro lugar, a comissão de permanência deve estar limitada à taxa media de mercado. Embora não fixe as taxas, o Banco Central do Brasil, verificando o mercado, divulga as taxas praticadas, permitindo o controle, a fim de evitar a cobrança de encargos abusivos. Além disso, a taxa deve observar o limite do contrato, quando, evidentemente, tiver sido pré-fixada pelas partes.
A comissão de permanência é composta de correção monetária e de juros remuneratórios. Em razão disso, foi editada a Súmula nº 30 do C. Superior Tribunal de Justiça, dispondo: A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis. Assim não fosse, haveria bis in idem, pela dupla incidência da correção monetária.
Também não pode a comissão de permanência ser cumulada com multa e juros moratórios, ainda que previstos no contrato, pois estas verbas nela já estão incluídas. Assim o melhor entendimento, prevalecente no C. Superior Tribunal de Justiça, conforme AgRg no REsp nº 723.778/RS, da 4ª Turma, julgado em 03.11.2005 e publicado no DJ de 21.11.2005, p. 256, relatado pelo Ministro Jorge Scartezzini, com a seguinte ementa:
(...)
3 - No que pertine à comissão de permanência, é lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida. A comissão deve observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil. Não pode, entretanto, ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Consoante entendimento recente desta Seção, a  cobrança da comissão de permanência também não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (c.f. AgRg no REsp 712.801/RS Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 04.05.2005). Entretanto, inexistente a previsão no contrato em tela, deve ser mantida sua proibição.
Desta forma, após o vencimento do contrato, é permitida a cobrança de comissão de permanência nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. O que não se permite é a cumulação da comissão de permanência com juros, multa ou com correção monetária, Não consta, entretanto, ter o réu praticado indevida cumulação. A par disso, esta é apenas uma ação de revisão contratual, na qual a validade das cláusulas contratuais é examinada.
Em razão da Súmula nº 121 do C. Supremo Tribunal Federal (É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada), há grande debate sobre a possibilidade de instituições financeiras cobrarem ou não juros capitalizados. Prevalece o entendimento no sentido de que a capitalização apenas é permitida para instituições financeiras se houver previsão contratual e autorização legal. À míngua dessas previsões, admite-se apenas a capitalização anual, com consta do AgRg no REsp nº 758.564/RS, da 4ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, julgado em 20.11.2005 e publicado no DJ de 21.11.2005, p. 259, relatado pelo Ministro Jorge Scartezzini, com a seguinte ementa:
(...)
1 - O recorrente não trouxe fundamentação suficiente para ultrapassar a jurisprudência antiga deste Tribunal e adotada pelo v. acórdão recorrido, em que se entendia ser admitida a capitalização mensal de juros (anatocismo) apenas em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme Súmula 93 do STJ. Incidindo, portanto, o art. 4º do Decreto 22.626/33, bem como a Súmula 121 do STF, sendo permitida, entretanto, na periodicidade anual, consoante entendimento desta Corte.
Assim, para os contratos celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17, de 31.3.2000 (reeditada pela MP nº 2.170-36, de 23.8.2001), a jurisprudência dominando do C. Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a capitalização inferior à anual, se contratada. A título de exemplo, AgRg no REsp nº 537.251-0/RS, da 3ª Turma, julgado em 30.11.2004, relatado pelo Ministro Humberto Gomes de Barros. O art. 5º, caput, introduzido pela referida medida provisória, dispõe: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
O contrato em questão, mesmo considerado de adesão, é válido. Aliás, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor admite expressamente contratos desta natureza. Na espécie, não se verifica abusividade em nenhuma das cláusulas mencionadas. Não importa, portanto, indagar se a relação entre as partes é ou não de consumo; em qualquer hipótese, a solução seria a mesma.
Os órgãos de proteção ao crédito são previstos no próprio Código de Defesa do Consumidor. Além disso, O E. extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no agravo nº 726.070-6, assinalou:
(...) a vida moderna tem trazido necessidades novas, uma das quais é a existência de cadastro das pessoas, tudo para possibilitar a defesa dos cidadãos contra aqueles que teimam em descumprir suas obrigações sociais. A existência de entidades específicas com informações dos inadimplentes, é forma nova da 'voz do povo'. Aquilo que antes as pequenas comunidades cuidavam de fazer, relacionando boca a boca aqueles não merecedores de confiança popular, hoje, face aos grandes conglomerados urbanos, ou até à globalização, há de ser feito por entidades informatizadas. E não se diga  que são direitos individuais que estão sendo violados. Não se pode opor esses direitos quando o ato atacado visa justamente a proteção dos direitos sociais, ou melhor, resguarda o direito de todos os demais  indivíduos.
Ainda, na apelação nº. 791.011-8, não se reconheceu qualquer irregularidade na inclusão do nome do devedor no SERASA. Foi salientado que:
O banco poderá responder pelos eventuais abusos e o lançamento do nome de devedor, em banco de dados, terá o valor que o associado conferir, não devendo, aprioristicamente, ser classificado como danoso. Ninguém está livre de ser acionado injustamente, devendo o responsável, se agiu com dolo ou culpa, responder pelos seus atos.
Inclui-se apenas a observação de que existe ação em andamento, como constou da decisão de fls. 110/111.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para os fins acima especificados, afastada a cumulação de comissão de permanência com outro encargo, a partir da renegociação. Em razão da sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios (Súmula nº 306, C. STJ), com a repartição das despesas processuais. Considerando os benefícios da justiça gratuita, apenas serão devidas as verbas da sucumbência pelo beneficiário caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 05 (cinco) anos.


P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito
