

CONCLUSÃO

Aos 05 de julho de 2013, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Fernando Salles Amaral , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Fernando Salles Amaral, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0017316-97.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Soraya Farina
Requerido:Faro Comércio Ind. Exp. Imp. Mármores e Granitos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Sobre os embargos de declaração apresentados, reconheço que eles poderiam ser julgados com as provas produzidas nos autos, especialmente considerando a revelia certificada a fls.78.

Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade da dívida, mantenho a decisão anterior por seus próprios fundamentos. O risco de haver decisões conflitantes é certo, pois, supondo-se por exemplo a procedência da ação monitória no juízo comum e a procedência da ação declaratória de inexigibilidade da dívida neste juízo, haveria duas sentenças estabelecendo justamente o contrário uma da outra (a do juízo comum determinando que a dívida é exigível e a deste juizado declarando que é inexigível). O mesmo não ocorre em relação à monitória com a ação condenatória deste juizado, pois, na hipótese de procedência da monitória e procedência da ação condenatória, embora haja valoração completamente oposta do que foi narrado na causa de pedir, os dispositivos das sentenças não seriam conflitantes; apenas haveria duas condenações de pagar quantia certa. E é justamente no cotejo entre os dispositivos das sentenças que se deve avaliar a possibilidade de decisões conflitantes, pois é o dispositivo da sentença que transita em julgado. A fundamentação não transita em julgado, logo, dois juízes podem perfeitamente analisar a mesma causa de pedir de maneira diferente se o objeto (pedido) das ações não se opuserem logicamente um ao outro.

Registro ainda que os embargos ao mandado monitório tem objeto limitado a impugnar a dívida alegada, não sendo lícito por esta via pleitear condenação em pagamento de quantia certa. É certo que seria possível a reconvenção. No entanto, também é possível a propositura de ação no juizado especial com referido objetivo, não podendo a prestação jurisdicional ser negada sob o fundamento de que a ação deveria ser proposta no foro da primeira ação, por ser uma faculdade da parte. Ademais, é impossível a remessa dos autos ao juízo comum, pela absoluta incompatibilidade de ritos e de regime de custas processuais.

Com efeito, passo a analisar o pedido de condenação por danos materiais.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Segundo a autora, ela pagou R$ 11.887,00 por um serviço que foi em sua maioria mal feito. Do valor total, apenas o cheque de R$ 3.892,00 foi descontado, sendo que a autora não pede a devolução deste valor porque entende que é proporcional à parte que foi devidamente cumprida do contrato. No entanto, pede a autora o pagamento de R$ 9.100,00 relativo ao pagamento que fez a outra empresa para o desfazimento do serviço do réu e para refazer o serviço de maneira adequada. 

No entanto, não procede a devolução integral do valor de R$ 9.100,00, pois estar-se-ia impondo à ré o dever de financiar o restante do serviço à autora, que nada pagaria pelo serviço. A requerida somente pode ser condenado a restituir o que excedeu o seu orçamento inicial para refazimento do serviço, sob pena de enriquecimento ilícito da autora. Frise-se que uma das opções das ações redibitórias do CDC é o saneamento dos vícios sem custos adicionais ao consumidor, mas sem deixar de pagamento ajustado anteriormente.

Assim, tem-se que o valor do serviço que restava para ser completado pela ré corresponde a R$ 7.995,00, descontando-se do valor total do contrato o valor que a autora entendeu proporcional ao serviço devidamente prestado. Considerando o valor gasto pela autora para a reparação do serviço (R$ 9.100,00), nota-se que ela pagou o excedente de R$ 1.105,00 em relação ao contrato originalmente ajustado com a ré. Esse é o valor que deve ser ressarcido.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, acolho os embargos de declaração apresentados e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.105,00, com correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 1º de outubro de 2011 e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem prejuízo, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 51, II, da Lei 9.099/95, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de dívida. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 05 de julho de 2013.
