

SENTENÇA

Processo nº:0017315-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rein Administradora de Bens Ltda e outro
Requerido:Maria Montessori de Educação e Cultura Ltda e outro




Vistos.




1.REIN ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA e ESCOLA MODELO PERNALONGA LTDA (COLÉGIO MONTESSORI), qualificados nos autos, ingressou com a presente ação de indenização contra MARIA MONTESSORI DE EDUCAÇÃO E CULTURA LTDA e IREP SOCIEDADE DE ENSINO MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA, alegando, em suma, que celebraram com a Faculdade Montessori no dia 0711.2008 o Instrumento Particular de Locação de Imóvel, cujo objeto é a locação dos imóveis localizados nos endereços referidos a fls. 04. A IREP assinou o referido instrumento como fiadora. A Faculdade Montessori permaneceu como locatária até que em 21.01.2010, através de carta endereçada às autoras, comunicou sua decisão de rescindir a locação, de forma a extinguir todas as obrigações contraídas pelas partes. Contudo, a Faculdade Montessori faltou com seu dever de lealdade contratual para com as autoras, notadamente com o dever de informar, mas cometeu uma falta igualmente grave com as autoridades públicas e com centenas de alunos. A despeito de rescindir o contrato de locação permanece a Faculdade Montessori até hoje prestando informação falsa às autoridades públicas, onde o seu cadastro continua apontando como endereço o imóvel objeto da locação rescindida. Tal fato obriga as autoras a permanentemente a comprometer a sua capacidade de atendimento para atender a assuntos que se revelam ser da alçada do réu Faculdade Montessori. O endereço não verdadeiro é apresentado a Secretaria da Receita Federal, Prefeitura Municipal de São Paulo, JUCESP e Ministério da Educação. Diante desse quadro, acenando pela prática de ato ilícito pelas rés, pugnou pela condenação destas últimas de indenização por danos materiais (20% do aluguel mensal médio de 2009 desde Fevereiro de 2010) e danos morais, estimados em três alugueres mensais pagos no ano de 2009. Postulou a procedência da ação com seus consectários legais.

As rés foram regulamente citadas e contestaram o feito (fls. 111/126), refutando os fatos arguidos na petição inicial, argumentando que após a assinatura do contrato de locação firmou-se um ponto comercial da ré Montessori no imóvel locado. Por conta disso é tolerável e decorrente do próprio contrato de locação que, logo que se findou o contrato de locação, alguns alunos procurassem o local em busca de informações. Este fato não gerou qualquer dano moral ou material à autora. As informações sobre o atual endereço da ré estão amplamente divulgadas no site, onde não há qualquer menção ao endereço antigo. E na época do término do contrato de locação a alteração de endereço foi amplamente divulgada, e é de seu total interesse comercial que seus alunos saibam onde está instalada a empresa para que não haja diminuição do corpo discente. Impugnou veementemente os pedidos indenizatórios veiculados, sustentando que o objetivo das autoras é o enriquecimento indevido. Os danos materiais não foram comprovados e não há falar em danos morais. Postulou, assim, a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 170/182).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

2. Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).



Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, as autoras celebraram com a ré Faculdade Montessori contrato de locação comercial no dia 07.11.2008, tendo por objeto os imóveis situados nos seguintes endereços: Av. Jurucê, 392, 402, 406 e 416 e Alameda dos Maracatins, n° 961, ambos no bairro de Indianópolis nesta cidade de São Paulo.

O contrato de locação tramitou regularmente até 21 de Janeiro de 2010, quando a ré Faculdade Montessori comunicou por meio de carta a intenção de rescindir o contrato de locação rescisão esta que é objeto de discussão em outra demanda de cobrança movida pelas autoras.

Após o término da relação locatícia as requeridas teriam deixado de promover a alteração do seu endereço comercial perante os órgãos competentes e seu corpo discente, o que teria gerado danos materiais e morais às autoras.

As requeridas, por sua vez, sustentam que a alteração do endereço foi amplamente divulgada no site e em outros meios, sendo absolutamente tolerável que alunos procurassem o local onde não mais funciona a Faculdade Montessori solicitando informações, tendo em vista a formação do ?ponto comercial? durante o trâmite do contrato de locação celebrado entre as partes.  

Pois bem.


Os fatos imputados às requeridas não ensejam por si só danos materiais às suplicantes os quais sequer foram comprovados e não são presumidos neste caso.

As requeridas comprovaram com a contestação que o endereço da instituição de ensino faculdade Montessori foi alterado no respectivo site do bairro de Moema para o Brooklin Na alteração do contrato social protocolada em 14.04.2011 na JUCESP o novo endereço da universidade no bairro do Brooklin foi inserido em substituição ao antigo no bairro de Moema (fls. 139/148).

O fato de ser procurada por alunos das requeridas em suas dependências após o término da relação locatícia não gerou qualquer prejuízo material às autoras. Da mesma forma o recebimento de correspondências bancárias em nome das requeridas (fls. 42) também não gerou qualquer prejuízo às autoras.

O tempo de duração do contrato e o número de alunos matriculados geraram à Faculdade Montessori um manifesto ponto comercial no bairro de Moema (Indianópolis) e uma mudança repentina de sede certamente não ocorre de uma hora para outra. É normal, portanto, que fornecedores e alunos procurassem o endereço antigo da Faculdade para procurar informações, a despeito das informações atualizadas no site da ré Montessori. 

Neste diapasão, não há como acolher o elevado pedido de indenização por danos materiais.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais deve ser igualmente rejeitado.

  
Segundo Aguiar Dias, referindo-se ao dano moral, ?este consiste na penosa sensação da ofensa, na humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano, em conseqüência deste, seja provocada pela recordação do defeito ou da lesão, quando não tenha deixado resíduo mais concreto, seja pela atitude de repugnância ou de reação a ridículo tomada pelas pessoas que o defrontam? (Da Responsabilidade Civil, Aguiar Dias, Forense, vol. II, 5ª edição, 1973, n. 228, págs 374/375).

Para que se tenha a existência de ato ilícito reparável civilmente, mister se faz que presentes estejam seus pressupostos, inexistentes no caso concreto.

No caso concreto as autoras não tiveram em nenhum momento as suas honras ou credibilidade ameaçadas pela conduta das requeridas, que deixaram de providenciar com a urgência necessária, a alteração de seu endereço comercial.

In casu, a despeito de que as normas de regência do dano imaterial não contemplaram ambiciosos estados fictícios motivados em sentimentos subjetivistas assentados em sensibilidade exacerbada, suscetibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante os percalços e contingências negociais do quotidiano, mas apenas as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização desse instituto. 

Veja-se, também, o que decidiu recentemente o Superior Tribunal de Justiça: ?Dano Moral. Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso Especial conhecido e provido? (STJ, REsp n° 303396 ? PB -4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU 24.02.03).

Diante de tal premissa, caberia à autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito à indenização pela quantia referida na inicial, o que não ocorreu na espécie, no vislumbrando este Magistrado qualquer ato ilícito praticado pelas rés, impondo-se, portanto, a improcedência do pedido indenizatório.

Finalizando, considerando que é fato incontroverso o rompimento da relação contratual locatícia entre as partes, com alteração de endereço das empresas demandadas, e havendo prova nos autos no sentido de que as requeridas não providenciaram, perante todos os órgãos competentes, especialmente Receita Federal, Prefeitura Municipal de São Paulo e JUCESP, a necessária alteração cadastral, o pedido de obrigação da fazer formulado na peça inicial no item V deve ser acolhido, inclusive com a concessão nesta oportunidade do pedido de tutela antecipada. 

3.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos julgo a ação parcialmente procedente para o fim de determinar que as rés regularizem as suas atuais situações cadastrais junto aos órgãos competentes (JUCESP, Receita Federal, Prefeitura Municipal de São Paulo e Estabelecimentos Bancários), especialmente após a mudança de endereço com o término da relação locatícia com as autoras, no prazo máximo de sessenta dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a R$50.000,00, rejeitando-se, por outro lado, os pedidos de indenização por danos materiais e morais veiculados na inicial.

Outrossim, presentes os pressupostos legais do artigo 273, do Código de Processo Civil, tendo em vista o conteúdo dos documentos contemporâneos de fls. 208/209, concedo neste ato a tutela antecipada para determinar o imediato cumprimento do comando exarado no parágrafo anterior.

Como ônus da sucumbência considerando que as autoras decaíram de maior parte do pedido inicial, as custas e despesas processuais serão rateadas na proporção de 80% para as autoras e 20% para as rés.
Condeno as autoras, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios da parte ex adversa que ora fixo em 8% sobre o valor atualizado da causa, já considerada a sucumbência parcial.

P.R.I.





De Itaquaquecetuba para São Paulo, 07 de Maio de 2012.






Marcos Augusto Barbosa dos Reis
JUIZ DE DIREITO
