

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017130-11.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Regina Sabino, CPF 006.742.598-40
Requerido:Madeirart Móveis
Preposto:Vicente Augusto de Aliança, RG 13.257.578
Advogado:Ligia Oliveira D'Almeida S Maciel, 107899/SP
Data da audiência:06/02/2013 às 14:00h




Aos 06 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 2.600,00 em parcela única, até o dia 15/02/2013, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da mãe da autora (Elza Tedesco, CPF 454.358.808-82), junto ao  Banco Santander, agência 0637, conta-corrente 01000697-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  De outro lado, a requerida retirará da residencia da autora, no dia 16/02/2013, durante o horario comercial, a cama descrita na inicial, no estado em que se encontra. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
