

SENTENÇA

Processo nº:0017217-18.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Antonia de Padua Consani
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MARIA ANTONIA DE PADUA CONSANI, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que a requerida, de forma unilateral, trocou o medidor de energia elétrica do imóvel da requerente e de outras residências no bairro.
No entanto, a retirada do medidor antigo não foi feita até a presente data, mas a empresa continua gerando fatura de cobrança, embora o medidor estivesse desligado.
Comunicou o fato à requerida para providência, o que ainda não ocorreu.
Em maio de 2012, ao tentar realizar uma compra, verificou que seu nome constava da lista de maus pagadores junto ao SCPC/SERASA.
Pediu a antecipação da tutela.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.70/80).
Contou que as trocas dos relógios medidores no bairro ocorrem para regularizar a clandestinidade.
Afirmou que não existe nenhum apontamento no nome da requerente junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Por fim, postulou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.94/109, com manifestação da requerida.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos juntados nos autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Quanto ao débito, a própria requerida informa que ocorreu um erro em seu sistema, sendo, portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Em relação aos danos morais, a requerente não praticou uma atividade que justificasse a inscrição de seu nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito.
"A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa". 
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE (in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4): 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
O colendo STJ passou a exercer controle efetivo sobre o quantum das decisões que destinam valores em pecúnia para compensar lesão de direitos da personalidade e, no caso de inscrição (indevida) de nome de pessoas em cadastros de inadimplentes, estabeleceu parâmetros que são diretrizes de natureza normativa. Esse enunciado da Corte Superior é amplo e emprega-se em todas as hipóteses em que o valor fixado nas instâncias ordinárias não cumpre as funções da responsabilidade civil, materializando cifras elevadas (astronômicas) ou insignificantes (simbólicas). São inúmeros precedentes em que esse controle se fez, o que permite assegurar que cabe rever o quantum fixado quando se contraria a lei ou o senso de justiça [AgRg no Resp. 6372238 SP, DJ de 10.4.2006, Ministro Barras Monteiro e AgRg no Resp. 652741 PI, DJ de 10.4.2006, Ministro Castro Filho]. 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Por fim, no que diz respeito ao dano material, o pedido não pode ser acolhido, ante o reconhecimento de inexigibilidade do débito.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  indenizatória ajuizada por MARIA ANTONIA DE PADUA CONSANI contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para declarar a2 inexistência de débito e , condenar a requerida a pagar para a requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Expeça-se ofício para cancelamento definitivo do apontamento.
P.R.I. 


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
