

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017530-76.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geovam Silva Júnior, CPF 313.919.358-02
Requerido:Cielo S.A., CNPJ 01.027.058/0001-91, Maria Solange da Silva Costa Minimercado, CNPJ 13.995.233/0001-13, Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:13/08/2013 às 17:00h







Aos 13 de agosto de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, a Dra. Iara de Miranda ? OAB 137312, a ré Cielo S.A, representada pela Sra. Susana Araujo Sateles ? RG: 23.632.089, assistida de advogada, a Dra. Angela Braz Rodrigues ? OAB 245.580, e o corréu banco Santander, representado pelo Sr. Lucas Ferreira Taha ? RG: 48.007.318-1, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Geovam Silva Júnior em face de Cielo S.A., Maria Solange da Silva Costa Minimercado, Banco Santander (Brasil) S/A. O pedido é parcialmente procedente em relação à ré Maria Solange da Silva Costa Minimercado e improcedente em relação aos demais réus. O autor alega, em síntese, que efetuou compra no estabelecimento Maria Solange da Silva Costa Minimercado no valor de R$2.500,00, dividido em 10 prestações, sem juros. Para tanto, usou o cartão de crédito administrado pela instituição financeira. Porém, o valor cobrado foi equivocado, pois constaram lançamentos de prestações de R$402,00. Requer a condenação dos réus ao pagamento do valor cobrado a maior e de indenização por danos morais. A ré comerciante é revel (fls. 141). A Cielo S/A sustenta preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que não é administradora do cartão de crédito e apenas fornece a máquina aos estabelecimentos comerciais para que estes possam operar com o sistema de cartões de crédito. O Banco Santander S/A afirma que é mero agente de cobrança da corré comerciante e que a esta competia a regularização do lançamento indevido. Nega a prática de qualquer ato ilícito. Acolho a preliminar suscitada pela Cielo S/A. De fato, a empresa somente fornece a máquina que permite ao comerciante receber pagamentos por meio de cartões de crédito e de débito. É o comerciante quem lança os dados da operação financeira, ou seja, tanto o preço total quanto o valor de cada parcela. A empresa que simplesmente fornece o maquinário para tanto não tem qualquer relação com esta atividade. A responsabilidade pelo dano descrito na inicial é da comerciante. Com efeito, pelo que consta da inicial, o autor celebrou contrato de compra e venda mediante o pagamento de R$2.500,00, divido em 10 prestações de R$250,00. Foi a comerciante quem descumpriu esta avença e lançou no cartão de crédito do autor valor superior. Aliás, do próprio boleto as fls. 17, constou como valor total da operação a quantia de R$3.981,00, ao invés de R$2.500,00. Houve, portanto, o lançamento equivocado do débito. Tal lançamento somente poderia ser retificado pela vendedora. Porém, ao que tudo indica, a vendedora não tomou qualquer providência a este respeito. Assim, cabe à vendedora o ressarcimento do valor pago a maior pelo autor. O banco também tem parcela de responsabilidade, o que justifica a imposição de obrigação solidária de indenizar. O banco alega que atuou como mero agente de cobrança da comerciante. No entanto, considerando-se que os documentos as fls. 17/18 não foram impugnados, parte-se da premissa de que os lançamentos das parcelas de R$402,42 são referentes à compra neles documentada. Veja-se que a data do lançamento (05.10.11) corresponde a do boleto e à da fatura. Assim, conclui-se que houve também equívoco do banco, pois o valor total da operação não atinge a quantia que foi cobrada do autor. Conforme já mencionado, constou do boleto que o valor total da operação foi de R$3.981,00. Logo, se o banco tivesse cobrado corretamente o valor que lhe foi passado, teria lançado na fatura do autor dez prestações de R$398,10 e não de R$402,42. Observo que não constou do boleto qualquer índice de juros que permitisse a cobrança de valor maior. Logo, houve também falha do serviço bancário que justifica a condenação do réu à devolução de parte da quantia paga a maior. As cobranças a maior deram causa a mais do que mero dissabor. Pelo que consta dos autos, o autor deslocou-se várias vezes, durante prolongado período, para resolver a pendência. Essa perda de tempo gera desgaste emocional que pode ser considerado dano moral. Porém, a efetiva causadora do dano moral foi a ré comerciante e não a instituição financeira. Observo que, conforme o boleto supramencionado, a instituição financeira teria cobrado a maior apenas a quantia de R$43,20, o que, sem dúvida, não traria dano moral ao autor. Já a comerciante lançou de forma equivocada as prestações e deu azo à cobrança de R$4743,56 a maior. Tal prejuízo é que motivou o autor a tentar resolver a situação e efetivamente lesou o autor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré Maria Solange incorreu em grande falha e, mesmo instada a consertá-la, não deu ouvidos ao autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4743,56, valor correspondente ao dano material. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Geovam Silva Júnior em face de Maria Solange da Silva Costa Minimercado, Banco Santander (Brasil) S/A, para o fim de condenar a primeira ré a pagar ao autor o montante de R$4.743,56, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da compra, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de igual quantia, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e o segundo réu ao montante de R$43,20, atualizado desde a data da compra (Outubro de 2011), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação à ré Cielo S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 328,24 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:43 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido:


Advogado(a):
