

SENTENÇA

Processo nº:0017976-59.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Cesário da Rocha
Requerido:Veronica de Carvalho Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de entrega de coisa certa c.c. indenização ajuizada por NELSON CESÁRIO DA ROCHA em face de VERÔNICA DE CARVALHO SANTOS. 
Alega o autor, em síntese, que financiou em seu nome, para a ré, ex-companheira de seu enteado, o veículo Corsa placas DCM-9644. Ocorre que a ré deixou de efetuar os pagamentos das parcelas do financiamento, o que acarretou a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré à devolução do bem e ao pagamento de indenização por danos morais. 
A liminar foi deferida (fls. 35). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 77/86 na qual sustenta que o autor litiga de má-fé, pois com a cessão do arrendamento a posse do veículo foi imediatamente transferida. Aduziu, ainda, que por constar o veículo em seu nome junto ao DETRAN solicitou o seu bloqueio e que tanto o autor estava na posse do bem que fez falsa comunicação de furto ? e de posterior localização ? à Autoridade Policial. Impugnou, por fim, a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Intimado, o autor não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Em primeiro lugar porque, embora afirme o autor que o veículo não lhe foi entregue, tal afirmação encontra-se completamente desamparada nos autos e é desmentida pelo documento de fls. 17. 
A isto se acrescenta que a presente demanda foi ajuizada em 18 de junho de 2010 e que o autor, em 17 de junho de 2009, havia comunicado à Autoridade Policial a ocorrência de furto do automóvel (fls. 94/95). Em 03 de julho do mesmo ano o autor novamente solicitou o concurso da Autoridade Policial, tendo notificado o encontro do veículo (fls. 96/98), que, entretanto, jamais saíra de sua própria residência. 
Ora, de tais documentos, não impugnados, depreende-se claramente que o autor faltou com a verdade ao afirmar que jamais teve a posse do bem, pois, um ano antes da distribuição desta demanda e precisamente um ano depois da cessão do arrendamento estava em poder do veículo, tanto que falsamente comunicou a ocorrência de furto do bem e o seu posterior ?encontro?. 
Assim, tendo a ré cumprido a sua obrigação quando firmado o instrumento de cessão e não tendo causado qualquer dano moral ao autor, uma vez que a sua condição de inadimplente decorreu do não pagamento das prestações a que estava obrigado, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por NELSON CESÁRIO DA ROCHA em face de VERÔNICA DE CARVALHO SANTOS, REVOGO a liminar deferida e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Tendo o autor alterado a verdade dos fatos e usado do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, a transferência de responsabilidade pelos débitos a terceiro estranho ao negócio, e mais, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos que não causou, caracterizada restou, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, a litigância de má-fé. Em consequência, CONDENO-O ao pagamento  de multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ-4ª T. ? RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
