

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017776-63.2012.8.26.0011
Requerente:Bianca Corte Tavares de Souza, CPF 258.087.738-06
Adv. Dr.:Theodorico Bernal da Costa Pinheiro, OAB/SP: 133.511 (AD-HOC)
Requerido:A.S. Coleta Urbana Ltda ME
Preposta Sra.:Silene de Farias, RG. 20.184.422
Adv. Dra.:Amanda Sugiura Pereira, OAB/SP: 322.699
Data da audiência:05/04/2013 às 16:00h


Aos 05 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Claudinei da Silva, RG. 2152545), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente. A autora traz aos autos fotos que demonstram a forma como a caçamba estava posicionada no dia dos fatos. A ré nega em juízo que seu funcionário tivesse deixado a caçamba na posição que ali se verifica. Porém, para afastar as alegações da autora, a ré arrola o funcionário que posicionou a caçamba naquele local na ocasião. Esta testemunha, ouvida como informante, não foi capaz de afastar as alegações da autora em juízo, em razão do seu flagrante interesse no deslinde desta ação. Ademais, não nos parece crível que alguém conseguisse arrastar a referida caçamba, em razão de seu peso, por isso não se pode admitir que terceiro tenha dado causa ao evento danoso descrito pela autora. No mais, o fato de às vezes isto ocorrer, como ressaltou o informante, não quer dizer que a mesma situação tenha se evidenciado no dia dos fatos. Na verdade, a ré não traz a este juízo documentos ou provas isentas que atestassem que o seu funcionário não foi imprudente naquele dia e posicionou corretamente a referida caçamba. Por esta razão, razoável nos termos do art. 932, III e 933 CC, a ré seja agora condenada a pagar o valor dos danos materiais suportados pela autora. Segundo o que a autora esclareceu em audiência, apenas o valor mencionado no documento de fls. 11 é objeto desta açaõ, por isso este será o importe aqui acolhido. Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Ad-Hoc:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
