

C O N C L U S Ã O

Em  22 de novembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017869-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Kleber de Araujo Bruno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro




Vistos.




COMPANHIA DE HABITACÃO POPULAR DE BAURU ? COHAB/SP, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse, pelo rito ordinário em face de KLEBER DE ARAÚJO BRUNO . Alega, em síntese, a autora, que celebrou com o réu instrumento particular de compromisso de compra e venda, por meio do qual este último comprometeu-se a comprar o imóvel situado na Rua Alexandre Eder, 115, apartamento 3301, bloco 3, Conjunto Habitacional Vida Nova, no município de  São Paulo/SP. Ocorre que o requerido deixou de efetuar o pagamento das parcelas pactuadas desde 04/1997.

Desta forma, pleiteia a requerente a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a conseqüente reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação em perdas e danos equivalentes as prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/60.

Regularmente citado, o réu (fls. 126) deixou de apresentar sua defesa (fls. 127).
                                                   
É o Relatório. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista tratar exclusivamente de matéria de direito, sendo suficientes os documentos existentes nos autos para a resolução da questão. 

No mérito, o pedido inicial deve ser julgado procedente.

No que tange ao inadimplemento imputado à requerida, este deve ser tido como verdadeiro, como efeito da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Diante do inadimplemento com relação às obrigações pactuadas, e ainda, da regular notificação efetivada pela promissária vendedora (fls. 56/57), consubstanciou-se a mora dos requeridos, impondo-se o acolhimento da pretensão referente à rescisão judicial do contrato.
                                                
Assim, deveram os promitentes-compradores arcar com as conseqüências de seu inadimplemento, e, portanto, responder pelas perdas e danos que sua conduta ocasionou à vendedora.

O pacto firmado pelas partes estabelece, em sua cláusula décima nona (fls. 38), a previsão de rescisão contratual, para o caso de inadimplemento. 
Mencionada estipulação não pode ser considerada abusiva, porquanto não se verifica acarrete vantagem desproporcional à vendedora com conseqüente onerosidade excessiva ao comprador. Não há, portanto, ofensa às normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente considerando-se que a cláusula penal em questão leva em consideração a proporção do contrato que já foi cumprida.

Constatada a regularidade da estipulação, não pode ser declarada sua nulidade. No entanto, não há que se falar em perda das quantias já pagas, eis que o perdimento de todas as quantias já pagas não pode ser tolerado, eis que acarreta prejuízo do consumidor em benefício da vendedora. 

No tocante a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, poderá o requerido pleitear a respectiva indenização pelas vias próprias, porquanto não é possível ao vendedor estipular o perdimento destas. 

Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar rescindido o instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes, com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel objeto da ação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, monetariamente corrigido desde o ajuizamento. 


           P. R. I.

                 

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
