

SENTENÇA

Processo nº:0017215-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Ricardo Akio de Souza
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), Assistente Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada obrigação de fazer e indenizatória por dano moral. Alega o autor, em síntese, que tem contrato com a ré, que tem cláusula de eleição de foro abusiva, a ser declarada nula. O contrato oferece cobertura para tratamento de leucemia, no entanto a ré se recusou a custear o tratamento no Hospital São Camilo. Afirma o autor que tal recusa frustra a  finalidade do contrato e o submete a desnecessário sofrimento psicológico. Por isso, requer o autor a condenação da ré a custear o tratamento e a indenizar os danos morais, além de pleitear a nulidade da cláusula de eleição de foro.
Foi antecipada a tutela a fls. 130/132.
Em contestação de fls. 144/163, alegou a ré, em síntese, que de fato se negou a dar cobertura ao tratamento no Hospital São Camilo, mas sustentou que tal recusa foi lícita, pois o contrato entre as partes prevê que o transplante de medula seria coberto em determinados hospitais da rede credenciada, que poderiam ter sido escolhidos pelo autor, não havendo, portanto, qualquer violação a direito do autor nem dano moral a ser reparado.
Houve réplica a fls. 203/213, quando noticiada a morte do autor.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A cláusula de eleição de foro não é nula porque não beneficia a ré, apenas permite que o contratante do plano possa demandar no seu próprio domicílio. Portanto, trata-se de uma vantagem para o contratante. Como em regra os beneficiários do plano residem no mesmo local da sede do contratante, também a vantagem estende-se ao beneficiário. No caso dos autos, por motivo de doença, o beneficiário já havido alterado seu domicílio por motivo de doença e a ré não questionou a propositura da demanda nesta Comarca. Portanto, não há motivo para anulação da cláusula de eleição de foro.
Quanto ao mérito, como já destacado no despacho de fls. 130/132, os documentos que instruíram a inicial revelavam doença grave, leucemia, e a necessidade de transplante de medula óssea, única alternativa terapêutica para o caso, conforme relatório médico (fls.91). Também é incontroverso que o Hospital São Camilo integra a rede credenciada. Porém, o contrato celebrado entre as partes, ao oferecer cobertura para transplante de medula, é claro ao estabelecer uma rede credenciada específica, não integrada pelo Hospital São Camilo. Há uma relação a fls. 168, extraída do orientador médico da ré, com os três hospitais localizados em São Paulo que poderiam realizar o transplante de medula: Hemomed, Inglês e Paulistano. Não consta dos autos que em qualquer desses estabelecimentos o transplante não poderia ser realizado, com assistência do médico indicado. Bastava a escolha de um deles e assim teria sido cumprida a finalidade do contrato, com o fornecimento do tratamento adequado. Bem por isso, no caso dos autos, a conduta da ré não pode ser considerada ilícita, mas sim exercício regular de direito assegurado contratualmente.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, cassando a liminar e condenando o vencido ao pagamento das despesas do processo e honorários de 10% do valor da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
