

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017973-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Thereza Silva Costa Brandão, CPF 148.991.738-14
Adv. Dr(a).:Priscilla Yumi Hanada, OAB/SP: 205.101 (DATIVA)
Requerido:JDL Distribuidora de Perfumes e Cosméticos Ltda, CNPJ 09.160.779/0001-87
Preposto(a) Sr(a):Cláudia Aparecida de Oliveira Hilario
RG:25.080.950-3
Adv. Dr(a).:Jaci Furuiama, OAB/SP: 64.741
Data da audiência:30/11/2010 às 14:00h


Em 30 de novembro de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada contestação juntada aos autos pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora negou veementemente que tenha celebrado qualquer contrato com a empresa requerida e que tenha solicitado qualquer produto que justificasse a existência de débito em seu nome; a autora, inclusive, alegou que possui filha com graves problemas neurológicos, sendo incapaz, tendo a empresa requerida formalizado o contrato em nome da autora após informações verbais prestadas por sua filha incapaz, fato este que foi alertado pela autora mas ignorado pela ré.  A ré, em sua contestação de fls. 42/45, sustentou que o contrato foi celebrado entre a autora e a ré, não tendo nenhuma relação com a filha da autora.  Tal alegação, porém, é insustentável tendo em vista que não há qualquer contrato nos autos celebrado entre a autora e a ré.  A preposta da ré, nesta audiência, afirmou que a autora teria preenchido um cadastro escrito mas não há nenhum documento neste sentido nos autos, não tendo sido juntado com a contestação nem nesta audiência.  Além disto, a autora comprovou às fls. 6 que sua filha Ângela Brandão é incapaz em decorrência de deficiência mental e a autora comprovou às fls. 14/15 que a ré fez entrega de produtos à filha da autora Ângela Brandão.  O documento de fls. 7/8 ainda prova que outros produtos da ré foram entregues para outra pessoa e não para a autora.  Concluo, portanto, que não apenas a ré não comprovou que tenha havido qualquer contratação com a autora como, ainda, não comprovou que tenha entregue produtos para a própria autora, entrega esta que pudesse indiretamente comprovar algum contrato solicitado pela autora.  O fato de a ré haver entregue produtos para a filha da autora, com deficiência mental, prova o quanto alegado veementemente pela autora desde o início no sentido de que não solicitara os produtos e não concordava com as cobranças.  A autora ainda esclareceu, em seu depoimento pessoal, tal como fizera na petição inicial, que tentou devolver os produtos desde o início após constatar que a ré, erroneamente, os enviara para sua residência sem sua autorização; entretanto, a ré recusou-se a receber os produtos de volta pois a ré tentou convalidar a negociação que era nula desde o início.  A ré agiu equivocadamente.  A dívida em nome da autora deverá, portanto, ser cancelada e a autora tem direito a uma indenização por danos morais.  Isto porque seu nome foi injustamente negativado (fls. 9/10), o que causou constrangimentos à autora.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Como argumentado pela advogada da autora, Dra. Priscilla Yumi Hanada, a autora tem direito a ver compensado o constrangimento que sofreu, especialmente porque é pessoa idosa e sofre grande tensão e preocupação em decorrência dos fatos objeto desta ação.  Arbitro a indenização na forma do art. 6º da lei 9099/95 em R$ 2.344,50, o que corresponde a cinco vezes o valor da negativação indevida.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Thereza Silva Costa Brandão ajuizou(aram) contra JDL Distribuidora de Perfumes e Cosméticos Ltda e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento das dívidas em nome da autora e a baixa das negativações, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 2.344,50.   O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):Adv. Ré(u):
