

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017509-49.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcela Cardoso Graciano, CPF 286.171.058-60  RG 33.997.555-6
Advogado:Jorge Antônio Thoma  OAB/SP 170.171  (PAJ)
Requerido 1:CEDIL - Centro Diagnóstico Médico Lapa LTDA, CNPJ 52.023.108/0001-01
Preposto:Maria do Socorro Macedo Nedeff   CPF 920.387.608-10  RG 6.964.443-3
Requerido 2:Green Line Sistema de Saúde Ltda.
Preposto:Otávio Dorotheo Barreto     RG 46.166.081
Advogado:Renato Alves dos Santos Borges    OAB/SP 326.748
Data da audiência:04/06/2013 às 15:30h




Aos 04 de junho de 2013, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, decreto a revelia da empresa Green Line, uma vez que não se fez representar por preposto com carta de preposição, deixando de aplicar a pena de confesso uma vez que existe litisconsórcio passivo com contestação da corré. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que de fato a autora esteve junto ao laboratório CEDIL para a realização de exames, oportunidade em que não estavam com a guia de pagamento, acabando por não ser atendida com a recusa do laboratório em prestar o serviço sem tal prova. Também, constata-se que a autora entrou em contato com o seu plano de saúde, via telefone, oportunidade em que a questão não foi solucionada com o laboratório. O laboratório contestou a inicial e fez juntar nesta data diversos casos em que não houve o pagamento por parte do plano de saúde em razão de pessoas com atrasos em relação ao convênio. Logo, justificada a conduta do laboratório, uma vez que ninguém é obrigado a trabalhar de graça, mormente em uma relação contratual bilateral onerosa. Em face disso, a ação é improcedente com relação ao laboratório. Porém, melhor sorte não resta ao plano de saúde, uma vez que cabia à Green Line a solução do problema da autora junto ao laboratório impedindo a exposição e dor por ela suportadas. Cabia à Green Line entrar em contato com o laboratório e autorizar por meio de código os exames e não simplesmente trocar a guia inicial para outro laboratório. Não ocorreu mero aborrecimento e sim dano moral, embora de baixa expressão. Na fixação da indenização, considerando as peculiaridades do caso, arbitro o valor em R$1.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos das Contestações restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, após julgar improcedente a ação contra a empresa CEDIL, condeno a empresa Green Line a pagar a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):





Requerido(s) CEDIL:





Requerido(s) GREEN LINE:





Adv. Requeridos(s):
