

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017446-87.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais de Souza Lima, CPF 325.729.168-00
Requerido:Unicasa Móveis
PrepostoEliseu Palmeira de Azevedo Junior, RG 33.216.743
Data da audiência:24/10/2013 às 15:00h


Aos 24 de outubro de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A empresa Unicasa tem legitimidade passiva para integrar o feito, posto que, de acordo com os documentos de fls. 09/10, a empresa contratada pela autora, para a confecção dos móveis, está ligada, de alguma forma, ao grupo da requerida. O parágrafo único do artigo 7º do CDC prevê expressamente que todos os causadores do dano são responsáveis solidariamente perante o consumidor. No caso, a autora adquiriu produtos fabricados pela ré e, cuja loja onde foram adquiridos, leva o seu nome para atrair os consumidores. Assim, a preliminar arguida merece ser rejeitada. No mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que adquiriu da ré os móveis planejados, descritos na inicial, pelo valor de R$ 18.600,00. Afirmou que houve grande atraso na entrega, fato que lhe causou transtornos e aborrecimentos. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço ao autor, que é considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, ou que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da parte autora frente à ré. Ademais, verossímeis as alegações da autora, de que houve atraso na entrega e montagem dos produtos, o que, aliás, não foi negado em defesa. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à presteza na entrega dos móveis e ao pagamento da multa contratual. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que entregou as mercadorias adquiridas pela autora fora do prazo prometido. No mais, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto na data estipulada, sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Portanto, cabível a incidência da multa contratual. Também, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por THAÍS DE SOUZA LIMA em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A., para condenar a ré ao pagamento da multa contratual, na quantia de R$ 1.800,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir de 15/06/2012, quando a ré incorreu em mora, acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, a ser atualizado, pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
