

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017472-42.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson da Silva, CPF 228.854.058-30
Requerido:Neoneletro
Akatus Meios de Pagamento S/A
Preposto: Kaue Sintoni Stanichi Moura, RG 38.071.071-7
Adv.: Luis Fernando Ferraço de Araújo, OAB/SP 328.417
Data da audiência:16/09/2013 às 14:40h
Em São Paulo, aos 16 de setembro de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra, ESTANDO AUSENTE A REQUERIDA NEON. A empresa requer sejam realizadas publicações em nome do patrono Dr. Roberto Valente Lagares, OAB/SP 138.402. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou restou frutífera nos seguintes termos: 
1) As partes concordam com a exclusão da requerida Neon Distrib. de Prod. Eletrônicos Ltda.
2) A requerida Akatus, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.899,81, a título de dano material, R$ 100,19, a título de reparação por danos morais, no prazo de quinze dias úteis.
3) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 228.854.058-30, junto ao banco Santander, agência 114, c/c 01036079-8, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliadora:
Requerente:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Proceda-se a exclusão da requerida Neon. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
