

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 04.10.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0017235-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Álvaro de Mello
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos

ÁLVARO DE MELLO  ajuizou ação de  obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra VENICE VEÍCULO DE PEÇAS LTDA, alegando, em síntese,  ter adquirido um veículo da ré, Fiorino Furgão, placa DBM 0705, financiado pelo Banco Itaú. Narra que já quitou o débito perante o Banco, mas a ré não procedeu à transferência da titularidade do veículo para o seu nome. Requer a concessão da liminar para transferência imediata da titularidade do veículo e regulamentação dos documentos, bem como a condenação da ré ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 5.000,00, além da condenação no ônus da sucumbência. Juntou documentos fls.14/59 e procuração a fls. 63.
Deferida a gratuidade a fls. 65.
O autor juntou novos documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.91), oficiando-se ao Detran para a transferência do veículo para o nome do autor e o veículo transferido para o nome do autor (fls.118).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.93/104). Aduz que não foi efetivada a transferência do veículo por culpa do autor e que o mesmo estava de posse de documento provisório, o que  possibilitava a utilização do bem. Afirma que o autor não sofreu qualquer dano passível de indenização. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor no ônus da sucumbência. Juntou documentos e procuração às fls.105/115.
Réplica a fls.123/132.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O autor comprovou ter adquirido o veículo objeto da ação da ré, financiado pelo Banco Itaú, e quitado a dívida, conforme documentos que acompanharam a inicial.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A alegação da ré de que estava providenciando a transferência do veículo não exime sua culpa, sendo evidente a demora no cumprimento da obrigação, gerando prejuízos para o autor.
Conforme contrato, a obrigação era da ré de efetuar a transferência, providência, de qualquer modo, que não poderia ser transferido ao autor, considerando que a documentação não foi regularizada (fls.18/19).
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que o autor ficou sem poder utilizar o veículo, perdendo a disponibilidade sobre o bem, fato que gerou e vem gerando stress, aborrecimento, angústia e preocupação.
Levando-se em consideração as condições das partes, as consequencias dos fatos, o valor do veículo e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada  e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com correção desde a sentença e juros desde a citação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013
