

SENTENÇA

Processo n°: 0017592-78.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Romualdo Rumano da Rosa propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fundação  Centro de Atendimento Sócio Educativo ao Adolescente - Fundação Casa, a alegar ter sido instaurado contra si o Processo 157/11, no qual teria sido aplicada a pena de suspensão pela prática de atos contrários à missão e valores da Fundação CASA, por ter intervido de forma negativa no trabalho desenvolvido pela Unidade, desconsiderando as atribuições pertinentes às suas funções, a violar direitos previstos no Estatudo da Criança e do Adolescente, em razão de ter sido responsabilizado pelo fim de uma parceria entre a requerida e uma academia de ginástica.


Requereu a concessão de liminar de tutela antecipada para que a requerida retroaja aos efeitos da sanção aplicada, promovendo o pagamento do salário a que teria sido privado durante o período de suspensão, para que ao final sejam declarados ilegais os atos do processo administrativo (PAD nº 0157/11), desde o início com a Portaria nº 1586/2010 suspendendo definitivamente a pena aplicada, e por consequência determinar que a ré pague ao autor o salário referente ao período de 02/11/2011 até 30/11/2011, acrescidos de correção monetária e juros de mora mensais, concedendo-lhe eventuais promoções a que teria direito caso não fosse penalizado, sem prejuízo das verbas relativas à sucumbência.

  
A tutela antecipada foi concedida com o fim de suspender a aplicação da pena imposta nos autos do Processo 157/11. Houve informação da requerida de que as penalidades já teriam sido cumpridas, o que culminou com a revogação da tutela antecipada, por ausência do dano irreparável ou de difícil reparação a ser preservado.


A Fundação CASA contestou a alegar em preliminar, a inépcia da inicial, para no mérito indicar que não ter sido a suposta causa do rompimento da parceria o motivo pelo qual o autor foi sancionado, mas sim o fato de ser descabido a ele se voltar contra os valores da instituição, por isto se mostrou correta a aplicação da pena e sua dosimetria.


O autor apresentou réplica.


O feito foi saneado, oportunidade em que a preliminar de inépcia foi rejeitada e fixados os pontos controvertidos, além de ser determinada a produção de prova oral, mas as partes desistiram da produção desta, passando-se assim as partes a apresentarem memoriais finais.

É o relatório. Decido.


O autor está sendo processado pela prática de praticar atos contrários à missão e valores da Fundação CASA, por ter intervido de forma negativa no trabalho desenvolvida pela Unidade, desconsiderando as atribuições pertinentes às sua função, a violar direitos previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente.


O processo disciplinar instaurado dá conta de que ele teria telefonado para o proprietário de uma academia de ginástica, a dizer que estava preocupado com o fato dele ter estabelecido convênio com a ré, para que internos pudessem frequentar o estabelecimento, que concomitantemente mantinha linha de desconto para que os servidores da ré também frequentassem a academia.


Um funcionário ouvido na sindicância indica ter sido mencionado em tal telefonema, que o dono do estabelecimento ouviu do autor que todos estavam em risco, inclusive os demais clientes da academia (fls. 39/40).


O autor confirma ter telefonado para o proprietário do estabelecimento, e protestado junto a ele quanto ao fato de não ser prudente a frequência do mesmo espaço, por funcionários da ré e os internos, sem sugerir o fim da parceria com esta (fls. 120/121).


Neste momento se verificou a necessidade da oitiva do proprietário do estabelecimento, bem como do funcionário que teria ouvido dele, qual teria sido motivo para o fim da referida parceria.


Ocorre que o proprietário não foi ouvido, talvez pela dificuldade ou constrangimento de ouvi-lo na prisão, aonde se encontrava preso por suposta prática de pedofilia; enquanto o funcionário foi ouvido apenas na fase de sindicância, quando ainda não havia abertura de contraditório.


Como bem sustenta José Armando da Costa, no processo disciplinar predomina a verdade material, que impõe que não se sacrifique a verdade substancial pela verdade presumida ("Processo Administrativo Disciplinar", Brasília Jurídica, 4ª edição, 114).


Este autor bem pondera ao fazer a análise das provas testemunhais, que via de regra são colhidos os depoimentos de pessoas que integram o mesmo corpo funcional a que pertencem os imputados, pois como todo grupo de pessoal, o grupo profissional possui componentes que se estimam ou se detestam, quase inexistindo espaço para o indiferentismo (o.c. fls. 116/117).

Isto bem se aplica nos autos em exame, pois enquanto o funcionário responsável pela criação do convênio atribui ao requerente um mau relacionamento com os colegas, os colegas ouvidos apontaram que o requerente possuía bom relacionamento com ele, sem prejuízo de Édson de Souza Silva relatar ter deixado de frequentar aquela academia, quando ela passou a ser frequentada por internos, a dar uma tônica de desconforto causado pela escolha administrativa de terapia dos internos.


Deste modo, o administrador que deve sempre manter uma conduta neutra na colheita de provas, e levar em conta os aspectos essenciais da instrução, notadamente no caso em tela, cujos testemunhos mais importantes deixaram de ser colhidos no contraditório, de modo que enquanto não fosse feita a colheita deles, a conclusão pela punibilidade não pode resultar naturalmente das provas colhidas no curso do devido processo legal.


Em outros termos, o processo administrativo não alcançou uma decisão de mérito calçada em provas da conduta irregular do servidor, ao reverso, por ironia do destino, ele pode ter poupado a instituição de grave escândalo, pois esta disponibilizava os meios para que  os adolescentes graciosamente praticassem esportes em academia, por cordialidade de pessoa com séria suspeita de pederastia.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária proposta por ROMUALDO RUMANO DA ROSA contra a FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVA AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO CASA, para:


A) DECLARAR a nulidade do processo administrativo (PAD nº 0157/11), movido contra o autor.


B) DETERMINAR o pagamento regular do salário desse, no período de 02.11.11 a 30.11.11, devidamente corrigida a partir da data em que deveria ter sido paga, dado o respectivo caráter alimentar, bem como juros moratórios, contados da citação, a levar em conta os critérios estabelecidos pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


C) DETERMINAR que se exclua toda e qualquer anotação referente ao processo administrativo em comento, de modo a incidir regular contagem de tempo de serviço, e todos os direitos e vantagens eventualmente atingidas pela decisão administrativa, inclusive eventuais promoções.


D) CONDENAR essa a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.

P R I  


São Paulo, 5 de junho de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
