

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017025-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Oliveira Rocha, CPF 326.029.658-12
Requerido:Raphaela Chiatto Vasques Colchões Ltda EPP, CNPJ 05.251.992/0001-43
Sócio: Ricardo Vasques RG: 6.911.990
Data da audiência:05/11/2012 às 19:00h




Aos 05 de novembro de 2012, às 19:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Samira de Castro Lorena, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido se compromete a entregar à requerente um novo colchão, idêntico ao objeto constante na nota fiscal de fls. 08, observando-se que a razão social da fabricante mudou de La Martan para San Confort, e o modelo de Concord mudou para Noble (D-50) no dia 10/11/12, no período das 09h00 até as 12h00; 2- a entrega será feita no endereço residencial da parte autora; 3 - o colchão viciado será devolvido a empresa ré no ato da entrega do novo; 4 - em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa a ser fixada em fase própria; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, ___, Flávia cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MMa. Juíza:



Requerente:




Requerido:
