

CONCLUSÃO

Em  31.10.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017234-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Araujo Cruz e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta pelo espólio de KÉSIA PEREIRA CRUZ e MARIA DE ARAÚJO CRUZ em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegam que a falecida Késia comprou, em 03.05.2008, um automóvel Ford Fiesta 1.0, ano/modelo 2008, pelo valor de R$ 29.100,00, a ser pago por meio de financiamento obtido junto ao réu em 60 parcelas de R$ 706,21, atingindo um total de R$ 42.372,60. Por ocasião da contratação, Késia aderiu a um contrato de seguro, que cobriria prestações até o montante de R$ 15.000,00, em caso de morte. Késia faleceu no dia 16.05.2009. Quase um ano depois, no dia 14.05.2010, a coautora Maria protocolizou um pedido de pagamento do seguro junto ao réu, que não cumpriu sua obrigação contratual. Em razão disso, pedem a quitação do saldo devedor até o limite previsto no contrato, indenização por danos materiais, relativos aos acréscimos moratórios que a autora Maria teve que pagar em outras contas, em razão de ter que dispor de valores para a quitação das prestações do veículo, bem como indenização pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 60.000,00 (inicial e aditamentos de fls. 32/42, 79/82 e 104/116).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 143/149). Alegou que não há prova no sentido de o contrato de seguro ter sido efetivamente firmado entre as partes. Embora conste assinatura da falecida Késia no contrato, trata-se de mera proposta, nada indicando que ela tenha sido encaminhada à seguradora e recebido aceitação. Em caso de procedência do pedido, diz que a cobertura securitária é para a quitação de prestações até o limite de R$ 15.000,00, não havendo cobertura para danos materiais e morais, que afirma não terem ocorrido. Em caso de acolhimento da indenização moral, impugna o valor pretendido.
Réplica a fls. 169/173.
É o relatório.
D E C I D O. 
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, as partes, de forma expressa, abriram mão de tal direito a fls. 186/187 e 189/189vº.
A alegação da ré, no sentido de que o contrato de seguro não foi firmado, pois não há prova de que ele tenha sido encaminhado à seguradora e, mesmo que encaminhado, não há prova da aceitação, não pode ser acolhida.
Acompanhou a inicial documento indicando a contratação de seguro de proteção financeira (fls. 21), onde consta a assinatura da falecida Késia, aspecto não impugnado em contestação. Assim, caberia ao réu comprovar a não contratação, por exemplo, indicando que no valor das parcelas não estava incluído o seguro; ou fazer prova da recusa da aceitação da proposta, juntando a documentação correspondente. Como não o fez, o seguro há de se considerar realizado e a indenização nele prevista é devida. 
Todavia, não tem razão os autores no pedido de indenização material e moral. A primeira tem por base a alegação de que a autora Maria pagou encargos moratórios em outras contas para poder manter em dia a prestação do automóvel, mas não há qualquer prova nos autos em tal sentido, mesmo porque há encargos moratórios pagos em outras contas quando a prestação do financiamento do veículo também não tinha sido paga. O mesmo ocorre relativamente ao alegado dano moral, pois as únicas negativações existentes são em nome do espólio autor, mas quem pleiteia indenização moral é a autora Maria, que alega que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo fato de ter deixado de pagar contas, sem qualquer prova nos autos do quanto alega. Ademais, embora seja certo que a autora Maria tenha problemas de saúde, nada indica que eles estejam relacionados com a negativa do réu na cobertura securitária. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar as prestações do financiamento mencionado na inicial no montante de R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir da data do falecimento da contratante Késia (16.05.2009). Anoto que nas parcelas vencidas a partir de 14.05.2010, data em que houve o pedido de pagamento da indenização (fls. 23), não deverão incidir encargos moratórios, pois a mora no pagamento foi do próprio réu.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que os autores são beneficiários da Justiça Gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
