

SENTENÇA

Processo nº:0017084-35.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Dias e outros
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

MARIA HELENA DIAS, LINCOLN CESAR DIAS, JANE MARCI DIAS e JOSÉ EDUARDO CAMPOS CLARA moveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra DEPARTAMENTO DE ESTRADA DE RODAGEM-DER em razão de acidente de trânsito ocorrido na Rodovia Assis Chateaubrian, Km 306, em 12 de março de 2010, tendo como vítima fatal o Sr. Gerson Dias, exsurgindo a responsabilidade objetiva do Réu pois o  causador do acidente foi um animal que invadiu a pista. Pediram indenização por dano material no valor de R$ 567,00 e indenização por dano moral no valor de quinhentos salários mínimos para cada uma dos Autores, sendo que Jane e José Eduardo buscam indenização de valor equivalente a cento e cinquenta salários mínimos por terem presenciado o óbito.
Deram à causa o valor de R$ 1.305.567,00 e juntaram os documentos de fls. 17/83.
Contestação a fls. 90/108 pugnando pela improcedência do pedido por ausência de culpa, culpa de terceiro e questionando o valor exorbitante da indenização pretendia.
Réplica a fls. 132/142.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Inobstante se reconheça que o Réu tem os cuidados devidos com a rodovia por ele supervisionada não se pode afastar sua responsabilidade no caso em comento pois houve falha do serviço, permitindo o ingresso de animal na pista e a falta de iluminação não permitiu ao condutor visualizar a situação a tempo oportuno. É remansosa a jurisprudência nesse sentido, definindo a responsabilidade objetiva da Administração Pública, mesmo porque não se pode atribuir mínima culpa ao condutor do veículo dentro das circunstâncias relatadas neste processo.
O dano material sofrido pela Autora Maria Helena está comprovado pelo documento de fls. 83, sendo que o valor deverá ser atualizado desde o desembolso, com juros moratórios contados da citação.
Quanto ao dano moral é ele fixado, de conformidade com a jurisprudência a respeito, em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos e destinados ao grupo familiar como um todo; no caso dos autos entendo cabível indenização autônoma ao Autor José Eduardo devido ao abalo emocional por ser o motorista do veículo e nessas situações sempre se instala um sentimento de responsabilidade pelo infausto acontecimento. A indenização mostra-se adequada no patamar de 30 (trinta) salários mínimos.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o Réu no pagamento de indenização no valor de R$ 567,00 à Autora Maria Helena, por dano material; outrossim, condeno o Réu a pagar aos Autores Maria Helena, Lincoln e Jane o valor equivalente ao de cem (100) salários mínimos a título de indenização por dano moral decorrente do óbito de Gerson Dias; por fim, condeno o Réu a pagar ao Autor José Eduardo a indenização por dano moral no valor equivalente ao de trinta (30) salários mínimos. Juros moratórios contados da citação para ao dano material e desta decisão para o dano moral.
Sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 30 de novembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
