

SENTENÇA

Processo nº:0017890-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Antonioli Comercio de Massas Ltda - ME
Requerido:Jose Americo Dias da Rocha ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.


ANTONIOLI COMÉRCIO DE MASSAS LTDA. - ME ajuizou a presente ação em face de JOSÉ AMÉRICO DIAS DA ROCHA - ME, alegando que, em 30/09/2011 adquiriu uma geladeira usada da empresa requerida pelo valor de R$ 5.350,00. O pagamento foi realizado por transferência bancária de R$ 1.300,00 e por 6 cheques, sendo 4 no valor de R$ 450,00 e 2 no valor de R$ 900,00. Alega que a geladeira apresentou problemas, e gerou um prejuízo de R$ 2.500,00 à autora. Aos 07/02/2012, na tentativa de obter da ré a solução aos defeitos da geladeira, a autora sustou os cheques por desacordo comercial. Alega que o protesto feito pela requerida foi de má-fé, tendo ela falsificado a assinatura no recibo de entrega. Requer liminarmente a sustação dos efeitos da penhora e, por fim, a anulação da duplicata. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/29).
A liminar foi deferida (fls. 30) e,às fls. 45, suspensos os efeitos do protesto.
Citada (fls. 49), a empresa ré apresentou contestação (fls. 51/54) alegando que a nota fiscal e a duplicata não são falsas, pois foram emitidas em razão de regular compra e venda entre as partes. Ressalta que a autora não nega o inadimplemento da obrigação de pagamento. Alega que o valor da geladeira era, na realidade, de R$ 6.000,00, a ser pago em 4 parcelas iguais de R$ 1.500,00. Contudo, na ocasião da entrega do bem, a requerida pediu aos empregados da ré que desmontassem uma porta de vidro do seu estabelecimento, o que não era de responsabilidade da requerida. Ainda assim, o serviço foi prestado, do que teriam decorrido, segundo a autora, danos à sua porta, motivo pelo qual a ré concordou descontar os R$ 200,00 do conserto da primeira parcela, a qual totalizou R$ 1.300,00. Alega que, após essa transferência de R$ 1.300,00 e a entrega da geladeira, a autora não efetuou mais nenhum pagamento, sob a justificativa de que o equipamento apresentava defeitos. A ré teria enviado 3 técnicos para atender às reclamações da autora, mas em todas as visitas a geladeira estava em normal funcionamento. Requer, a expedição de ofício ao Banco Real para envio de cópias dos cheques, caso a autora não junte aos autos. Requer, ainda, a revogação da liminar concedida pelo juízo. Com a contestação vieram documentos (fls. 55/61).  
A ré apresentou reconvenção (fls. 63/64), acompanhada de documentos (fls. 65/71), alegando um saldo de R$ 4.050,00 por parte da autora, em virtude da sustação dos cheques promovidos por esta. Requer a condenação da autora ao pagamento de tal quantia, devidamente corrigida e acrescida dos juros legais. 
Houve réplica (fls. 77/78).
Em contestação à reconvenção (fls. 80/81), a autora requer pela extinção do pedido da ré por não guardar conexão com o pedido da inicial,
É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação anulatória, em que a autora pretende a declaração de nulidade de duplicata, a qual teria sido indevidamente protestada pela ré. O negócio jurídico que levou ao pagamento da requerida por cheque foi a venda de uma geladeira usada  para a autora. 
Em sua defesa, a requerida alega que apenas protestou a duplicata por conta da sustação dos cheques fornecidos pela requerente em pagamento pelo bem contratado. Confirma a inexistência de qualquer irregularidade no protesto, já que a autora deixou de adimplir parte do pagamento, mais especificamente R$ 4.050,00, sob a justificativa de que o aparelho apresentava defeitos. 
Não há dúvida de que houve o negócio de compra e venda entre as partes, sendo este fato incontroverso à ré e à autora. Na hipótese, a empresa ré se comprometeu a entregar a geladeira usada, e a autora, a pagar pelo valor correspondente ao equipamento.
A requerente aduz que a empresa ré não cumpriu sua parte do contrato, no que diz respeito aos consertos da geladeira. Já a requerida alega o descumprimento da autora com relação ao pagamento do bem contratado, tendo em vista que haveria um saldo remanescente no valor de R$ 4.050,00.
Houve a demonstração de que a requerida entregou o equipamento que lhe era devido, fato este corroborado pela própria autora em inicial e réplica. Nesse sentido, é possível afirmar que a empresa ré cumpriu com a sua parte no negócio celebrado.
A autora, por sua vez, não logrou o mesmo êxito na tentativa de justificar a sustação dos cheques que seriam objeto do pagamento da geladeira. Isto porque os supostos defeitos que o equipamento veio a apresentar não eximem a compradora do adimplemento do valor contratado. Eventuais perdas e danos decorrentes de tais deformidades podem ser objeto de ação própria, não cabendo alegar tal fato para fins de afastar o dever do pagamento na presente ação. 
 Independentemente de a empresa ré ter fornecido técnicos para o conserto dos alegados defeitos, o que parece verídico da contestação, é inconcebível que a autora suscite os prejuízos supostamente arcados com a finalidade de negar adimplemento ao preço negociado. 
O artigo 476 do Código Civil, nesse sentido, prevê:
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?
Trata-se da chamada exceção do contrato não cumprido (?exceptio non adimpleti contractus?), instituto que inibe ao contratante, antes de cumprir a sua obrigação, exigir o implemento da outra parte. 
Na hipótese dos autos, o contrato preenche o requisito da bilateralidade prevista em tal artigo, uma vez que autora e ré assumiram, simultânea e reciprocamente, direitos e obrigações. Enquanto à requerida incumbia a entrega do equipamento contratado, à requerente, cabia o pagamento do preço correspondente à tal bem.
A entrega da mercadoria foi concretamente realizada, tendo a empresa ré cumprido a sua parte do negócio. Tanto assim que a própria autora, em sua inicial, afirma: ?Passados menos de um mês da entrega ... ? (fls. 03). 
Já o pagamento do valor correspondente à geladeira não foi integralmente efetivado. Conforme assumido pela própria autora, e confirmado pelos cheques juntados às fls. 65/71, parte do valor contratado restou comprometido pela sustação de tais títulos, gerando um débito remanescente de R$ 4.050,00.
Se, de fato, o conserto dos eventuais defeitos da geladeira integra o conjunto de obrigações da empresa ré, só poderá ele ser exigido na medida em que a autora cumpra a sua parte do contrato, pagando o valor integral do equipamento. 
Sobre o tema, o entendimento de Orlando Gomes: 

 ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes pode, antes de cumprida sua obrigação, exigir a do outro. Nessa hipótese, tem direito a invocar a exceção de contrato não cumprido. O fundamento desse direito é intuitivo. Visto que a essência dos contratos bilaterais é o sinalagma, isto é, a dependência recíproca das obrigações, nada mais conseqüente que cada qual das partes se recuse a executar o acordo, opondo a exceptio non adimpleti contractus. Se não cumpre a obrigação contraída, dado lhe não é exigir do outro contraente que cumpra a sua.?

Também a jurisprudência nesse sentido:

?Ação anulatória. Negócio jurídico bilateral. Exceção do contrato não cumprido. Prova do adimplemento que incumbe à requerida. Em ação anulatória, arguida a exceção do contrato não cumprido, compete à parte suscitada a demonstração de que é adimplente no negócio jurídico celebrado, sob pena de julgamento de procedência da ação. RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação  n. 0017672-02.2009/TJSP)

Sobre a reconvenção apresentada pela requerida, não há que se negar a sua conexão com o pedido principal, contrário ao que aduz a autora em contestação. 
A ação principal se objetiva à nulidade de duplicata cuja causa subjacente é a compra de uma geladeira, representada na nota fiscal de fls.16. O pedido da reconvenção cingiu-se à mesma operação mercantil, que restou parcialmente comprometida pela própria sustação dos cheques que a autora havia emitido em pagamento ao aparelho.
Ademais, não só comprovada a conexão, como também a razão ao pedido reconvinte. Os documentos apresentados às fls. 15/16, além dos próprios cheques protestados (fls. 65/71), comprovam o débito remanescente de R$ 4.050,00 por parte da autora. Note-se que parte do pagamento da geladeira já havia sido realizado por transferência bancária, no valor de R$ 1.300,00 (fls. 17), e por um cheque de R$ 450,00, prontamente compensado à época. Logo, resta exatamente o valor constante da nota fiscal (fls. 16), no total de R$ 4.050,00.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, revogando a liminar de fls. 30, e PROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela empresa ré, CONDENANDO a requerente ao pagamento de R$ 4.050,00, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da data aposta em cada um dos cheques sustados pela reconvinda. 
Por força da sucumbência, na ação principal, CONDENO a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 622,00 (artigo 20, par. 4º. Cód. Proc. Civil). 
Por força da sucumbência, na reconvenção, CONDENO a autora reconvinda ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, par. 3º. Cód. Proc. Civil). 
Oficie-se o respectivo Tabelião acerca da sentença, para cancelamento da sustação dos efeitos do protesto. 

PRI

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
