

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017727-05.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:WALDIR ROSA DOS SANTOS e outro
Requerido:Unimed de Guarulhos - Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

WALDIR ROSA DOS SANTOS e REGINA LÚCIA CONQUISTA SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Cominatória c.c. Indenização por Danos Materiais e Repetição do Indébito em face de UNIMED GUARULHOS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, alegando, em síntese, que são beneficiários e associados do seguro saúde firmado e administrado pela empresa ré desde 29 de novembro de 1996 e que pagavam, antes de completar 60 anos de idade, para os dois juntos, o prêmio mensal no valor de R$ 638,68. Ocorre que, depois de completarem 60 anos de idade, a mensalidade sofreu um reajuste de cerca de aproximadamente 75% (setenta e cinco por cento), passando para R$ 1.022,04, tão somente em função da alteração de sua faixa etária, o que representa ofensa ao artigo 15, parágrafo 3º, da Lei 10.471/03 (Estatuto do Idoso), bem como às disposições do Código de Defesa do Consumidor, o artigo 230 da Constituição Federal e o elencado no art. 15, da Lei nº 9642,94. Asseverou, ainda, que o reajuste em razão da mudança de faixa etária é ilegal e a cláusula 16 do contrato, que estabelece tal reajuste, sem ao menos indicar a porcentagem, por ser abusiva e leonina deve ser declarada nula. 

Formulou, então, pedido de antecipação de tutela para suspender o pagamento do prêmio com o aumento indevido. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à revisão do contrato, e a declaração de nulidade da cláusula 16.6 e 16.7 do instrumento, para que os reajustes anuais sejam feitos pelos índices de reajuste estipulados pela ANS, sem o aumento por mudança da faixa etária, bem como à devolução em dobro do valor cobrado a maior no valor de R$ 9.643,94, ou então a devolução na forma simples, acrescido de correção monetária e de juros moratórios.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 33/96).

Emendada a petição inicial (fls. 97 e 99/103) o pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 104/111.

A ré foi citada (fls. 152) e contestou a ação a fls. 156/162, pleiteando a improcedência da ação. Alegou, em suma, que os autores são titulares de plano de saúde decorrente do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares firmado em 29/11/1996, e, portanto, desde antes da vigência da Lei 9.656/98 e que o reajuste por alteração de faixa etária está amparado no contrato (cláusula 16 ? fls. 38) celebrado pelas partes. Ponderou, ainda, que o preço varia de acordo com a faixa etária para manter o equilíbrio na equação econômico financeira do contrato. A Lei nº 9.656/98 não se aplica aos contratos antigos, sendo válida e regular a cláusula que prevê o reajuste por mudança de faixa etária. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 163/230).

Réplica a fls. 235/249.

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 256/260).

Designada audiência (fls. 292) a conciliação resultou infrutífera (fls. 294/295).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere porquanto encerra questão unicamente de direito, nos termos do art. 330, do CPC.

A pretensão dos autores, em suma, é de se obter a revisão de contrato de plano de saúde (contrato de fls. 38) de forma a impedir o reajuste do prêmio mensal em razão da alteração da faixa etária (60 anos) dos contratantes, reconhecendo a nulidade da cláusula 16 do referido instrumento.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Com efeito, independentemente da aplicação ou não da Lei nº 9.656/98 ao contrato em discussão, não há dúvida de que a ele se aplica a vedação estabelecida pelo Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03), referentemente à cobrança de valores diferenciados apenas em razão da idade (artigo 15, parágrafo 3º), de sorte que a cláusula de reajuste por alteração de faixa etária invocada pela ré em amparo de sua pretensão é nula de pleno direito e como tal deve ser declarada, na esteira do pedido inicial.

Veja-se que o contrato celebrado pelas partes é contrato de trato sucessivo que se renova automaticamente a cada mês e novo pagamento. Logo, considerando sua natureza, aplicável o Estatuto do Idoso, norma de ordem pública, na medida em que os autores completaram 60 anos, e, assim, passaram a ser considerados idosos na acepção legal do termo (art. 1º da Lei 10.741/03).

Por conseguinte, desarrazoada se afigura a cobrança diferenciada no valor da mensalidade do plano de saúde, unicamente em razão de ter o beneficiário alcançado 60 anos de idade.

Nesse sentido é a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). 
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. 


- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. 
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.° 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.° 9.656/98). 
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1o de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.

- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido". (Resp 809329/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, J. 25.03.08)

Pondere-se, ademais, que não tem cabimento que, de uma faixa a outra, no curto interregno de dez anos, haja variações de mais de 50% sobre o valor real do plano à época, incidindo, ainda, reajuste de sinistralidade  (...). Ademais, admitir tão elevados aumentos em idade crítica significaria, em última análise, inviabilizar a continuidade do contrato por parte do consumidor, após longos anos de contribuição, o que, à luz da Constituição Federal, não se admite (Apelação Cível n° 990.10.335773-6 - São Paulo ? 4ª Câmara Direito Privado, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 07/10/2010, v.u.).

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:
9067380-77.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 15/04/2011 
Outros números: 994060155960 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Sexagenária - Estatuto do Idoso - Mudança de faixa etária - Impedimento ao reajuste, em razão disso, em se tratando de pessoa maior de sessenta anos - Alegação de que o contrato seria anterior à lei ... Ementa: PLANO DE SAÚDE - Sexagenária - Estatuto do Idoso - Mudança de faixa etária - Impedimento ao reajuste, em razão disso, em se tratando de pessoa maior de sessenta anos - Alegação de que o contrato seria anterior à lei 9656/98 - Irrelevância - Renovações, entretanto, anuais e sucessivas desde a contratação, de molde a fazer com que as ulteriores a esse diploma produzam esse efeito - Apelo provido. 


0558150-68.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento
Relator(a): Teixeira Leite 
Comarca: Várzea Paulista 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2011 
Data de registro: 11/04/2011 
Outros números: 5581506820108260000 
Ementa: ... Plano de saúde. Ação cominatória. Deferimento, para obstar a aplicação de reajuste por mudança de faixa etária ao prêmio mensal ... Ementa: TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde. Ação cominatória. Deferimento, para obstar a aplicação de reajuste por mudança de faixa etária ao prêmio mensal pago pela beneficiária. Decisão reformada. Ausência de prova inequívoca do direito alegado. Art. 273 CPC. Reajustes por mudança de faixa etária autorizados pela ANS e previstos no contrato. Recurso provido. 


9171028-39.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Paulo Alcides 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/03/2011 
Data de registro: 11/04/2011 
Outros números: 994070294480 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. Reajuste de mensalidade por mudança de faixa etária. 71 anos. Caso de onerosidade excessiva. Aumento de 55,54% que se revela abusivo. Aplicação do Estatuto do Idoso, da Lei dos Planos de Saúde e ... Ementa: PLANO DE SAÚDE. Reajuste de mensalidade por mudança de faixa etária. 71 anos. Caso de onerosidade excessiva. Aumento de 55,54% que se revela abusivo. Aplicação do Estatuto do Idoso, da Lei dos Planos de Saúde e do Código de Defesa do Consumidor. Manutenção do valor originalmente fixado, admitido o reajuste apenas pelos índices divulgados pela ANS Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. 


Com efeito, insta destacar, ainda, que o artigo 15 do Estatuto do Idoso (art. 15, § 3º, lei 10.741, de outubro/03; idoso que conte mais de sessenta anos) proibiu, pura e simplesmente, venha este a ser discriminado nos planos de saúde, pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. E, em se tratando de consumidor com mais de sessenta anos consoante a legislação dos planos de saúde (mas há mais de dez no plano) que o antecedeu, simplesmente não poderá haver variação de custo em razão da idade; isso está no § único do artigo 15, da lei 9656/98. Admitida a soma do período imediatamente anterior, inclusive para o não cômputo de carências.


Bem se vê que, a teor do Estatuto do Idoso, procedimento de tal ordem não se afiguraria possível, pois, segundo esse diploma, todo aquele com sessenta anos completos ou mais (art. 1º), nos estritos termos do que dispõe (art. 15, § 3o, da lei 10.741/03), de qualquer modo, proíbe até sob moldes mais amplos, sem alusão a tempo prévio de contratação. Quer dizer, qualquer discriminação; inclusive a relativa às tabelas progressivas - quanto mais velho, mais alto o custo do seguro; isso agora é proibido, a partir dos sessenta - em função da idade, ao que se tem.

Transcreve-se por oportuno os fundamentos utilizados no julgamento do Al n° 378.062-4/0-00, da Comarca de Franca, de todo aplicável ao caso em exame; verbis: 
... omissis... 
"3) Não discute tais valores, mas pretende pagar apenas eles, ao que se verifica de fl. 4 (também fl. 5, item XV). Porque a ré, além deles, ainda pretende lhe impingir reajuste adicional da ordem de 34,44% por variação de faixa etária, ao que se verifica de fl. 19 (tabela progressiva ali anexa).
Sob moldes padronizados, ao que dali se verifica, a transcrição de tal tabela (de reajuste por mudança de faixa etária) decorria de imperativo legal. Com percentuais progressivamente mais elevados, até os 59 anos; é que dos 60 em diante reajuste alguém mais será possível, como ali também se menciona, consoante o Estatuto do Idoso (fl. 19, cit: "a partir de 60 anos, não haverá reajuste por mudança de faixa etária, conforme o Estatuto do Idoso"). 
4) Frise-se não ser apenas o Estatuto que assim dispõe, na própria lei 9656/98 há disposição expressa a respeito. A exigir inserção dos percentuais de aumento etário, caso contrário este não poderá ter lugar. 

Da tabela por mudança de faixa cogitando o artigo 16 do diploma legal em exame ("dos contratos, regulamentos ou condições gerais dos planos e seguros tratados nesta lei devem constar dispositivos que indiquem com clareza:), inciso IV ("as faixas etárias e os percentuais a que alude o caput do artigo 15). 
Quer dizer, o quadro de mudança de faixa, a fl. 19, fora inserido em razão de disposição legal. Era padronizado, fazia remissão a todas. O que não significava, entretanto, no caso concreto do autor, viesse ele a ser atingido pela majoração, já que não se achava a mudar de faixa nenhuma.
 5) Dispõe a lei 9656, no artigo 15, ser "facultada a variação das condições pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros (de que trata esta lei) em razão da idade do consumidor, desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP".
Exatamente por isso é que a tabela há que ser inserida em cada contrato; através do que, quando o segurado atingir a idade-limite para a mudança, de nada poderá se queixar, não terá como se esquivar do que tenha pactuado, nem argüir ignorância.
Daí, entretanto, a essa mudança de faixa (etária) se aplicar ao autor, havia uma grande diferença. O autor tinha 66 anos, não iria mudar mais de faixa nenhuma, de há muito chegara à faixa final. O próprio impresso de fl. 19 tendo o cuidado de isso assinalar, ao que se viu ("a partir dos 60 anos, não haverá reajuste por mudança de faixa etária, conforme o Estatuto do Idoso"). Para ele, valia o percentual de 15% decorrente da adaptação, e mais nada. O valor da mensalidade, inclusive, ali expressamente indicado, passara a ser o de R$.425,27% (fl. cit).


6) Consoante o documento de fl. 19, aliás ("as variações por mudança de faixa etária serão aplicadas após decorrido um ano da data da adaptação e passarão a obedecer às regras da legislação vigente"), nada se faria de uma só vez. Quer dizer, mesmo para aqueles que ainda não houvessem chegado à última faixa (59 anos; a partir de 60 não mais se admitindo majoração), haveria um período de carência, na hipótese de adaptação. Justamente para não houvessem dois aumentos "embutidos" num só. Daí porque, se o cálculo do valor novo do autor remontava a junho/2004, como dali consta (fl. 29), é evidente que jamais poderia ser brindado com um segundo aumento ao mesmo tempo.
Para os sexagenários, no sistema da lei 9656, o direito ao não reajuste por mudança de faixa era menos amplo do que agora, com a dimensão dada pelo Estatuto do Idoso. Para eles, consoante o § único de seu artigo 15, a não variabilidade das contraprestações só teria lugar quando, "com mais de sessenta anos de idade, já participarem do mesmo plano ou seguro, ou sucessor, há mais de dez anos". Agora a benesse tendo espectro mais amplo, como o próprio documento de fl. 19 assinala ("a partir de 60 anos - idoso, segundo aquele diploma, quem completar essa idade - não haverá reajuste por mudança de faixa etária, conforme o Estatuto do Idoso"). Seja qual for o período de anterioridade no plano; o que antes não ocorria, era exigido um interstício de dez anos.
 7) Aqui, bem se vê, à vista de tudo isso teria havido equívoco, má interpretação do que se pactuara. Pois, além do percentual relativo à adaptação (15%), na seqüência se buscou acrescer o da mudança de faixa etária; só que este era aplicável, como o próprio nome indica, quando houvesse mudança de faixa. E aqui não houvera, de longa data o autor chegara à última."

Confira-se, ainda, outros julgados:


"Plano de Saúde. Reajuste de contribuição mensal por alteração de faixa etária. Prestação de trato sucessivo. Percentual exorbitante fixado unilateralmente pela apelante. Impossibilidade de manutenção o dos critérios de reajuste fixados, porquanto claramente abusivos. Tabela e prêmios apresentada no contrato não supre seu dever de informação, na medida que se trata de meros informes a respeito dos índices a serem aplicados, não deixando qualquer margem ao apelado para discussão" (Ap. 990.10.479640-7, Rei. Des. José Joaquim dos Santos, j . em 10/02/2011).


"PLANO DE SAÚDE. Reajuste em função da mudança de faixa etária. Inadmissibilidade. Contrato de trato sucessivo. Aplicabilidade das Leis n°s 9656/98 E 10.742/03. Contrato de adesão. Cláusula contratual que deve ser interpretada a favor do consumidor. Aplicação do reajuste de 26,10% no ano de 2005 e a cobrança da diferença de 11,60% a partir de 2007. Admissibilidade. Matéria superada em razão do julgamento da ação civil pública. Recurso parcialmente provido. Sentença reformada, em parte" (Ap. 605.852.4/3-00, Rei. Des. José Percival Albano Nogueira Júnior, j . enj 10/02/2011). 


"PLANO DE SAÚDE. Aumento da mensalidade no aniversário do consumidor. Mudança de faixa etária. 60 anos. Regra contratual que previu a majoração. Caso de onerosidade excessiva. Aumento abusivo. Aplicação do Estatuto do Idoso. Parcela da população reconhecidamente mais vulnerável. Tratamento preferencial reconhecido pelo direito positivo. Impossibilidade de fixação de valor alternativo nestes autos por ausência de pedido expresso das partes na origem. Sentença confirmada. Recurso desprovido" (Ap. 990.10.481723-4, Rei. Des. Roberto Solimene, j . em 25/11/2010).


De outra banda, igual, sorte não socorre os autores no que tange ao pedido de repetição em dobro dos valores pagos, porque, segundo recente precedente do Superior Tribunal de Justiça, "a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual ? presumidamente aceita pelas partes - que, até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé" (Resp 871.825-RJ, Rel. Min. Sidnei Benetti). 

Sobre essa controvérsia, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que:


"DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC IMPOSSIBILIDADE. I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. / / - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido." (REsp 871.825/RJ, rei. Min. Sidnei Beneti, 3a Turma,j . 12/08/2010-grifei).

0008259-05.2010.8.26.0011  Apelação 
Relator(a): Luiz Antonio Costa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2011 
Data de registro: 25/02/2011 
Outros números: 990105589634 
Ementa: ... - Plano de Saúde - Reajuste de mensalidades em razão exclusivamente de mudança da faixa etária do segurada-idosa ? Vedação - Cláusula abusiva e, portanto, nula - O ... Ementa: Civil e Processo Civil - Plano de Saúde - Reajuste de mensalidades em razão exclusivamente de mudança da faixa etária do segurada-idosa ? Vedação - Cláusula abusiva e, portanto, nula - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo - Jurisprudência dominante no STJ- Recurso improvido. Ementa - Civil e Processo Civil - Plano de Saúde - Reajuste por mudança de faixa etária - Restituição em dobro com base no CDC ? Impossibilidade ? A repetição em dobro do indébito, prevista no CPC, art. 42, par. único, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor - Não- ocorrência na espécie - Precedente do STJ - Recurso provido em parte. 

Daí porque a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade da cláusula de reajuste por alteração de faixa etária (cláusula 16 ?fls. 38), determinando à ré UNIMED GUARULHOS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO que, doravante, abstenha-se de aplicar reajuste no valor da mensalidade devida pelos autores por tal motivo, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls.106/111.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
