

SENTENÇA

Processo nº:0017048-94.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Hamilton Nelson Siviero Junior


CONCLUSÃO
Aos 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva, com pedido de reparação de danos havidos em acidente de veículos, contra Hamilton Nélson Siviero Júnior, aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de seu segurado, enquanto estacionado, foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu. Pleiteou a condenação da parte requerida ao importe de R$ 2.746,70. Juntou documentos. (fls. 02/44).

Citado, o requerido apresentou contestação sem defesas preliminares. No mérito, limitou-se a alegar que a questão já foi julgada por outro juízo, (autos n. 0010649-83.2012.8.26.0008, que tramitou pela MM. 1ª. Vara Cível deste FR), e extinta pelo pagamento. Alegou, também, ter quitado a franquia do seguro do veículo da segurada da autora. Pleiteou a improcedência, (fls. 50/54, com documentos).

Réplica a fls. 69/72.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

A defesa do réu limitou-se à alegação de que a autora já teria recebido os valores decorrentes do acidente, incluindo-se a franquia do veículo segurado pela autora e que foi abalroado pelo réu.

 Todavia, a tese defensiva não pode ser acolhida, sem embargo de que se insere em flagrante hipótese de litigância de má-fé.



Com efeito, os elementos dos autos indicam que a demanda indicada pelo réu tratou-se de ação de repetição de indébito aforada pela autora, (contra o aqui réu e também seu segurado), visando o ressarcimento da indenização securitária paga, sob o argumento de que houve perda do direito securitário, eis que foi constatado que o acidente deu-se quando o condutor, (o réu), encontrava-se sob a influência de álcool.

Na referida ação a seguradora saiu-se vencedora, anotando-se que já foi extinta pelo pagamento realizado, em sede de cumprimento de sentença.

 Contudo, nesta ação, a autora, também seguradora do veículo abalroado pelo réu, busca, em sede de regresso, o ressarcimento da indenização securitária, direcionada aos valores pagos com os reparos do veículo abalroado.

Destarte, evidente que a ação mencionada pelo réu, apesar de se referir ao mesmo acidente, possuiu objeto diverso do que integra a presente ação. 

Prosseguindo, a questão afeita ao pagamento da franquia do outro veículo segurado pela autora é irrelevante, ao passo que sua cobrança não integra o pedido.

Nestes moldes, mostra-se de rigor reconhecer que o réu apresentou defesa alterando a verdade dos fatos, procedendo de modo temerário e com o nítido intuito de confundir o juízo, ensejando a aplicação das penas por litigância de má-fé.

Quanto ao mais, afastada a tese defensiva, restaram incontroversos os pontos afeitos à dinâmica, culpa pelo acidente e valores realizados.

Estabelecida a responsabilidade do réu pelo acidente, de rigor o acolhimento do valor indicado à inicial, no importe de R$ 2.746,70, contando-se juros legais de 1% ao mês e correção monetária desde o desembolso.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.671,96, cominando-se juros legais de 1% ao mês e correção monetária, contados do desembolso, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

Configurada a hipótese de litigância de má-fé, condeno o autor à multa e indenização à parte contrária, nos importes, respectivamente, de 1% e 20% do valor atualizado da causa, sublinhando-se que referida condenação não se submete aos benefícios da gratuidade. 

 PRIC.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
