

SENTENÇA

Processo nº:0017152-97.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo da Silva Candido
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

EDVALDO DA SILVA CANDIDO, qualificado na inicial, propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de ITAÚ SEGUROS S/A, também qualificado, alegando que é segurado da ré, mediante a apólice de seguro de nº 1.77.4514714, firmada em 05 de agosto de 2008, com cobertura para invalidez e que por ser inválido em razão da doença CID 10-F20, protocolou, em 17 de novembro de 2009, aviso de sinistro junto à requerida, mas não obteve resposta da ré. Pretende, portanto, a condenação da ré ao pagamento do valor da indenização do seguro, com pedido de antecipação de tutela para o imediato cumprimento da obrigação por parte da ré. Apesar do nome dado à ação proposta, não houve pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/21).

Ao autor foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária e a apreciação do pedido de antecipação da tutela foi postergada para após a contestação ante a ausência do contrato celebrado entre as partes (fls.23).

Citado, o réu contestou o feito, alegando que reconhece o vínculo contratual mantido com o requerente, representada por uma apólice do ramo prestamista com desemprego, através da qual foi contratada a cobertura securitária para, entre outras, a garantia de incapacidade física total. Sustenta que a moléstia que levou o autor à alegada incapacidade foi expressamente excluída de cobertura, bem como restou evidenciada a ocorrência de lesão preexistente. Assevera que tal exclusão está prevista contratualmente na cláusula 5.2 referente a pertubações psíquicas.

Réplica a fls. 74/77.

Atendendo à determinação judicial, o requerido juntou aos autos a proposta de adesão firmada pelo requerente (fls.81).

Em resposta ao ofício expedido por este Juízo, o Hospital Maurice Paté Penha enviou cópia dos prontuários médicos do autor (fls. 132/144).

Em decisão saneadora, a controvérsia foi fixada, devendo ser esclarecido se a incapacidade é total ou parcial e se a doença era preexistente à contratação do seguro. Na oportunidade, foi deferida a perícia médica (fls. 154).

O laudo médico foi juntado a fls. 178/184.

As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 188/190 e 191/193).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O autor propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e materiais, mas, na verdade, a pretensão deduzida na inicial visa tão somente ao recebimento do valor da indenização do seguro contratado com a ré.

O autor suscita que celebrou contrato de seguro com a ré e que prevê a cobertura por invalidez total, fazendo jus à indenização porque está inválido em razão da doença CID 10-F20, mas a ré, apesar de comunicada do sinistro, não efetuou o pagamento da indenização.

A ré, em contestação, alega ausência de cobertura contratual para o evento reclamado, ou seja, aduz que há  exclusão do risco atinente a perturbações psíquicas, conforme preceituado na cláusula 5 do contrato firmado entre as partes. Também alegou que há perda do direito indenizatório securitário ante a preexistência da lesão reclamada.  

A perícia médica realizada no autor atestou que ele apresenta quadro compatível com CID(10)=F33.3, transtorno depressivo recorrente, episódio atual grave com sintomas psicóticos. Trata-se de moléstia de caráter crônico, que apresenta evolução grave, sem condições de desenvolvimento laborativo de forma total, mas temporária, visto que o quadro responde a medicamento (fls. 179/180).

Em resposta aos quesitos das partes, a perícia esclareceu que a incapacidade é parcial e temporária.

Conclui-se, então, que o autor não faz jus à indenização, seja porque há exclusão do risco relacionado às perturbações psíquicas, conforme a clausula nº 5.2-C do contrato entabulado entre as partes (fls. 64), seja porque a incapacidade não é total, como descrito pelo autor na inicial.

A cláusula que prevê a exclusão do risco não é abusiva porque não coloca o consumidor em desvantagem exagerada nem mesmo é incompatível com a boa-fé ou com a equidade. E, mesmo que a cláusula fosse afastada por abusividade, não seria o caso de considerar a ação procedente porque o autor não fez prova de ser portador de doença causadora de invalidez total.

Em sendo assim, a pretensão de recebimento do seguro não pode ser mesmo acolhida.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por EDVALDO DA SILVA CANDIDO em face de ITAÚ SEGUROS S/A, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios ao requerido, que fixo em 10% sobre o valor da causa, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência ficará sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, já que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
