

CONCLUSÃO
      Em 14 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0017281-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmario José Silva
Requerido:Banco Citicard S/A e outro




Controle nº 1300/13


Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que possui plano odontológico administrado pela corré Tempo Saúde Seguradora S/A e viu-se frustrado quando necessitou utilizar os serviços das clínicas conveniadas. Fez contato com a empresa corré no intuito de realizar um procedimento cirúrgico, entretanto as clínicas conveniadas alegaram não realizar o procedimento. Afirma que a corré não disponibiliza uma clínica apta a realizar sua cirurgia, o que está causando-lhe dano à saúde. Requer condenação em obrigação fazer consistente na cobertura da cirurgia bem como indenização por danos morais.
O corréu Banco Citicard S/A alega em preliminar ilegitimidade passiva vez que sua função é exclusivamente de intermediar o contrato entre segurado e seguradora, não sendo responsável pelos procedimentos atinentes à seguradora. No mérito alega culpa exclusiva de terceiro.
A corré Tempo Saúde Seguradora S/A alega em preliminar falta de interesse de agir uma vez que não houve recusa à realização do procedimento. No mérito afirma que não foi comunicada pelo autor quanto à necessidade de realizar o procedimento cirúrgico e, ainda, este somente buscou profissionais que não são conveniados para realizar o procedimento. Por fim, alega inexistência de dano moral por ausência de ato ilícito praticado pelo réu.
Acolho a preliminar argüida pelo corréu Banco Citicard S/A de ilegitimidade passiva. No presente caso, o corréu atuou como intermediador entre as partes. Trata-se de seguro facultativo ofertado aos titulares de cartão de crédito do banco que podem contratar serviço de plano assistencial odontológico, cuja responsabilidade fica adstrita às seguradoras. O Decreto Lei 73/66 regula as operações de seguros no âmbito nacional e confere à figura do corréu a qualidade de estipulante, atuando como mandatário dos segurados. O objeto da demanda relaciona-se com prestação de serviço odontológico, o que descaracteriza a participação imediata do corréu. É de rigor, portanto, a extinção do processo em relação ao corréu Banco Citicard S/A. 
Em relação à corré Tempo Saúde Seguradora S/A o pedido é procedente.
Primeiramente, ressalto a legitimidade passiva da empresa Tempo Saúde Seguradora conforme previsto em seu estatuto cujo objeto social caracteriza-se pela realização de operações de seguros de saúde (fls.41).
A controvérsia posta em juízo cinge-se à identificação de eventual responsabilidade da corré que administra o plano de saúde em relação à disponibilidade de clínicas aptas a realizar procedimento cirúrgico de cujo autor necessita.
Do que se extrai dos autos, em 06.02.2013 o autor foi encaminhado para avaliação e conduta do dente 38 (fls.07) cujo diagnóstico apresentou necessidade de exodentia do elemento 38 que se encontra sem incluso (fls.08).
Carece de verossimilhança as alegações da corré no sentido de que estaria disponível para efetuar o procedimento, vez que o conjunto probatório demonstra situação diversa. A profissional credenciada pela empresa declarou não realizar tal procedimento cirúrgico pelo convênio e, ainda, mencionou a necessidade de realiza-lo com brevidade, pois o paciente sentia fortes dores durante a mastigação (fls.53). Note-se que esta consulta ocorreu em 06.08.2013, ou seja, após 6 meses da primeira consulta.
  Posteriormente, o autor recorreu ao SUS para realizar o procedimento o qual agendou a cirurgia para o dia 21.10.2013 (fls.55/57). 
Também, ouvida em audiência a gravação telefônica feita entre o autor e um funcionário da empresa, observo que não fora-lhe indicada uma clínica credenciada para o procedimento. Pelo contrário, o atendente da ré apenas perguntou ao autor onde ele estava fazendo o tratamento, ao que ele respondeu que, diante de todas as negativas recebidas de clínicas credenciadas, estava buscando tratamento em clínicas não credenciadas. 
Constatada esta situação de fato, na audiência de instrução e julgamento, foi determinado que a corré informasse, no prazo de 24 horas, local credenciado para realização da cirurgia. A ré cumpriu a determinação indicando ao autor clínica situada em Santo André. 
Ressalto que a relação das partes deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor por tratar-se prestação de serviços ao consumidor, aplicando-se o artigo 6º, inciso VIII do diploma legal. Cabia à corré demonstrar que havia clínicas disponíveis para atender ao autor na realização do procedimento cirúrgico desde a primeira solicitação, datada de abril de 2013 (fls. 08). Não existe provas nesse sentido.  O contrato prevê a cobertura do procedimento pleiteado (fls.20), não havendo motivo justificado para demora no atendimento.
Ademais, anoto que a Lei 9.656/98 regula os planos e seguros privados de saúde sendo obrigação do prestador de serviço observar o atendimento nas marcações de consultas, exames e demais procedimentos, especialmente os casos prioritários. O artigo 18, inciso II, assim dispõe:
"Art. 18. A aceitação, por parte de qualquer prestador de serviço ou profissional de saúde, da condição de contratado, credenciado ou cooperado de uma operadora de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, implicará as seguintes obrigações e direitos.
II - a marcação de consultas, exames e quaisquer outros procedimentos deve ser feita de forma a atender às necessidades dos consumidores, privilegiando os casos de emergência ou urgência, assim como as pessoas com mais de sessenta e cinco anos de idade, as gestantes, lactantes, lactentes e crianças até cinco anos;"
Não foi o que ocorreu no presente caso. Somente foi efetivamente indicada uma clínica e agendada uma data para realização da cirurgia após determinação em audiência (01/10/2013), o que demonstra o não atendimento espontâneo na ocasião do pedido formulado pelo autor nas diversas ocasiões. Destaque-se, ainda, que a clínica indicada pela ré (fls. 107/108) está situada em comarca diversa, o que indica, de forma absolutamente clara, a falta de profissionais credenciados da ré para a realização de procedimento relativamente usual como a extração de um dente do siso por meio de cirurgia.
Evidente, portanto, a falha na prestação de serviço que enseja a reparação de danos independentemente da existência da culpa, conforme prevê o artigo 14 do código consumerista.

É patente o escopo da legislação especial no sentido de proteção ao consumidor, notadamente o reconhecimento da sua vulnerabilidade em face das empresas. Não se olvide que a corré exerce atividade econômica de risco e deve arcar com os prejuízos advindos do negócio posto no mercado. Em suma, competia à ré credenciar um número compatível de profissionais para o atendimento de sua clientela na cidade. 
Ressalto o entendimento do juízo acerca do tema. O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Também assento que deve ser analisado o caráter punitivo da indenização, a fim de se evitar a reiteração da prática abusiva. Ponderando esses fatores aliados ao longo período em que o autor necessitou do procedimento cirúrgico, bem como o comportamento furtivo da corré em providenciar uma rede credenciada, fixo a indenização no montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Osmario José Silva. Condeno a corré Tempo Saúde Seguradora S/A a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a tutela antecipada tornando-a definitiva para o fim de obrigar a ré a  autorizar o procedimento cirúrgico e todos os materiais necessários para a extração do elemento 38, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitadas ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Mantenho as astreintes aplicadas na decisão de fls.21, limitando-as, apenas, também, ao valor da alçada do Juizado Especial Cível. Diante do agravo de instrumento ainda pendente de julgamento e ao qual foi conferido efeito suspensivo, as astreintes devidas em razão do descumprimento da liminar somente poderão ser cobradas após o trânsito em julgado da sentença. JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código do Processo Civil, em relação ao corréu Banco Citicard S/A.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 469,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 14 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
