

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017369-13.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:EMERSON MARQUES SANTOS DA SILVA, CPF 280.466.398-18, representado pela advogada Dra. Renata Soltanovitch  OAB/SP 142012.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pela preposta Sra. Cinthia Soares de Padua Goes, RG: 214137272.

Data da audiência:22/03/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. O Autor, em audiência, reconheceu ter firmado parcelamento de débito existente (disse que na ocasião foi lhe informado o local da instalação da linha). Todavia, sustenta que os boletos respectivos não lhe foram encaminhados. Tampouco conseguiu obter o código de barras da fatura (por telefone), para pagamento. Diante desse fato, o seu nome foi encaminhado aos cadastros de crédito (fl. 08). O Autor, ressalte-se, reconheceu a existência do débito quando da celebração do parcelamento (disse ter aproximadamente dez linhas em seu nome). A Requerida, segundo os elementos colhidos nos autos, não encaminhou os boletos para pagamento. Enviou o nome do Autor, diretamente, aos cadastros de crédito. Houve, pois, abuso do direito da Requerida, que poderia ter efetuado cobrança regular (encaminhando boleto ou, via telefone, informando o código de barras da fatura). Mas não o fez. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o débito de fato existia, apesar de não ter havido cobrança regular), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 550,00. Declaro a compensação do crédito do Autor (R$ 550,00) com o débito indicado (R$ 283,11, informando em contestação). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 550,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ); (ii) declarar a compensação do crédito de R$ 550,00 com o débito de R$ 283,11, restando devido ao Autor o montante de R$ 266,89, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ); (iii) declarar a extinção da obrigação de pagar a quantia de R$ 283,11, pela compensação, excluindo-se definitivamente o apontamento de fl. 08. Defiro ao Autor o levantamento da quantia depositada a fl. 25. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
