

SENTENÇA

Processo nº:0017753-38.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Érika Matos de Souza
Embargado:Andrea Olivia de Souza

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       26.6.2013                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ÉRIKA MATOS DE SOUZA opôs embargos à execução que lhe move ANDREA OLIVIA DE SOUZA alegando, em síntese, excesso de execução, porque a exequente não teria considerado a integralidade do valor pago como caução.
Intimada, a exequente apresentou impugnação, argumentando que a caução foi compensada com valores relacionados às despesas decorrentes do estado em que o imóvel foi deixado, quando da desocupação.
A conciliação restou infrutífera. Não houve especificação de provas.
É o relatório.
Os embargos devem ser acolhidos.
Deveras, houve excesso de execução. 
Na inicial da ação executiva, a embargada relatou ter recebido R$ 1.592,33 a título de caução; nestes embargos, entretanto, reconheceu que esse valor era de R$ 2.100,00, mas afirmou compensação.
Sem razão, contudo.
Primeiro, porque o valor não foi considerado na integralidade. Depois, porque a compensação importou reconhecimento de valores que não estavam abrangidos pelo título executivo. A executividade do contrato de locação é restrita aos alugueres e encargos contratuais, mas não abrange danos no imóvel, tais como valores de pintura, mão de obra de reformas e chaveiro. Esses valores são ilíquidos. Não foram assumidos contratualmente e, portanto, carecem de ação de conhecimento para que possam ser cobrados.
Se não são exeqüíveis, também não podem justificar compensação com crédito líquido e certo do devedor, consistente na caução.
Assim, o valor da execução deveria incluir os alugueres, encargos contratuais, despesas comprovadas na ação de despejo, tudo isso menos o valor da caução, ou seja, abatidos R$ 2.100,00. Os honorários também não podem ser executados. É que os honorários contratuais envolvem a ação de despejo, no qual já houve arbitramento de honorários, que substituem os contratuais. Não é possível pretender dupla condenação. Também não é possível buscar, mediante execução, burlar gratuidade concedida em outros autos. Segue-se que, nestes autos, a gratuidade foi concedida à embargante, pelo que esse débito tem sua exequibilidade suspensa. Finalmente, houve cobrança de duas espécies de multa (moratória e em razão da rescisão), mas ambas fundadas em atraso de pagamento, na medida em que a rescisão decorreu da mora. Esse dupla penalidade por conduta da mesma natureza não pode ser admitida.
Assim, o valor da execução deve ser restrito a R$ 4.998,39, para o dia do ajuizamento da execução, em 25.6.2010 (fl. 05, autos da execução), menos R$ 2.100,00, o que totaliza R$ 2.898,39. A partir de então, correm juros moratórios legais e atualização monetária.
Ante o exposto, ACOLHO OS EMBARGOS, para reduzir a execução a R$ 2.898,39, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar de 25.6.2010. Condeno a embargada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito.  Traslade-se cópia para os autos da execução.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
