

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017597-50.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdecir Federige, CPF 014.632.988-03
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo, CNPJ 61.856.571/0006-21
Data da audiência:16/07/2012 às 15:15h



Aos 16 de julho de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Iracema de Souza  (convênio DPE/OAB 83.416 ofício nº 19085/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Conceição Aparecida Barbosa, RG 12819390, acompanhada por sua advogada, a Dra. Letícia Micheletti Demundo, OAB/SP 306.054 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 526/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em indenização por dano moral no caso de que se cuida. E isso porque diferentemente do alegado na inicial, os cortes se deram em razão do inadimplemento das contas de fevereiro e março de 2011, pagas apensas em 08 de maio de 2012, sendo certo que o corte fora efetuado em 10 de maio de 2012. Portanto, ainda que se considere que havia sido feito o pagamento dois dias antes, além de não havê demonstração desse pagamento para a ré, dado o atraso superior a um ano para quitação, também não seria possível a verificação do pagamento nestes dois dias que transcorreram entre a quitação e o corte. Portanto, o corte não foi irregular e se gerou dano moral ocorreu em razão de o autor não ter efetuado o pagamento das contas em aberto por mais de um ano. O corte é legal e está previsto no ordenamento jurídico pátrio dada a inexistência de contraprestação do pagamento do serviço nas datas entabuladas. O lapso para a religação não é grande e não existe comprovação anterior a da data de 15 de maio do pedido da religação. Que significa dizer que após o conhecimento do fato houve restabelecimento do serviço no prazo de 24 horas. A empresa também comprova que nos meses subsequentes ao corte, a aproximadamente desde julho de 2011, havia notificação nas contas que davam noticia do não pagamento dos débitos que levaram ao corte, não se podendo dizer que o autor não tinha conhecimento da existência das dividas e que teria sido tomado de surpresa pelo corte do fornecimento do gás. Tendo em vista que o autor alega em audiência que discorda do quanto decidido, sem ter sequer indicado na inicial a existência da pendência das contas de que tinha conhecimento a mais de seis meses antes do corte, considero a não alegação de tais fatos na inicial, litigancia de má-fé nos termos do artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil, uma vez que o autor altera a verdade dos fatos pretendo induzir o juízo a erro, razão pela qual condeno-o ao pagamento de 1% de multa mais 20% do valor atribuído à causa para indenizar à parte contrária nos termos do artigo 18 caput e parágrafos do Código de Processo Civil. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor no pagamento de 1% de multa sobre o valor atribuído à causa e 20% de indenização à parte contraria pela litigancia de má-fe em razão da alteração e omissão da verdade dos fatos nos termos do artigo 18 caput e parágrafos do Código de Processo Civil. Em razão da litigância, nos termos do artigo 55 caput da Lei 9.099/95, condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios à re no montantes de 10% sobre o valor atribuído à causa. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
