

SENTENÇA

Processo nº:0017853-43.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ivani Aparecida Miras


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                






VISTOS.








PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra IVANI APARECIDA MIRAS, também qualificada, sob fundamento de que, em 30/8/2007, o veículo marca Chevrolet, modelo Celta 1.0, 8V MPFI, de propriedade da segurada ANTONIO JUSTINA SILVA, trafegava pela Rodovia Raposo Tavares e, na altura no quilômetro 15 e 100 metros, parou porque um veículo Kombi sofrera pane e era consertado no meio da pista. O veículo que vinha logo atrás, Trafic, conseguiu também frear, fato que não se deu com o terceiro, dirigido pela requerida, marca Renault, modelo Clio, placas COC 9909. Este último chocou-se contra o Trafic e o arremessou contra o veículo segurado. Seguiram-se outras colisões traseiras. Em cumprimento ao contrato de seguro e para reparo do veículo Celta, despendeu R$ 985,18. O evento decorreu de culpa da ré, que não manteve a distância adequada com relação àquele que seguia a sua frente, razão pela qual não conseguiu frear o carro a tempo de evitar a colisão. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente aos gastos incorridos para reparo de veículo.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/38, entre eles, boletim de ocorrência, aviso de sinistro, notas fiscais e comprovantes de pagamento de peças e serviços para reparo do veículo.
 Em contestação (fls. 85/89), nega a requerida a existência de nexo de causalidade entre sua conduta e os danos narrados pela autora, decorrente que foi a colisão de culpa do condutor do veículo Santana, que colidiu contra a traseira do seu automóvel, projetando-o contra o veículo que ia a sua frente e assim sucessivamente até atingir o veículo segurado. Pugna pela improcedência da ação e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 106/111). Delimitada a controvérsia fática, foi deferida a produção de prova oral, que consistiu na inquirição de quatro testemunhas (fls. 302/305 e 320).
Encerrada a instrução, a título de alegações finais, a autora reiterou suas manifestações anteriores.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor por ela despendido para reparar os danos do veículo segurado, decorrentes de colisão a que deu causa por imprudência, negligência e imperícia.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir nexo de causalidade entre seu comportamento e os danos narrados, porque, embora tenha conseguido frear a tempo, o veículo foi arremessado contra os demais porque sofreu colisão traseira, causada por terceiro.

II.Embora assevere que conseguiu brecar sem bater no carro da frente (Trafic), em contestação, a requerida confirmou que, até então, o veículo segurado não tinha sido atingido pelo Trafic (fl. 86): ?O veículo conduzido pela contestante CLIO Renault foi impulsionado sobre o veículo TRAFIC ? Renault, cor branca, placa CLJ 3600, que por sua vez colidiu com o veículo segurado pela autora.?
A dinâmica da colisão, tal qual narrada na inicial, foi confirmada pela testemunha Antonia, segurada da autora. Noticia que trafegava pela Rodovia Raposo Tavares e freou seu carro a tempo de não atingir a Kombi que parara no meio da rodovia. Também o carro que vinha a seguir, Trafic, parou sem colisão, mas não conseguiu igual resultado a requerida, que trafegava atrás deste: não conseguiu parar completamente o veículo Clio, colidiu contra o Trafic, que, por sua vez, bateu contra o veículo segurado.
A testemunha Emerson, primeiro a sofrer o impacto, ratificou a narrativa: ?Na data dos fatos dirigia o veículo Trafic. Na rodovia Raposo Tavares havia uma perua parada e o motorista estava fora do carro, tentando consertá-la. O carro que ia a frete do depoente parou e também o depoente conseguiu parar, mas o carro que vinha atrás dele não brecou o suficiente, bateu contra o Trafic e projetou este carro contra o que estava a sua frente.? (fl. 304).
As outras duas testemunhas inquiridas nada trouxeram de relevante, porque não se recordavam da dinâmica da colisão.

III.A presunção de culpa daquele que colide contra a traseira do veículo que vai a sua frente, em movimento ou parado, é de ser aplicada ao caso em análise com temperamentos, uma vez que a colisão traseira em caso de ?engavetamento? pode decorrer de ter sido o veículo lançado por outro contra aquele que vai a sua frente.
Vale destacar que é dever do motorista estar sempre atento, e manter a distância lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, nos termos do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro. A lei não define que distância é essa, mas é consenso entre os especialistas em trânsito que distância segura é aquela que possibilite estancar o veículo sem atingir o da frente, mesmo em situações de emergência ou de parada brusca, levando em conta a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.
No caso de colisões sucessivas, é mais intrincada a tarefa de definir a responsabilidade dos envolvidos no sentido de constatar o elemento causal principal. A solução pode ser encontrada por aplicação da teoria da causalidade adequada, bem explicitada por José de Aguiar Dias (?Da Responsabilidade Civil?, Forense, 7ª edição, 1983, pag. 772):
?O que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria consequências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar de concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas, isto é, a culpa sem a qual o resultado não se teria produzido" (sem grifos no original).
Também a teoria da causalidade adequada é instrumento adequado para estabelecer o nexo de causalidade em colisão múltipla:
"... A questão envolve a temática sempre tormentosa do nexo da causalidade, do liame que deve existir entre o dano e a causa que o provocou. Essa verificação mostra-se particularmente difícil no âmbito da responsabilidade civil, em especial quando se estabelece  como ponto de partida a máxima de que "in jure civili non remota causa, sed próxima spectatur." (...)
Na verdade, muitas foram as teorias elaboradas com o propósito de limitar as consequências que podem resultar da adoção, sem maiores ressalvas, da teoria da equivalência das condições, também conhecida por teoria da conditio sine qua non. 
(...) coloca-se em realce a chamada "teoria da causalidade adequada", preconizada por Von Kries e que hoje conta com extenso número de adeptos (cf. Francesco Realmonte, II Problema Del Rapporto di Causalittà nel Dano, p. 36, nota 73, onde o autor se reporta ao dito Kries, mais Rümelin, Traeger etc).
A seguir tal critério, entre todos os fatos que concorreram para a realização do dano, e que são condições cronológicas de sua existência, nem todos podem ser considerados como "causa do dano" para efeito de se atribuir ao seu autor a responsabilidade. Somente pode ser considerado como causa do prejuízo, o fato que a ele se adequar como seu antecedente lógico e não qualquer fato que acidentalmente tenha ocorrido antes da consumação do dano. 
Isto porque existem faltas que frequentemente são apontadas como condição do prejuízo, mas que, em princípio, não deveriam tê-lo normalmente causado. São faltas, no sentido geral da expressão; isto é, são consideradas faltas porque fazem prever a possibilidade de um dano; mas de um dano que não traria nem a repercussão e nem as consequências na realidade ocorridas..." (RT 607/117).
Daí ter-se pacificado o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que, em caso de colisão sucessiva entre veículos, também denominada ?engavetamento?, o primeiro a colidir é o responsável por todas as colisões subsequentes.
Eis a jurisprudência:
?Responsabilidade Civil. Acidente de veículos. Colisões sucessivas. Em se tratando de acidente de trânsito com sucessivas colisões, a culpa há de ser atribuída a quem deu causa, verdadeiramente, ao evento, vale dizer, o protagonista da primeira batida. (...) Como se sabe, mercê das lições da doutrina e de reiterados pronunciamentos pretorianos, a presunção de culpa daquele que colide por trás advém do fato de que cabe ao motorista manter a chamada distância de segurança. Mas na hipótese de colisões sucessivas, é impossível a adoção de tal raciocínio, até porque o condutor do veículo atingido na traseira que vem, na seqüência, a abalroar a traseira do veículo que está à sua frente quase nada pode fazer para evitar o impacto, pois o seu conduzido representa uma espécie de projétil, abandonado à sua própria sorte. É por isso, inclusive, que Wladimir Valler aduz, a respeito de engavetamentos de veículos, que 'em princípio, porém, o primeiro a colidir contra a traseira do veículo que seguia à frente, deve ser havido como o responsável pelo acidente'.? (TJSP/AP. 0002375-45.2010.8.26.0157, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 24/10/2012).
Responsabilidade civil Acidente de veículo Regressiva da seguradora contra o causador do dano. Engavetamento Parcial procedência. (...) Colisão traseira. Presunção relativa do condutor que abalroa em primeiro lugar. Ônus de prova do réu, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC Culpa não elidida. Dever de indenizar caracterizado. (TJSP/AP. 0106956-90.2007.8.26.0003, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 22/10/2012).

IV.Amparada a autora pela presunção de culpa daquele que colidiu contra a traseira do veículo segurado, era da ré o ônus probatório de trazer prova suficiente para reverter tal presunção. Nada trouxe a ré, em tal sentido. Ao contrário, a prova oral dá conta de que foi o veículo da demandada o primeiro a colidir contra aquele que trafegava a sua frente, arremessado contra o veículo segurado.
Em consequência, inexiste nos autos substrato probatório hábil a afastar a responsabilidade imputada à requerida, decorrente que foi o evento danoso da inobservância pelo respectivo motorista da distância mínima exigida entre os veículos que trafegam no trânsito, à frente e na mesma direção, especialmente considerando-se o fluxo lento do trânsito.
O confronto entre a prova documental, da qual consta a versão dada logo após a colisão, a extensão dos danos do veículo segurado e a prova oral conduz à conclusão segura de que foi da demandada a conduta negligente e imprudente causadora do evento danoso com relação à segurada. Com efeito, se, por um lado, não logrou a ré comprovar a tese fática de defesa, no sentido de que foi o veículo Santana o causador da colisão, de outro, os elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente a prova oral, dão integral respaldo à dinâmica do evento tal qual narrada na inicial e reveladora de imprudência da ré como causa da colisão. Daí o acolhimento da pretensão inicial.

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora o valor total de R$ 985,18 (novecentos e oitenta e cinco reais e dezoito centavos), acrescido de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado, desde a data do desembolso (25/9/2007 ? fl. 32). Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação. 
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de julho de 2014.




D A T A 

Em 22 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
