

SENTENÇA

Processo nº:0017520-18.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Maurer Vieira Marques
Requerido:Lojas Fenícia Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, é incontroverso ter havido mora contratual no que se refere à entrega dos móveis pelo autor.
Ademais, os móveis foram entregues com vícios, o que resultou na troca do rack por um novo, além de consertos nos armários.
Contudo, apesar destes problemas, a requerida atendeu aos pedidos do consumidor, tanto que o autor não pugna por abatimento do preço do contrato, tampouco restituição do que foi pago com correlata devolução da mercadoria.
O atraso na entrega do produto é mero inadimplemento contratual, suficiente a gerar dano material, o qual não foi comprovado em inicial.
A funcionária da requerida, ouvida em Juízo, afirma que a vistoria nos móveis foi realizada em pleno sábado, data esta agendada pelo autor.
Além disso, a troca e conserto foram realizados em dias agendados pelo autor.
Assim, o autor não faz prova de que tenha perdido dia de serviço em razão dos fatos, nem mensurou, como deveria, os danos materiais sofridos.
Ainda, não restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. Neste sentido, apenas poderia ser cogitado o ressarcimento de danos materiais decorrentes da mora contratual, os quais não foram pleiteados. 
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LEANDRO MAURER VIEIRA MARQUES. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
