

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0017790-81.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleide Pereira de Jesus
Requerido:Globex Utilidades S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cleide Pereira de Jesus, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Globex Utilidades S/A, igualmente qualificada.
Alega que, em 24 de abril de 2011, adquiriu da ré um Painel Dec Olivar Premium 180 Impr, código do produto 699861, e um Rack Olivar Fênix II A61L180 Impr, código do produto 689777. Assevera que, no momento da entrega, os bens estavam danificados e que houve má prestação de serviços pelos funcionários encarregados da montagem e da instalação dos móveis. Pleiteia a substituição dos bens adquiridos por novos da mesma espécie ou a restituição da quantia paga, a condenação da ré ao pagamento de R$ 400,00 a título de danos materiais e de R$ 10.000,00 a título de danos morais. 
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 40/58. 
Houve réplica a fls. 66/73.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 24 de abril de 2011, adquiriu da ré um Painel Dec Olivar Premium 180 Impr, código do produto 699861, e um Rack Olivar Fênix II A61L180 Impr, código do produto 689777. Assevera que, no momento da entrega, os bens estavam danificados e que houve má prestação de serviços pelos funcionários encarregados da montagem e da instalação dos móveis. Pleiteia a substituição dos bens adquiridos por novos da mesma espécie ou a restituição da quantia paga, a condenação da ré ao pagamento de R$ 400,00 a título de danos materiais e de R$ 10.000,00 a título de danos morais. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois as notas ficais a fls. 17/18 comprovam a relação de consumo entre autora e ré. No site da própria ré, inclusive, consta que a Globex Utilidades S/A é a razão social do Ponto Frio. 
Rejeito também a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, pois esta Ação está tramitando na 1ª Vara Cível de Pinheiros e não em uma vara do JEC. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Nesse sentido, leia-se: 
?(...) Seria perda de tempo inútil e gasto supérfluo de energias processuais dilatar o andamento do processo até a audiência de instrução e julgamento, quando se encontraria com o mesmo material probatório com que se apresenta após o encerramento da fase de ordenamento processo. Manda, assim, o princípio da economia processual que, evitando-se perda de tempo e de energias processuais, profira o juiz desde logo sentença quanto à lide, isto é, profira o julgamento antecipado da lide.? (SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras Linhas de direito Processual Civil, 2º Vol., 23ª edição. São Paulo: Saraiva) 
A ação procede em parte para a restituição do valor dos móveis e pagar R$ 400,00 a título de danos materiais
Aplicam-se ao caso em tela as normas dispostas no Código de Defesa do Consumidor devido a clara existência relação de consumo conforme atestam notas ficais a fls. 17/18. 
A ré alega, em síntese, a ausência de comprovação de relação jurídica existente entre autora e ré, inexistência de requisito presente no art. 18 do CODECON e inexistência de pressupostos que ensejam a obrigação de indenizar.
A existência de relação jurídica, com já abordado, é evidente diante dos documentos acostados a Exordial. 
No tocante ao artigo 18 do CDC, nos casos de vícios o dispositivo realmente estabelece como pressuposto para que o consumidor opte entre a substituição do produto, restituição da quantia paga ou do abatimento do preço, o prazo de trinta dias para que o fornecedor solucione o defeito. Todavia, seu parágrafo 3º viabiliza ao consumidor esse direito sem o obrigar a concessão do prazo de 30 dias em certas ocasiões. Transcrevo: 
?§ 3° O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do § 1° deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.?
Nesse sentido, leia-se Antônio Herman de Vasconcellos Benjamin, in "Comentários ao Código de Proteção do Consumidor", Ed. Saraiva, 1991, Coordenador Juarez de Oliveira:
?1. A substituição das partes viciadas como direito primário - A primeira solução que o Código apresenta ao consumidor é a substituição das partes viciadas do produto. Não se está diante de uma 'opção' propriamente dita, de vez que, como regra, o consumidor não tem outra alternativa a não ser aceitar tal substituição.
A cedência na substituição da parte viciada, como já aludido, nem sempre é imperativa, deixando de ser obrigatória para o consumidor quando (art. 18, § 3.°): a) a extensão do vício inviabiliza a substituição (causando-lhe alteração de qualidade ou de valor). É o caso, por exemplo, de um quadro, adquirido em uma galeria, e que vem com furos na tela; b) o produto for essencial, isto é, aquele cujo uso se faz necessário de imediato. Aí estão incluídos, entre outros, os medicamentos, os alimentos, certos tipos de vestuário e de aparelhos domésticos. O dispositivo é pertinente. Realmente não faz sentido exigir que o consumidor, por exemplo, em pleno inverno, espere trinta dias pelo conserto de seu chuveiro elétrico. Ou, ainda, dizer ao consumidor que adquiriu um marcapasso de má qualidade para uma cirurgia de urgência que aguarde por trinta dias o reparo do produto.?
Diante das fotos juntadas pela autora, em especial aquelas a fls. 19/20, resta claro que se trata da hipótese de vício que viabiliza a substituição causando-lhe alteração no valor. O móvel possui os cantos e os vidros danificados não havendo, portanto, possibilidade de substituí-los. Estando presente a hipótese do parágrafo 3º não seria necessário o lapso temporal concedido ao fornecedor. Assim, deve a ré restituir a quantia paga pela autora.
Quanto ao pedido reparação de danos, a ré alega a inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil. Para que exista a obrigação de indenizar faz-se necessário o dano, o nexo de causalidade entre o dano e a ação e a culpa. 
No caso em tela, o dano foi demonstrado nas fotos a fls. 21 a 25. O nexo entre a conduta e o dano se torna visível a partir das ?informações complementares? existentes nas notas ficais, pois destas se depreende a responsabilidade do fornecedor na montagem e instalação do produto. O painel, em questão, realmente exige perfurações na parede, as quais não foram bem feitas. E, por fim, a culpa advém da negligência na instalação dos móveis. Portanto, os danos materiais são devidos.
A responsabilidade civil, neste caso, se restringe apenas aos danos materiais. O defeito nos móveis e os danos na parede não configuram um ato ensejador de indenização A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa um sofrimento intenso, uma extrema humilhação, enfim um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. O caso contempla um mero fato do cotidiano.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio de seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo " (In Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Ed. Malheiros, ano 1998, p. 78). Desta forma, a simples alegação da autora que a demora lhe causou "uma carga negativa de sensações, expectativas e desgostos, com gravíssima lesão moral" não pode ser considerados prejuízos que necessitem reparação moral, sob pena de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituição do valor dos móveis, quais sejam R$ 449,00 e R$ 299,00, e pagar R$ 400,00 a título de danos materiais. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
