

SENTENÇA

Processo nº:0017055-35.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Izeneide de Oliveira Brito
Requerido:TSI Informática e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que o computador adquirido da segunda ré veio a apresentar defeito, tendo sido remetido à primeira ré, assistência técnica da segunda, para reparos, mas retornou com o mesmo defeito. Remetido novamente à assistência, constatou-se um problema no HD da máquina. Porém, por vários meses o computador teria permanecido aguardando peça da segunda ré. Somente após reclamação junto ao Procon a segunda ré teria oferecido um acordo para a autora, sendo que esta o aceitou.

Em primeiro lugar, tem-se que não há que se falar em qualquer coação ou vício na assinatura do acordo pela autora. Não se ignora que ela estivesse com intenção de obter o computador o mais rápido possível, mas se optou por aceitar a proposta do acordo não pode, agora, pleitear indenização para além do que foi acordado. Caso não tivesse aceito a proposta, certamente experimentaria maiores danos pela impossibilidade de utilização do produto por mais tempo, mas tal circunstância seria também levada em conta em futura indenização. Se aceitou o acordo e deu quitação, não pode reclamar outros valores da segunda ré.

Quanto à primeira ré, tem-se que também improcede a demanda.

Não se observa, propriamente, uma falha na prestação da assistência pela empresa respectiva, que age por conta da segunda ré. A falha foi, justamente, desta última, por não disponibilizar a peça necessária. Não houve, pois, falha no serviço da primeira ré. Mas sim um vício no produto adquirido junto à segunda ré, sendo que esta, ainda por cima, não disponibilizou a peça necessária ao reparo.

A autora não adquiriu o produto junto à primeira ré. Ela, portanto, não responde solidariamente pelo vício indicado. Atua ela, apenas, na qualidade de prestadora de serviços da fabricante do computador. E se o dano (demora na troca de peça defeituosa) não decorreu de uma atitude da assistência técnica, mas sim da falta da peça na fábrica, não se pode responsabilizar a primeira ré, mas sim a segunda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
