

SENTENÇA

Processo nº:0017680-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edilaneide Ferreira Moura
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora afirma que firmou contrato com a ré, com valor fixo a ser pago todo mês, contudo, as faturas sempre vinham em quantia superior. Informa, às fls.06, que o plano era controle e a linha ficaria suspensa se ultrapassado o limite contratado.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A requerida sustenta que a autora contratou o plano QR200, no valor de R$125,00, com franquia de 200 minutos para efetuar chamadas telefônicas e, caso excedesse esta quantia, haveria cobrança de minutos adicionais.
Contudo, a requerida não trouxe nenhum documento que confirmasse a sua alegação. Assim, parte-se do pressuposto de que a linha contratada pela autora seria 'controle', ou seja, não permitiria chamadas que excedessem 200 minutos, não alterando o valor da fatura, a cada mês. 
Desta forma, não cumprindo a requerida com os termos contratuais informados à autora, possível o cancelamento do contrato sem qualquer incidência de multa.
Os valores das faturas não poderão ser objeto de ressarcimento, vez que refletiram chamadas efetivamente realizadas pelo consumidor, as quais excederam o pacote contratado de 200 minutos.
A conduta irregular da requerida consiste, tão-somente, no fato de não esclarecer, à consumidora, de que não haveria o serviço de bloqueio de ligações quando os minutos contratados se esgotassem.
Diante do exposto, apenas o valor da multa deverá ser ressarcido.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o fato alegado não é suficiente a gerar dano moral. Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EDINALEIDE, condenando a requerida ao pagamento de R$254,47, valor a ser corrigido desde 05/02/2011 e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
