

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017857-68.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo
Requerido:Wilma Aparecida Marchesoni e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





 Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual contra ÁLVARO MARCHESONI e os representantes do espólio de WILMA APARECIDA MARCHESONI, LEANDRO MARCHESONI e ALESSANDRA MARCHESONI, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas deixaram de pagar as parcelas a partir de junho de 1999. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas e de eventuais benfeitorias, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a resolução do contrato, com a consequente cobrança do débito e perda das prestações pagas e benfeitorias eventualmente realizadas, além da reintegração de posse. Juntou documentos (fls. 09/24).
O pedido de antecipação de tutela para reintegração de posse foi deferido (fls. 58) e depois revogado (fls. 107).
O requerido Álvaro apresentou a manifestação de fls. 89/106, tida como contestação pela decisão de fls. 107, onde alega que separou-se judicialmente de Wilma Aparecida em 1998 e ela ssumiu a propriedade exclusiva do bem e a responsabilidade pelo pagamento das prestações. Entretanto, Wilma faleceu em 1999 e os filhos Leandro e Alessandra passaram a ocupar o imóvel. Eles acreditavam que a dívida estava quitada pelo seguro. Construíram benfeitorias úteis e necessárias.
Os requeridos Leandro e Alessandra também ingressaram nos autos e apresentaram as manifestações de fls. 196/206 e 211/233, reiterando que com a separação do casal o imóvel passou a pertencer exclusivamente a Wilma.
Réplicas a fls. 124/128 e 238.
Tentada a conciliação extrajudicial, não houve acordo entre as partes (fls. 245, 253/254, 262, 266/270 e 280).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O pedido de rescisão contratual é irrefutável, visto que os documentos juntados aos autos demonstram o inadimplemento.
Aliás, o inadimplemento é incontroverso.
Os requeridos admitem que deixaram de pagar as prestações a partir de 1999, quando do falecimento de Wilma Aparecida Marchesoni. De acordo com a incontroversa planilha de cálculo de fls. 22, os requeridos estão inadimplentes há mais de dez anos. 
O requerido Álvaro sustentou que não possuiu reponsabilidade alguma pelo débito, em razão da separação judicial, quando, pela partilha, os direitos sobre o imóvel passaram a pertencer exclusivamente a Wilma.
Entretanto, tal acordo firmado entre o casal não atinge a autora, que dele não participou, continuando a figurar como contratante o requerido Álvaro.
Posicionamento semelhante já foi adotado na decisão de fls. 129.
Por outro lado, a tese de quitação do contrato (ou de parte dele) pelo falecimento de Wilma Aparecida não merece respaldo no caso em questão.
Isso porque, analisando os documentos de fls. 13/17, verifica-se que Wilma não figurou como contratante/mutuária. Seu nome consta na avença apenas como esposa do contratante Álvaro. Sequer assinou o instrumento.
Sem contar que, quando da celebração do contrato, restou consignado que a composição da renda familiar era integrada 100% com o salário de Álvaro.
Logo, não pode ser beneficiado o cônjuge pelo seguro contratado exclusivamente para cobrir o sinistro do mutuário.
Nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ação julgada procedente - Alegação de impossibilidade de quitação do imóvel em razão de morte do esposo da adquirente, por não figurar como mutuário - Admissibilidade - Pessoa estranha ao contrato e que nunca figurou como segurado - Falta de comunicação do sinistro referente à invalidei da mutuária - Elementos autorizadores da quitação não configurados (...) (TJSP ? Apel. 994.06.129583-7; d.j. 23/09/10).

Compromisso de compra e venda. Seguro Habitacional. Falecimento do cônjuge da mutuária, que não contribuía na composição da renda familiar para o financiamento. Cobertura do seguro afastada. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 994.05.082317-0; d.j. 09/02/11).

Assim, de rigor a rescisão do contrato, com a consequente reintegração da autora na posse do bem.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe tal prática, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito.
Desta forma, a parte requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
?Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir aos requeridos direito de retenção ou indenização. Há apenas as fotografias de fls. 103/104, sem comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra. Sem contar a proibição de realização de obras, como constou na cláusula décima primeira da avença (fls. 15).
De qualquer forma, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que a requerida usufrui do imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.
Por fim, não merece acolhida o pedido de cobrança constate da inicial, pois incongruente. Se a autora pretende a rescisão do contrato com a retomada do bem, não pode exigir o pagamento da dívida pendente, o que levaria ao restabelecimento da avença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) declarar a perda em favor da autora das importâncias pagas pelos réus e de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. 

Sucumbentes em maior parte os requeridos, ficam condenados ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 12% do valor da causa, observado o disposto no art. 12, da Lei 1.060/50, ficando desde já deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
