

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017101-49.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leandro Viotti Viana, CPF 216.243.678-79
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo - Shop Time
Data da audiência:20/09/2011 às 14:00h



Aos 20 de setembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente. É fato incontroveso que os bens aquiridos pelo autor não foram entregues pelo réu no prazo estipulado no contrato. Existe demonstração de que houve extravio da carga na empresa de transporte, o que não atinge o consumidor, uma vez que a responsabilidade pela venda e entrega do produto eram da ré. Eventual regresso contra a transportadora pela ré pode ser efetivado em ação própria. Assim, considerando a impossibilidade de enriquecimento sem causa por parte da ré, não havendo a entrega dos produtos até a presente data, condeno a ré na devolução do valor de R$ 199,00 pagos pela autora pelo aparelho não entregue. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, apesar da revelia, matéria de direito a ser analisada pelo juizo, sendo certo que náo é minimamente crível que o puro descumprimento do contrato tenha dado ensejo a abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da parte autora que pudesse gerar o acolhimento do pleito indenizatório. O simples descumprimento do contrato, sem maiores desdobramentos, como no caso de que se cuida, não gera dano moral, muito menos indenizável. Nesse sentido, aliás, é o Enunciado 25 do Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que determina que o simples descumprimento de dever contratual não gera, por si só, dano moral, salvo em casos excepcionais, o que não ocorrera no caso concreto. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido condandno a ré no pagamento de R$ 199,00 corrigidos desde a data da compra e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:


Requerente(s):
