

SENTENÇA

Processo nº:0017612-74.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sara Pimentel dos Reis Barbosa
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 539/09 ? Sara Pimentel dos Reis Barbosa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 27.11.2008, no trabalho de atendente de lanchonete, com dano ao 1º dedo da mão esquerda.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Do acidente não se duvide, até por haver nos autos C. A. T. copiada a fls. 8. E deu origem a um auxílio-doença previdenciário cursivo de 28.01 a 05.04.2009.

Entretanto, o culto perito que funcionou nestes autos, apoiado por propedêutica que mandou armar, não encontrou em Sara nenhum grau importante de redução da capacidade laboral, significado de que os ferimentos descritos na inicial evoluíram satisfatoriamente. 

O facultativo oficial ressaltou que não se observam atrofias, hipotonia ou contratura muscular no braço e antebraço esquerdos, bem como na mão de mesmo lado somático, concluindo assim que Sara não apresenta incapacidade funcional definitiva relacionada ao acidente e, portanto, não é passível de enquadramento na legislação infortunística.

É o que consta do laudo de fls. 31/36, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Sara Pimentel dos Reis Barbosa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
