

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0017857-61.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leonina Lisboa Sousa
Requerido:Banco do Brasil e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

LEONINA LISBOA SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S.A e TECNOLOGIA BANCÁRIA S.A. (TECBAN) ? BANCO 24 HORAS, também qualificados, alegando, em síntese, que possui A conta poupança nº 010.009.923-8, junto ao Banco réu, e que ao consultar seu extrato bancário, verificou a existência de compras feitas em seu nome que lhe deram um prejuízo de R$ 15.813,75, ocorrida entre 11/05/2011 e 16/05/2011. Aduziu que nunca emprestou seu cartão bancário ou forneceu sua senha para terceiros, sendo que também não realizou compras no período informado. Asseverou que não conseguiu resolver seu problema perante a Instituição Financeira, a qual sequer tomou alguma providência para solução do caso. Afirmou que a segunda ré também possui culpa, uma vez que também não deu a esperada garantia de segurança ao sistema bancário. Postulou, liminarmente, o depósito no valor de R$ 15.813,75, referente ao saldo retirado de sua conta. Requereu a condenação dos réus à reparação pelos danos morais e materiais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/22.

Indeferido o pedido de liminar (fl. 29).

O banco réu foi citado (fl.36) e ofertou contestação (fls. 46/60). Alegou preliminarmente que não permaneceu inerte diante da reclamação da autora. No caso, havendo ação ilícita de terceiros, teria também sido vítima. No mérito, sustentou que somente a autora detinha a senha de seu cartão, de modo que nenhuma responsabilidade poderia ser atribuída ao Banco. Aduziu que não pode ser responsabilizado por prejuízos causados por terceiros. Sustentou que não houve caracterização do dano moral e material, e que o valor pleiteado é desarrazoado. Requereu a improcedência do pedido.

Efetivada a citação (fl. 84), em contestação de fls. 86/98 a corré Tecnologia Bancária S.A., em síntese, alegou preliminarmente sua ilegitimidade passiva tendo em vista que apenas presta serviços ao Banco, sendo que nenhuma relação possui com a autora. Asseverou que a eventual clonagem do cartão da autora se deu em outro lugar, não no equipamento de sua rede, que possui dispositivo antifraude. Impugnou os danos morais e materiais, e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 99/119.

 Réplica a fls. 124/125 e 127/129.

A autora e o Banco demandado demonstraram interesse em produção de outras provas que não as documentais (fls. 133 e 135/136).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que já consolidada a convicção judicial.

Preliminarmente, afasto a arguição de ilegitimidade passiva da corré Tecnologia Bancária S.A., pois seu vínculo com a demandante não é de ordem contratual, mas sim extracontratual. E assim deve ser considerado porquanto presta serviços visando a segurança no sistema bancário, não só em prol deste mas também de seus clientes.

O pleito da autora merece parcial acolhimento.

A Instituição Financeira, em sua contestação não excluiu a possibilidade de haver uma burla provocada por terceiro, em detrimento das partes; asseverou que, nessa hipótese, seria também vítima.
O certo que não há prova alguma de ato cometido pela autora que teria comprometido a proteção de seu cartão e de sua conta bancária. Ao revés, até se percebe boa fé de sua parte que, ainda em maio/2011, teria se dirigido a uma Delegacia de Polícia para comunicação da retirada indevida de valores de sua conta naquela época. 

Entrementes, não caberia a este Juízo exigir da requerente a prova de um fato negativo, isto é, de que não se utilizara ela de seu cartão, nem o fornecera a outrem, nos dias discriminados na petição inicial. 

E neste caso, não se descartando uma fraude perpetrada por terceiro, resulta que também aí há responsabilização do Banco. O fato de terceiro, ao contrário do caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima, não possui o condão de romper o nexo de causalidade.

A empresa Tecnologia Bancária, por seu turno, não está fora da responsabilidade pelo vício da prestação do serviço do Banco do Brasil. Embora não possua qualquer relação contratual com a autora, seus préstimos refletem diretamente na segurança de suas operações.

O argumento de que o sistema é seguro e que a falha adviera da falta de guarda inadequada da senha pela autora, não encontra supedâneo nestes autos. Ora, é cediço que as senhas são captadas por estelionatários não apenas mediante falha do detentor do cartão, mas também de muitas outras maneiras que escapam até mesmo do conhecimento das empresas de segurança.

A própria corré Tecnologia Bancária trouxe aos autos documento esclarecedor sobre o assunto (fls. 110/118). Nele se discorre que em alguns casos as senhas são memorizadas pelo agente criminoso que se encontra próximo do usuário do cartão. Em outros casos as senhas são capturadas mediante microcâmeras.

De outro turno, não obstante a invenção patenteada pela ré, cujo produto visa justamente dar combate às fraudes de sobreposição em equipamentos bancários, nada aponta que seu sistema é infalível. Deve, assim, responder pelos prejuízos da autora ao lado do Banco corréu.

Quanto aos danos materiais, alegou a autora que em decorrência do uso indevido de seu cartão, teve um prejuízo de R$ 15.813,75. A indenização deverá, portanto, cingir-se apenas a este montante, com a devida atualização monetária e acréscimo de juros.  

O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, diante dos saques injustificados havidos em sua conta-poupança. O desconto abrupto e imotivado de um valor considerável de mais de quinze mil reais, inegavelmente, carreou à autora um abalo sobrecomum de ordem psicológica. 

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da situação constrangedora configurada nestes autos, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição dos infratores pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LEONINA LISBOA SOUSA em face de BANCO DO BRASIL S.A. e TECNOLOGIA BANCÁRIA S.A., para condenar o Banco a restituir à autora o importe de R$ 15.813,75, por danos materiais, acrescidos de correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação. Outrossim, condeno ambos os réus, solidariamente, a pagarem à autora, em reparação aos danos morais, o importe de R$ 5.000,00, devidamente corrigido, a partir desta data, além dos juros de mora, a contar do trânsito em julgado.

                                               Apesar da sucumbência parcial da autora, arcarão os réus com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados estes últimos em 15% sobre o valor total da condenação, devidos por cada um dos réus de forma não solidária, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.
