

SENTENÇA

Processo nº:0017961-57.2005.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Dayco Power Transmission Ltda
Requerido:Sdl Distribuidora de Produtos Automotivos e Serviços Ltda-epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.


Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por DAYCO POWER TRANSMISION LTDA em face de SDL DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS AUTOMOTIVOS E SERVIÇOS LTDA - EPP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que para o fim de quitar saldo devedor com a autora, a ré promoveu a emissão de vários cheques que voltaram sem fundo. Por isso, pede a constituição de título executivo judicial no valor dos cheques não pagos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 09/60.
Após ser citada, a ré apresentou embargos (fls 67/78) e alegou que os cheques somente foram emitidos para fins contábeis. Alega que é credora da autora em decorrência de serviços de divulgação e marketing, representação comercial e danos causados pela embargada, que pede sejam compensados com o crédito cobrado. Por isso pede a total improcedência da ação.     
Impugnação a fls 565/582.
Houve reconvenção (fls 319/332) na qual, com os mesmos fundamentos dos embargos, a reconvinte pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Em contestação à reconvenção (531/549) a reconvinda negou que tenha feito qualquer acordo com a reconvinte e que não há documentos que provem o alegado pela mesma. Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.602/616.
Houve audiência de conciliação a fls.634.
Saneador a fls.635.
Laudo pericial a fls. 690/750.
Nova perícia realizada a fls. 1550/1600
Memoriais a fls. 1843/1847.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de falta de recolhimento das custas da reconvenção, prejudicada em face da gratuidade de justiça deferida para a reconvinte.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
Não há prova da existência de contrato de representação comercial entre as partes.
Embora a jurisprudência admita a existência de contrato verbal de representação, o reconhecimento de tal ajuste exige a presença de alguns indícios mínimos, tais como o pagamento de comissões pelo representado ao representante, a indicação de áreas específicas de atuação e a exclusividade.
Ocorre que nenhum desses elementos restou apurado pela prova pericial. 
A ré não recebia comissões da autora, não possuía área específica de atuação e comercializava produtos de outras empresas, concorrentes da requerente, conforme bem apontou o perito judicial em sua manifestação de fls.1568.
Aliás, depreende-se dos autos que tanto a primeira prova pericial realizada quanto a segunda restaram em muitos aspectos prejudicadas porque a ré, sem justa causa, não apresentou os documentos fiscais e contábeis necessários à demonstração dos fatos por ela alegados.
Portanto, não provada a existência de contrato de representação, não merece acolhida o pedido de condenação ao pagamento de indenização com fundamento na Lei 4.886/65.
Na realidade, como bem apurado pela perícia, a ré atuou como mera revendedora dos produtos da autora e nesta condição ela realizou investimentos e despesas com divulgação, publicidade e vendas, que devem ser suportadas pela própria requerida porque se destinavam a ampliar seus lucros.
Aliás, a respeito das tais despesas com publicidade, realizadas entre 2002 e 2003, os documentos trazidos pela requerida não puderam ser objeto de confrontação com sua escrituração contábil e não há provas de que aqueles dispêndios se destinavam exclusivamente à divulgação de produtos da autora, uma vez que a ré também comercializava outros produtos, de outros fabricantes.
De mais a mais, ainda que tais despesas estivessem comprovadas pela análise da escrituração contábil da requerente e fossem destinadas exclusivamente para a divulgação da marca da autora, elas não podem ser repassados para a requerente porque a atividade foi realizada com o objetivo de incrementar as vendas da própria requerida e no interesse desta.
Assim, não há amparo legal, contratual ou fático para responsabilizar a embargada, autora, pelo pagamento de despesas realizadas com a divulgação da atividade de distribuição da própria reconvinte.
Quanto aos serviços de marketing e divulgação, a perícia apurou que o suposto esforço mercadológico da ré não redundou em aumento na sua participação nas vendas da autora, de forma que o crescimento das vendas da requerente no período não pode ser imputado à atividade da ré que, pelo que se apurou da prova pericial, deixou de pagar à requerente valor superior a quinhentos mil reais em mercadorias recebidas para revenda até dezembro de 2003 (fls.1569).
Portanto, em dezembro de 2003 a embargada, reconvinte, era devedora da autora em mais de quinhentos mil reais e foi este débito que motivou a suspensão do fornecimento de mercadorias e, por conseguinte, também não merece acolhida o pedido de indenização em razão do rompimento do contrato ou por lucros cessantes.
Aliás, a apuração de tais prejuízos, dos lucros cessantes e do alegado desvio de clientela restou prejudicada porque a reconvinte não apresentou os documentos necessários à verificação contábil de suas alegações (fls.1562, 1567, 1568).
De qualquer forma, como não havia contrato de representação e a suspensão do fornecimento de mercadorias ocorreu por inadimplemento, a autora não estava impedida de buscar atender seus consumidores por intermédio de outros intermediários, o que não configura concorrência desleal ou desvio irregular de clientela.
Quanto à ação monitória, ela não tem por fundamento as duplicatas não pagas pela requerida, mas cheques entregues por esta em pagamento entre dezembro de 2003 e setembro de 2005.
Ora, se a autora estivesse inadimplente com o ressarcimento das despesas com divulgação e comercialização ocorridas entre 2002 e 2003 e se fosse devida alguma compensação em favor da requerida, por certo esta não teria emitido tais cheques em pagamento.
Aliás, em sua impugnação a ré confessa que não pagou as duplicatas e que emitiu os títulos.
Do exposto, não há dúvidas de que os cheques indicados na inicial se destinavam ao pagamento do débito da requerida para com a autora, que em dezembro de 2003 era de R$ 579.592,89 (fls.1569) e, ausente justa causa para o inadimplemento, bem como não demonstrado o direito da requerida a qualquer compensação, a autora tem direito ao pagamento integral dos títulos.
Por fim, é importante acrescentar que as críticas de fls.1764/1778 e o parecer divergente do assistente técnico da reconvinte não são suficientes para infirmar as precisas e detalhadas conclusões do laudo pericial.
O perito não deve se ater à versão da ré mas às provas trazidas aos autos e, no caso da requerida, desde a primeira prova pericial ela deixou de apresentar os documentos necessários e indispensáveis para a verificação de suas alegações e para a apuração da pertinência dos documentos que ela apresentou em seus embargos e na reconvenção.
Quanto ao parecer do assistente técnico da ré, como bem apontado pelo perito em seus esclarecimentos de fls.1897/1901, por não ter se valido da documentação contábil pertinente, não pode ser acolhido, mesmo porque, ressalto, ele não se referiu à nova perícia realizada, mas à anterior, que restou prejudicada.
De mais a mais, as críticas da ré atacam apenas a imparcialidade do perito e não demonstram especificamente quaisquer incorreções nas conclusões a que ele chegou.

POSTO ISSO, julgo:
a)    improcedente a reconvenção;
b) improcedentes os embargos monitórios e procedente a ação monitória para constituir título executivo em favor da autora no importe de R$ 381.597,92 (trezentos e oitenta e um mil, quinhentos e noventa e sete reais e noventa e dois centavos), com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês a contar do vencimento de cada cártula indicada a fls.03, deduzidos os encargos porventura já incluídos na importância supramencionada.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em vinte por cento do valor atualizado do débito, uma vez que o trabalho realizado envolveu mais de cinco anos de acompanhamento do trâmite processual.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a requerida perdeu a condição de hipossuficiente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.



Fixo o valor do preparo em R$  10.269,30    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    10   volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
