

SENTENÇA

Processo nº:0017679-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Eliel Pedro da Silva e outros
Requerido:Júlio Cesar Cipriano


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relataram os autores que adquiriram um imóvel do réu e ao entrarem na posse do bem, constataram focos de cupim. Precisaram contratar empresa especializada para sanar o problema, que não foi solucionado pelo réu. Pleiteiam o ressarcimento das despesas efetuadas para tal fim. 

Em audiência foram ouvidas as partes em depoimento pessoal, servindo o do réu como defesa. Foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu. 

Eliel contou que visitou o imóvel antes de compra-lo e não tinha nenhum sinal de cupim. Cerca de oito dias depois de entrar na posse, seu primo visitou o imóvel e percebeu que os batentes estavam ocos, por causa de cupim. Tentou um acordo com o réu, mas ele não quis. Contratou uma empresa para descupinizar a casa interna e externamente. Teve que refazer o piso e trocar portas e batentes. Está cobrando apenas o que gastou com a dedetizadora e com a mão-de-obra para reparo do imóvel. Não está cobrando o material já gasto. 

Marta disse que quando visitou o imóvel gostou, porque estava pintada e aparentava estar em boas condições. Levou sua família para visitar o imóvel e decidiu compra-lo. Após a compra, o primo de Eliel esteve na casa e constatou que tinha cupim. Os batentes do quarto e do banheiro estavam ocos e afundaram só de por a mão. Ele explicou que os cupins estavam não só nos batentes, mas também no solo e que isso poderia ser perigoso, porque os cupins comem até o bloco. Disse que uma dedetizadora precisaria fazer uma avaliação e fazer o tratamento do solo, o que foi feito. Queria desfazer o negócio, porque ficou com medo. Não tiveram dinheiro para refazer os pisos, por isso ficaram como estavam. Apenas construíram um cômodo para ampliar o imóvel. 

Marco relatou que tentaram fazer um acordo com o réu, mas não conseguiram. 

Júlio César contou que comprou o imóvel para nele morar, mas mudou de idéia. Acredita que não tem responsabilidade sobre o ocorrido, porque os autores compraram o imóvel no estado em que se encontrava. Não havia nenhum indício de cupim no imóvel, tanto assim que tinha móveis guardados lá dentro. O imóvel foi financiado pela Caixa Econômica e foi vistoriado por um engenheiro da Caixa. Esteve na casa com Donizeti e o batente já tinha sido retirado.

A testemunha Donizeti disse que o réu o procurou, porque queria vender a casa que havia comprado cerca de dois anos antes. Os autores compraram a casa e pouco tempo depois entraram em contato com o depoente relatando que foi constatada a presença de cupim de broca. Júlio disse que não tinha responsabilidade, pois não sabia que a casa tinha cupim e vendeu o imóvel como comprou. Esteve na casa e viu que tinha sido removido um batente. 

Restou comprovado que os autores adquiriram o imóvel do réu, através de financiamento da Caixa Econômica Federal, por contrato firmado em 27/10/2011. 

E, dias após a compra, foi constatada a existência de cupins no imóvel, sendo necessário contratar uma empresa especializada para realizar uma descupinização, cujos serviços estão comprovados às fls.27/33. 

O fato de o réu ter vendido o imóvel no mesmo estado em que o adquiriu cerca de dois anos antes não é suficiente para afastar sua responsabilidade pelo estado geral do imóvel. 

De se notar que os autores assinaram o contrato de financiamento em 27/10/2011 e em 29/11/2011 o serviço de descupinização já tinha sido realizado...

As fotografias de fls.31/33 demonstram a extensão dos danos causados ao imóvel dos autores. 

E tanto é assim que a testemunha Donizeti contou ter sido procurado por Eliel dias após a compra do bem, quando lhe foi informado a respeito da existência de cupins. E em contato com o réu, ele entendeu não poder ser responsabilizado por tal situação, apesar de ter sido sugerida a celebração de acordo para resolver o problema.

Ora, evidente a responsabilidade do réu pelos prejuízos comprovadamente causados aos autores. 

E tais prejuízos estão comprovados pela nota fiscal de fls.30 e pelos orçamentos de fls.24/26 e 38/40. 

Os orçamentos apresentados referem-se ao material e mão-de-obra necessários à reforma dos pisos, que tiveram que ser furados para a aplicação de produtos químicos, conforme se vê pelas fotos apresentadas. 

Tais orçamentos mostram-se razoáveis tanto em relação aos valores, quanto aos serviços descritos, acolhendo-se os de menor valor, isto é, o de fls.26 (material) e o de fls.38 (serviços). 
Assim sendo, acolhe-se a pretensão deduzida pelos autores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eliel Pedro da Silva, Marta de Fátima Carvalho e Marco Aurélio Aquino Carvalho em face de Júlio César Cipriano, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$6.763,10, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
