

SENTENÇA


Processo:0017296-27.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza de Assis Gonçalves de Oliveira e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 24 de novembro de 2010, vieram estes autos conclusos.


 



Vistos.

Adriana Aparecida de Oliveira e Tereza de Assis Gonçalves de Oliveira, qualificadas na inicial, ingressaram com ação de indenização por danos materiais e morais contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizerem, em resumo, que são, respectivamente, mãe e irmã de Alexandre José de Oliveira, que cumpria pena em regime fechado na Penitenciária CS III, de Riolândia, Comarca de São José do Rio Preto.
Embora Alexandre já tivesse alcançado a progressão para o regime semi-aberto, desde 20 de maio de 2009, permaneceu a cumpriu a reprimenda em regime mais severo.
Em face do constrangimento ilegal, Alexandre impetrou habeas corpus, pois necessitava de tratamento médico e estava em péssima condição de saúde, mas ordem veio tarde demais.
Isso porque, em face do descaso do Estado, Alexandre veio a falecer em 4 de setembro de 2009.
Como Alexandre estava sob a tutela do Estado, entendem que têm direito a receber indenização pelos danos materiais sofridos, decorrentes das despesas havidas com o funeral e sepultamento, além das despesas com transporte.
Também consideram que devem ser indenizadas pelo dano moral, no valor correspondente a quinhentos salários-mínimos.
Deferida a gratuidade da Justiça às Autoras.
A Ré, em contestação, trouxe preliminar de ilegitimidade ativa para a causa. No mérito, sustentou a improcedência da pretensão, por ausência de responsabilidade do Estado. Impugnou, ainda, o valor pretendido a título de indenização.
Houve réplica, sem postulação de dilação probatória.
É o relatório.

Decido.

1. A considerar, então, que não há pretensão concreta e justificada sobre a necessidade de outras provas, passo ao imediato julgamento.
2. Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa para causa, na medida em que, embora o falecido tivesse filho, não retira a possibilidade de outros entes familiares de virem postular o recebimento pelos prejuízos sofridos.
3. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém à prisão.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
No caso dos autos, a pretensão indenizatória decorre da morte de Alexandre, quando estava custodiado em estabelecimento penal Estadual.
Ou seja, deveriam as Autoras, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, comprovarem que a morte poderia ter sido evitada se os agentes públicos tivessem agido de modo eficiente.
O simples fato de Alexandre estar a aguardar a transferência para estabelecimento penal de regime semi-aberto não é suficiente para reconhecer a responsabilidade do Estado.
Convém lembrar, ademais, que, uma vez obtida, por sentença judicial, o direito à progressão, mesmo que o detento esteja em outro estabelecimento penal, tem direito ao gozo dos mesmos direitos dos detentos do regime semi-aberto.
Ademais, não há prova técnica a demonstrar que a morte do detento seria evitada se tivesse sido transferido para outro estabelecimento, ou para estabelecimento hospitalar.
Também não há prova técnica a demonstrar qual seria a condição de saúde do detento quando deu início ao cumprimento da reprimenda penal.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno as Autoras ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais). A execução fica a depender das condições impostas pela Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
