

C O N C L U S Ã O

Em  14 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª) Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017333-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmi Lopes de Brito
Requerido:Avon Cosméticos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


OSMI LOPES DE BRITO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação material e de débito e indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. E NATURA COSMÉTICOS S/A, alegando em síntese que teve seu nome negativado por atitude das requeridas com quem nunca manteve nenhuma relação comercial. Tal negativação se deu por conta de quatro contratos, indevidamente colocados em seu nome, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor a ser arbitrado, além da condenação das requeridas nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-22.

A tutela foi deferida a fls. 24.

Regularmente citadas (fls. 33 e 34), a requerida Natura apresentou termo de acordo (fls. 35), sendo que a requerida Avon apresentou contestação a fls. 45-55, alegando que o autor era cadastrado como revendedor de seus produtos, razão pela qual não há irregularidade a ser-lhe imputada. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.  

O acordo feito entre o autor e a Natura deve ser homologado e o processo extinto nos termos do art. 269, II, do CPC, anotando-se inclusive que o mesmo já foi cumprido, conforme comprova o documento de fls. 69.                                          

Com relação ao pedido feito pelo autor em face da Avon, o mesmo deve ser julgado procedente. 

Isso porque de rigor a constatação de que não houve negociação entre autor e requerida que ensejasse a emissão do contrato mencionado, nem tampouco a negativação do nome do autor.

Assim, de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.

Até porque, há de se considerar a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o CDC. Nesse sentido caberia à requerida, na oportunidade de contestação, provar os fatos por ela alegados, isto é, de que possuía um contrato de revenda de produtos com o autor e que o mesmo estava inadimplente como o pagamento deste contrato, a ensejar cobrança e negativação. Porém, não juntou nenhuma prova nesse sentido. 

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824). 

Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor.  

E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). 

Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989). 

Assim, parece-me razoável a quantia de 10  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para a ré sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

Posto isto, homologo para que produzam seus efeitos jurídicos o acordo noticiado a fls. 35, via de consequência, hei por bem declarar extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civill, entre o autor e a requerida Natura. Sem prejuízo,  JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida Avon no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 10 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando inexistente a relação jurídica entre o autor e ambas as requeridas, tornando definitiva a liminar de fls. 24. A indenização deverá ser atualizada monetariamente desde cada desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, condeno a ré Avon no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação. A requerida Natura arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              

São Paulo, 14 de julho de 2011.
