

C E R T I D Ã O

             Certifico e dou fé que decorreu o prazo do   mandado sem contestação por parte do réu devidamente citado, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 25.03.14. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   25.03.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo Físico nº:0017847-46.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Pedro Flavio Santos Lopes
Requerido:Antonio Manoel da Silva


Justiça Gratuita

Vistos.

Pedro Flavio Santos Lopes ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais em face de Antonio Manoel da Silva, aduzindo, em síntese, ter firmado com o requerido contrato de compra e venda de imóvel situado no Lote E, da quadra 18 do loteamento denominado Parque Savoy City, pelo qual pagou o preço de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), de forma parcelada. Aduz que por meio de certidões obtidas junto a Prefeitura, descobriu que o imóvel estava registrado em nome de outra pessoa. Salienta que, em razão disso, o requerido lhe ofereceu outro imóvel situado no lote 65, da quadra 18 do mesmo loteamento, tendo sido realizado pelas partes novo contrato de compra e venda. Ponderou que este imóvel também encontrava-se em nome de outrem. Pugna pela procedência da ação para que seja declarada a rescisão contratual, seja o requerido condenado ao pagamento do valor de R$ 14.000,00, a título de indenização por danos materiais, e R$ 30.000,00, a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Juntou documentos.
O requerido devidamente citado (fls. 43), não ofertou contestação.
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A parte ré foi citada e deixou de oferecer contestação. Por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora (art. 319, CPC), porquanto o direito em litígio é disponível e o contrário não resulta da prova dos autos.
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial, pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre o autor.
De resto, não fossem já os efeitos da revelia, o documento de fls. 19/23 demonstra a relação jurídica existente entre as partes.
Restou, portanto, incontroverso a existência de vício que macula o negócio jurídico realizado pelas partes, uma vez que prova em sentido contrário não veio aos autos, o que enseja, como efeito jurídico, a rescisão do pacto firmado.
A parte requerida não alegou, tampouco pugnou pela prova de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito que entende seu, como lhe competia.
Por outro lado, o autor não desincumbiu do ônus de provar o efetivo pagamento da quantia de R$ 14.000,00, somente acostando aos autos algumas notas promissórias e recibos, totalizando a quantia de R$ 5.800,00. De sorte, a revelia não induz veracidade absoluta dos fatos articulados pela parte autora.
No tocante ao dano moral alegado, não vislumbra-se  a ocorrência de abalo a personalidade do autor, uma vez que poderia ter sido mais cauteloso nas pesquisas relacionadas ao imóvel antes de celebrar os contratos, pois quando da realização das duas avenças deixou de se cercar dos cuidados que o homem médio teria.
Mais que isso, os fatos narrados nos autos cuidaram-se de  mero descumprimento do contrato e por isso não ultrapassaram a esfera de meros aborrecimentos, cotidianos inerentes ao próprio negocio firmado.
Logo, os fatos narrados nos autos não são causas aptas a ensejarem  indenização no aspecto moral.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, para declarar rescindido o contrato particular de cessão e transferência de direitos sobre imóveis entre as partes realizado, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar dos desembolsos de cada uma das parcelas que compõem referida quantia, e assim o faço com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
À luz do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C

São Paulo, 28 de março de 2014.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 116,00
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
