

SENTENÇA



CONCLUSÃO
Em  18 de julho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Paulo Roberto Dallan. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:0017537-70.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santander Leasing SA Arrendamento Mercantil
Requerido (a):Thiago Mendonça dos Santos



VISTOS ETC.


SANTANDER LEASING S/A  - ARRENDAMENTO MERCANTIL, nova denominação de REAL LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, move ação de reintegração de posse, convertida em rescisão contratual c.c. perdas e danos, contra THIAGO MENDONÇA DOS SANTOS, também qualificado, alegando que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, n.º 70007534160, tendo como bem arrendado o veículo marca Ford Escort Hobby, 1995, Cor Azul, ano de fabricação,  1995, placas CCH 9250,  chassi n.º 9BFZZZ54ZSB785874.  O réu, todavia, deixou de adimplir o contrato a partir da parcela vencida em 11.08.2009, o que acarretou o vencimento antecipado das parcelas vincendas, sendo constituído em mora. Pleiteou a concessão da liminar para ser reintegrado na posse do veículo, tornando-a definitiva a final, com a condenação do réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Diante da não localização do veículo com o réu, o autor requereu a conversão da ação em rescisão contratual c.c. perdas e danos, requerendo a condenação do réu ao pagamento de R$ 7.476,00, correspondente ao  valor do bem arrendado (fls. 36/41). O aditamento foi recebido (fls. 43). Juntou documentos (fls. 04/30).  


O réu foi citado (fls. 67) e apresentou contestação alegando, em preliminar, a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que veículo não se encontrava mais em sua posse, por ter sido furtado.   No mérito, alegou que o veículo foi furtado em 07.06.2009, e após o ocorrido entrou em contato com a financeira para fazer a comunicação do furto, tendo realizado um acordo com o autor acerca do saldo devedor no valor de R$ 2.000,00, saldando a dívida. Sustentou que a presente demanda perdeu o seu objeto no momento em que foi efetivado o acordo, com o consequente pagamento em 21.03.2011.  Requereu a condenação do autor por danos morais e nas penas de litigância de má-fé, nos termos dos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil por falsa denúncia, bem como a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. Requereu, ainda, a condenação do autor a pagar o valor de R$ 6.030,00, corrigidos a partir da data do pagamento efetuado pelo réu (21.03.2011), até a presente data. Juntou documentos (fls. 78/99).


Réplica a fls. 137. 
O réu, no prazo da resposta, apresentou reconvenção alegando que foi demandado por dívida já paga, por força de acordo com o autor/reconvindo, celebrado em março de 2011. Porém, mesmo diante do pagamento já efetuado, o autor/reconvindo deu continuidade à ação de reintegração de posse, causando-lhe transtorno e colocando-o em situação vexatória perante à sociedade e frente ao Judiciário, fazendo com que este, além de já ter quitado sua dívida, despendesse valores com honorários advocatícios. Requereu a procedência da reconvenção, com a condenação do reconvindo por danos morais, no valor de R$ 6.030,00, corrigidos a partir da data do pagamento efetuado pelo reconvinte, em 21.03.2011, até a presente data ou o que vier a ser arbitrado por este Juízo, bem como a condenação do reconvindo nas penas por litigância de má-fé, nos termos dos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil.  Juntou documentos (fls. 109/130).  Foi deferido ao réu/reconvinte os benefícios da justiça gratuita. 

O autor/reconvinte se manifestou sobre a reconvenção admitindo a existência da composição extrajudicial, por meio da qual recebeu o débito extrajudicialmente, contudo, impugnou os pedidos de dano moral e litigância de má-fé. Sustentou que o reconvinte incidiu em mora e foi regularmente notificado para que procedesse ao pagamento do débito, o que não aconteceu, motivo pelo qual foi ajuizada a ação de reintegração de posse a afim de recuperar o veículo que comprovadamente lhe pertencia. Acrescentou que o acordo mencionado na reconvenção foi avençado após o ajuizamento da ação, motivo pelo qual não há que se falar em litigância de má-fé do autor.  Assim, considerando a existência da composição extrajudicial e a presunção do reconhecimento da mora pela efetivação desta, requereu a extinção do processo com o julgamento do mérito nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil, sem o ônus da sucumbência para qualquer das partes. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, arguida pelo réu, não pode ser acolhida. O réu, de fato, encontrava-se em débito com as parcelas referentes ao contrato de arrendamento mercantil, o que legitimou o autor a propor a presente ação. Assim, rejeito a preliminar arguida.

No mérito, versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Instado a especificar provas, o autor não efetuou pedido expresso para a sua produção (fls. 146).  As provas requeridas pelo réu (fls. 141/143 e 144/145) são despiciendas para o julgamento do feito, motivo pelo qual ficam indeferidas.

Em decorrência da conversão da ação em ação de rescisão contratual c.c. perdas e danos ficou prejudicada a liminar de reintegração de posse, concedida a fls. 31.

A conversão da ação em rescisão contratual c.c. perdas e danos, requerida pelo autor (fls.  43),  diante da não localização do veículo (fls. 50), ocorreu em conformidade com o art. 294, do Código de Processo Civil, já que o réu não tinha sido citado. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Frustrada a apreensão de veículo automotor objeto de 'leasing', almejada por empresa arrendante, em ação de reintegração de posse, tem cabimento o pedido de aditamento da inicial para a conversão da demanda em perdas e danos, especialmente porque não verificada a citação do demandado, nos termos da regra do artigo 294 do CPC? (Agravo de Instrumento n. º 1.118.393-00/4, 25. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador AMORIM CANTUÁRIA, j. 21.08.2007). No mesmo sentido: Agravo de Instrumento n. º  1099502-0/7 e Apelação n. º 1104293-0/6.

O réu foi regularmente constituído em mora, conforme notificação de fls. 24, datada de 28.09.2009, tendo a ação sido ajuizada em 25.11.2009.  Ocorre que o réu teve o veículo, objeto do contrato de arrendamento mercantil, furtado em 07.06.2009 e após o ocorrido efetuou acordo com o autor para a quitação da dívida em 21.03.2011, conforme comprovam os documentos de fls. 86/87, o que foi admitido pelo autor/reconvindo (fls. 146).

Diante do reconhecimento de que o réu não está mais com o veículo e que a dívida foi quitada, conforme comprovam os documentos de fls. 86/87, tendo o autor/reconvindo, inclusive, se manifestado no sentido de desistir da demanda (fls. 146), é de se reconhecer a perda superveniente do objeto da ação, pois por acordo entre as partes, não trazido a juízo para homologação, o débito já foi quitado. Assim, restou configurada a perda de interesse superveniente do autor em razão da perda do objeto desta ação. 

De outra feita, não é de se acolher o pedido reconvencional, pois quando da propositura da ação o requerido encontrava-se em débito, tendo quitado a dívida apenas em 21.03.2011 (fls. 86/87), muito tempo após o ajuizamento da ação, que se deu em 25.11.2009, quando as parcelas encontravam-se em aberto, o que justificou a propositura da ação pelo autor, não havendo o que se falar, portanto, em indenização por dano moral, conforme pedido pelo requerido na reconvenção.

Diante do exposto,  JULGO EXTINTA ação, com base no art.  267, VI, do Código de Processo civil e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo o requerido sucumbindo de forma substancialmente maior, ante a improcedência de sua reconvenção, condeno apenas o réu ao pagamento das custas e despesas processuais bem como em honorário advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, observada a Lei de Assistência Judiciária.

PRIC.

São Paulo, data supra.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Gislaine, Escrevente-Chefe digitei.
