

SENTENÇA

Processo nº:0017576-08.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claúdia Gomes Miranda
Requerido:Banco Itaú

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO


Em 27 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.








CLÁUDIA GOMES MIRANDA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu, sendo titular da conta-corrente nº. 42647-7, da agência 0787, mantida para recebimento dos seus salários. Em julho/2011, não obteve êxito em sacar o seu salário, em virtude de a conta estar bloqueada. Perguntado, o gerente informou que o bloqueio decorria de diversas transações, sobretudo empréstimos bancários. Porém, a autora informou que não efetuou esses contratos. Levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Requereu tutela antecipada para desbloqueio da conta bancária.  Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00; dano material, no valor de R$ 4.900,00, além de declarar a inexigibilidade dos débitos. 

Foi concedida tutela antecipada para desbloqueio da conta (fls. 64). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. As operações impugnadas são legítimas, uma vez que realizadas com o uso da senha pessoal da autora. As operações foram realizadas em caixas eletrônicos e através da Redeshop. No mesmo período, houve outras transações que não foram impugnadas, o que demonstra que a autora estava de posse do cartão. A guarda deste documento cabe ao correntista. Não houve falha na prestação de serviços. Inexistiu dano moral e material. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 
 
Em apenso, está autuada medida cautelar, em que contendem as mesmas partes nos mesmos pólos. Postulou a autora concessão de liminar para sustação provisória do protesto de uma letra de câmbio. A liminar foi concedida, sem caução. 

Foi apresentada contestação. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração de que os débitos ocorridos em sua conta são indevidos, cumulando tal pedido com indenização por dano moral e material. 

Segundo constou, a autora mantém conta-corrente na instituição ré, através da qual recebe o seu salário, dentre outros. A partir de julho de 2011, operações financeiras foram realizadas na sua conta, que lhe impossibilitaram o saque do salário. Assim, a autora impugnou o empréstimo no importe de R$ 1.500,00; o empréstimo de R$ 500,00; o empréstimo de R$ 800,00; de R$ 1.800,00 e, por fim, de R$ 390,00. Todos deveriam ser pagos em parcelas, com exceção do último que seria pago uma única vez de R$ 417,76. A somatória é igual a R$ 4.990,00. 

Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que fora a autora quem utilizou ou descuidou-se da guarda da sua senha e do cartão magnético, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, os argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem elas insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que o réu tem conhecimento do local onde foram efetuados os saques. Nos dias atuais, é comum a existência de câmeras de vídeo. Esse raciocínio é necessário para demonstrar que para o réu, não haveria dificuldade em produzir a prova.  

Ao contrário, não haveria possibilidade de a autora demonstrar quem é o responsável pelos saques em sua conta. 

 Considerando que o réu se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que os saques havidos na conta da autora e impugnados por ela, realizados a partir de julho/2011 nos valores de R$ 1.500,00; R$ 500,00; R$ 800,00; R$ 1.800,00 e, de R$ 390,00, são indevidos e, assim, ficam declarados.

O dano material da autora consiste no reembolso deste montante e de todos os encargos financeiros gerados ao longo do tempo,  face aos empréstimos contraídos. 

Por outro lado, a autora desde que constatou as operações indevidas em sua conta, vem mantendo regulares contatos com funcionários da agência. Subliminarmente, houve afirmação por parte de preposto do réu de que a reclamação efetuada pela autora se constituía na demonstração de desonestidade no trato com a instituição financeira, o que é inadmissível. 

Para fins de dano moral, ainda devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pela autora e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu, e que afinal não deu qualquer solução ao caso, na via administrativa. Ainda, ilegalmente, lhe foi bloqueado o salário. O desbloqueio só ocorreu com a ordem judicial.  

Não bastasse isso, a experiência ordinária indica que os funcionários das agências bancárias, têm acesso aos dados dos correntistas, valendo-se de senhas internas. Ainda, por este mesmo instrumento, lhes é possível movimentar as contas dos correntistas. Tanto é verdade que freqüentemente, esta movimentação ocorre mediante telefonema do cliente para o banco.

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu que a senha da autora caísse em mãos não autorizadas; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 
Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano material e moral. Quanto àquele, requereu a condenação do réu no valor de R$ 4.900,00, que corresponde a valores debitados indevidamente e encargos financeiros exigidos. Os danos morais foram estimados em R$ 20.000,00. 

A pretensão da autora foi impugnada de forma genérica pelo réu, na contestação. Entretanto, o extrato bancário da autora indica que os saques havidos em conta, totalizam o importe referido, geraram conseqüências na sua movimentação, já que foram exigidas tarifas e tributos. 

Assim sendo, todas as tarifas e encargos exigidos em decorrência de a conta da autora encontrar-se com saldo devedor e/ou bloqueado, ante os empréstimos tomados indevidamente, devem ser estornados. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Sugeriu a autora fosse a ré condenada no pagamento de R$ 20.000,00. Todavia, entendo que o valor de R$ 15.000,00, haja vista todo o desgaste havido, sobretudo com o bloqueio da conta e impossibilidade de utilizar o próprio salário, bem reparará o mal havido. 

Procedente a principal, também é procedente a cautelar. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTES as demandas, principal e cautelar,  propostas por CLÁUDIA GOMES MIRANDA em face de BANCO ITAÚ S/A, para declarar que os empréstimos bancários a partir de julho/2011, nos valores de R$ 1.500,00; R$ 500,00; R$ 800,00; R$ 1.800,00 e, de R$ 390,00, e que totalizam de R$ 4.990,00, bem como os encargos e tarifas que geraram são indevidos. Ainda, condeno o réu a restituir à autora, a título de dano material, o montante de R$ 4.990,00, atualizado monetariamente desde o desembolso. Responderá ainda, pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 15.000,00 corrigido monetariamente desde a publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a data da citação. Confirmo os efeitos da liminar concedida na cautelar. Comunique-se o cartório de protestos para sustação definitiva do título. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais e cartorárias, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação e do valor da causa cautelar, respectivamente. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
