

SENTENÇA

Processo nº:0017381-49.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elaine Cristina de Souza Rodrigues e outro
Requerido:João Batista da Rocha Souza e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 11/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.



Trata-se de ação, que tramitou pelo procedimento sumário, visando obter indenização por ato ilícito. Alega a parte autora que, no dia 24.12.2010, a segunda autora trafegava com veículo de propriedade da primeira autora, marca Fiat, modelo Pálio ELX, placa DIR9795 e estava parada em um semáforo quando um micro ônibus colidiu contra a traseira do veículo. A parte autora alega que sofreu danos materiais decorrentes do valor da franquia do seguro e da desvalorização do veículo, além de danos morais.
A requerida Associação Paulistana dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste ? G3 apresentou contestação, na qual suscita preliminares e, quanto ao mérito, alega que não deu causa ao acidente. Impugna os valores pleiteados na inicial.
O requerido João Batista da Rocha apresentou contestação, na qual pleiteia denunciação da lide à seguradora e, quanto ao mérito, alega que não deu causa ao acidente.
Foi deferida a denunciação da lide e apresentada contestação pela litisdenunciada. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A presente ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, saliento que a associação requerida é solidariamente responsável pelos prejuízos causados pelo réu condutor do veículo, uma vez que ambos são fornecedores do serviço de transporte público, nos moldes do artigo 14 do CDC. A parte autora, por sua vez, é consumidora por equiparação, na forma do artigo 17 da mesma lei. 
Como o réu colidiu na traseira do veículo do autor, há uma espécie de presunção, baseada naquilo que ordinariamente ocorre, de que o réu foi o culpado pelo acidente, visto que não estava atento ao trânsito à sua frente ou não mantinha distância suficiente para eventual necessidade de uma freada brusca. Assim, a culpa consistira em não tomar o cuidado de manter distância adequada para a velocidade e condições climáticas.
Dessa forma, incumbiria ao réu demonstrar que os fatos se deram de outra forma, ou seja, que o autor foi o causador do dano. No entanto, a parte requerida sequer aponta a parte autora como causadora do acidente.
Assim, o acidente se deu porque o réu não guardava a distância necessária em relação ao veículo do autor, ou não se atentou para a redução da velocidade do trânsito, em atitude imprudente. A distância em relação ao veículo que trafega na frente é regra de cuidado que deve ser respeitada justamente para impedir a colisão em caso de necessidade de uma freada.
Demonstrado que o réu foi o culpado pelos danos, resta avaliar-se a existência e extensão dos danos. Aquela está demonstrada no Boletim de Ocorrência.
Quanto à extensão dos danos, o valor correspondente à franquia do seguro é evidentemente devido e sequer foi impugnado. Quanto ao valor relativo à desvalorização do veículo, também assiste razão à parte autora, pois os documentos de fls. 37/38 deixam claro que o veículo sofreu danos de elevada monta, havendo a necessidade de troca de inúmeras peças da lataria do veículo, bem como de pintura de grande parte do veículo. Assim, por ocasião da venda do veículo, o comprador poderá facilmente constatar que o veículo sofreu forte colisão, por não possuir mais a pintura original. Nestas circunstâncias, razoável a estimativa de desvalorização do veículo em 30%.
Por outro lado, entendo que não se caracterizou o dano moral.
As circunstâncias do acidente, que gerou danos apenas no veículo e não em seus ocupantes, são circunstâncias não caracterizam ofensa à honra do autor e, muito menos, ofensa capaz de causar humilhação especialmente constrangedora ou sério abalo psicológico, fatos que caracterizariam o dano moral.
Entender esta situação como constrangedora seria dar acolhida ao excesso de suscetibilidade incompatível com a atual sociedade.
No sentido da inocorrência de danos morais em hipóteses como a dos autos, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 99).
Por fim, a lide secundária deve ser julgada procedente, pois reconhecida a existência do contrato de seguro, bem como da cobertura almejada.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, desnecessário analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:
?O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207)?.
Ante o exposto e pelo mais que os autos consta:
1 ? Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.566,70, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso. Em consequência, condeno os réus, vencidos na maior parte, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
2 - Julgo PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a seguradora denunciada à lide a ressarcir o segurado João da Rocha Souza pelo pagamento da indenização dos danos materiais acima estabelecida.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
