

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.157, sem manifestação dos réus.   S.P., 01.08.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em   01.08.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



DESPACHO

Processo:0017290-30.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Maria D' Aparecida Souza Barros

Requerido(a)(s)Padaria Dois Irmãos e outro





Vistos.


 Maria D' Aparecida  Souza  Barros,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais, em face  de  Padaria Dois Irmãos e  José Ronaldo  de  Lima,  qualificados nos autos,  aduzindo em síntese,  que  comprou um pão recheado de calabresa na empresa  ré,  representada  pelo segundo réu,   o qual ao ser servido e fatiado constatou estar infestado de larvas.  Que referido fato trouxe a autora inúmeros constrangimentos, a uma, porque além do pão impróprio para consumo outro também havia adquirido e já consumido,  trazendo-lhe grande preocupação com o seu bem  estar físico,  a duas, porque estava com visitas em sua residência em  um momento de descontração  e situação de servir um pão com larvas,  trouxe-lhe  constrangimento e vergonha.  Assim,  tecendo considerações acerca da  aplicabilidade  do Código de Defesa  do Consumidor, bem ainda dos danos de ordem moral que experimentou, requer a condenação da parte  requerida no pagamento de   indenização no valor de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais).  Requereu,  ainda,  a gratuidade processual e a condenação da  parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A  petição inicial,  além  do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  07/108).
À autora foi deferida  a gratuidade  processual  (fls. 109).
Citada,   a parte requerida ofertou contestação aduzindo que não há prova de que o  produto  ao ser adquirido estava impróprio para o consumo.  Que  nos autos do inquérito policial apenas há menção de que o produto foi adquirido um dia antes  da comunicação da ocorrência policial, sendo que a perícia foi realizada 23 dias depois da compra.   Alega que o produto é para consumo  em  até 48 horas após a sua fabricação.  Que o laudo pericial levado a efeito não reflete a realidade do produto quando posto a consumo. Aduz, ainda, que inexiste danos de ordem moral passíveis de indenização, posto que o produto impróprio não foi consumido,  que  o procedimento de reclamação foi efetivado pela nora da autora e não por ela própria e que inexiste por isso dever de indenizar.Subsidiariamente  considerando que o pão fora adquirido pela soma de R$ 3,90  (três reais e noventa centavos) aguarda  seja o valor da  indenizacao fixado de forma módica e proporcional (fls.  134/143).
Réplica  consta  a fls.  146/149).
Instadas  as partes a especificarem  provas,  postulou a parte autora pela produção de prova oral, ao passo que a ré quedou-se (fls.  159 e certidão supra).
É o relatório.
Fundamento  e DECIDO.
O   presente  feito comporta julgamento antecipado,  uma vez que a matéria posta em juízo  é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos  existentes nos autos restaram  demonstrados  por meio da prova documental neles amealhada.
Mais que isso,  dúvidas inexistem  de que a relação estabelecida entre as partes é de  consumo de sorte  que  a  responsabilidade  da parte  requerida  é objetiva e por isso a ela competia o ônus de prova   fato capaz de romper o nexo de causalidade entre  a venda  do produto, frise-se, impróprio para  consumo e dos danos  suportados pela autora,  o que não logrou êxito.
Aliás, instada  a parte  requerida a especificar provas quedou-se.
Importante registrar que as partes enquadram-se nas figuras presentes nos art. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 2o - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3o - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços".
Em face dessa situação, a responsabilidade civil do fornecedor a ser apurada será a objetiva, nos termos do art. 12 do CDC que dispõe:
Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
§ 1° O produto  é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.
SÉRGIO CAVALIERI, ao tratar da responsabilidade civil objetiva, ensina que: "Importa, isso, admitir que também na responsabilidade objetiva teremos uma conduta ilícita, o dano  e o nexo causal. Só não será necessário o elemento culpa, razão pela qual fala-se em responsabilidade independentemente de culpa. Esta pode ou não existir, mas será sempre irrelevante para a configuração do dever de indenizar. Indispensável será a relação de causalidade porque, mesmo em sede de responsabilidade objetiva, não se pode responsabilizar a quem não tenha dado causa ao evento."(in: Programa de responsabilidade civil, 7. ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 126).
Além disso, ao explorar uma atividade econômica, o fornecedor de serviços e produtos assume o risco do empreendimento, respondendo, independentemente da caracterização de culpa, por danos causados ao consumidor.
Sobre a matéria, pondera o supracitado autor: Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder por eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Esse dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos e serviços que oferece no mercado, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. (ob. cit. p. 459/460).
Prescindível a caracterização da culpa em virtude da aplicação da teoria da responsabilidade objetiva e do risco do empreendimento, basta, para que a  ré tenha o dever de indenizar, a constatação da presença dos demais elementos configuradores da responsabilidade civil, quais sejam, a ação ou omissão do agente, o   dano  suportado pela autora e o nexo causal entre ambos.
In casu,  restou incontroverso  que a parte  autora adquiriu junto a  parte  requerida  pães e que postos para consumo,  na  mesma  data em que foram adquiridos,   ao ser fatiado o pão de calabresa verificou-se estar infestado de  larvas vivas.
Ora,  nem se alegue que não há nos autos prova de  que a autora adquiriu o pão  no mesmo dia em que pretendeu consumi-lo, posto que neste sentido é segura a narrativa inserta do Boletim de Ocorrência de fls. 10/12 cujo conteúdo não foi elidido pela parte  ré.
A propósito,  aduz a ré que a autora não trouxe aos autos comprovante  de compra no dia da  aquisição do consumo,  mas não comprova ter  vendido o pão a autora em data pretérita,    a ponto de fazer valer suas afirmações de que a autor  foi consumi-lo depois das recomendadas 48horas.
Isto porque sequer documento fiscal quando da venda  da mercadoria emitiu  a parte  requerida em favor  da  autora.  E não pode agora a parte  requerida valer-se da própria torpeza.
Não bastasse,  alega que o consumo da mercadoria é de consumo imediato e não recomendado em  48 horas  após a fabricação, todavia,  nada trouxe aos autos de que o produto havia  sido fabricado no dia em  que vendido à   autora, tampouco de  que esta foi devidamente orientada quanto ao prazo de validade  do mesmo.
Importante ainda ao deslinde  da causa o teor das narrativas do  requerido José  Ronaldo de  Lima perante  à autoridade policial em que assumiu a venda do produto impróprio para  consumo à autora, ao narrar:    ... que na época imputou o problema  a algum funcionário descontente, que teria colocado o produto que estava para descarte, de volta à prateleira, mas não conseguiu identificá-lo....(fls.  33).
Por isso,   frise-se, o que restou incontroverso é que o pão adquirido pela autora junto à  ré, no momento em que foi servido estava infestado de larvas vivas. E isto decorre, repita-se, não só do Boletim de Ocorrência, mas está corroborado pelo próprio comportamento dos réus que ao receberem  a reclamação feita no estabelecimento da primeira requerida, ainda  que efetivada pela nora da autora,  procederam à devolução do valor do dinheiro.
Vale dizer,  que motivos teriam os réus para  procederem à devolução do dinheiro se de fato não houvessem  constatado a impropriedade do produto para consumo no momento da reclamação? 
Mas não é só,  verifica-se do histórico do Boletim de Ocorrência que a alegação da existência de larvas infestando o produto não decorre apenas das narrativas  da nora da autora, mas da própria constatação da Autoridade  Policial que nele fez constar:    neste ato apresenta o pão de calabresa  adquirido na Padaria  Dois Irmãos, o qual está repleto de  larvas vivas,  tendo determinado a Autoridade a lavratura  do Boletim de Ocorrência e a apreensão do alimento impróprio para consumo....
Assim,  o laudo pericial  ainda  que efetivado dias após a aquisição e  infeliz tentativa de consumi-lo apenas  serviu para confirmar  a materialidade  do crime  capitulado no Código de Defesa  do Consumidor  e a responsabilidade não só da pessoa jurídica, mas  também de seu sócio em omitir-se ao dever  de  cuidado quanto à devida higiene.
Atente-se que o laudo concluiu:    Trata-se  de produto em  desacordo com a legislação em  vigor,  por conter larvas vivas e mortas de insetos e  fungos filamentosos, indicando a não adoção das Boas Práticas  de Fabricação, Armazenamento e Distribuição....
Tem-se, por derradeiro,  que o laudo concluiu que os problemas com o produto tiveram  início desde a fabricação e não se limitaram  ao seu perecimento natural em decorrência do tempo.
Como cediço,  é possível que em  razão do tempo um pão passe a apresentar fungos,   porém  larvas  vivas e mortas, aderidas também,  consoante  extrai-se do  mencionado laudo pericial,   à massa do produto e  ao seu recheio, não são conseqüências   decorrentes do vencimento,mas sim da ausência de cuidados básicos de higiene na sua fabricação.
Portanto  para a afastar sua responsabilidade em indenizar cabia a parte requerida  comprovar a inexistência de defeito na comercialização, ou, ainda, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, conforme dispõe o art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor:.
Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§3º:O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro
Contudo, consoante  alhures mencionado nenhuma  das causas excludentes  de responsabilidade restaram demonstradas.
Certo,  portanto que  a  autora ao servir um pão  com larvas, ainda que tal fato não houvesse  sido presenciado por ninguém,  experimentou sentimento de repulsa   e na medida em  que tinha em sua residência  parentes,  ainda,  que limitados, consoante  aduziu a parte  requerida, a presença de filho, nora e  netos, ou seja,  perante  cinco pessoas,  é fato passível de indenização no aspecto moral, pois ultrapassava a esfera de meros aborrecimentos.
Irrelevante o fato da autora não ter consumido o produto para fins de responsabilização da parte requerida, o risco potencial a saúde da autora restou configurado e  a circunstância da  autora ter  consumido o pão é que seria considerada apenas para intensificar o montante  da indenização.
Acrescente-se que além de a proteção à saúde, vida e segurança previstas no código consumerista e, também, ser vedado ao produtor/fornecedor colocar no mercado produto  que possa acarretar riscos a saúde ou a segurança do consumidor (art. 8º), tal tipo de relação é baseada na confiança e boa-fé.
Ao se permitir que um alimento seja comercializado com a presença de  larvas   de inseto, como demonstrado nos autos, há a quebra desta confiança e a violação aos dispositivos consumeristas mencionados.
O dano ao consumidor está caracterizado na sensação de impotência, vulnerabilidade, de exposição de sua saúde, de asco, e da falta de credibilidade nos produtos fabricados pela  requerida.
Salienta-se que o produto foi adquirido  e  posto a consumo na data de sua validade, sendo constatada a presença de  larvas de insetos que, conforme conhecimento geral, são responsáveis  pela transmissão de uma série de doenças, sendo uma das principais formas de transporte de bactérias, devendo, por isso, ser mantida longe dos alimentos. 
Não é crível que se cobre do consumidor a ingestão de um alimento contaminado para só então ser reconhecido o direito ao abalo moral. 
Até mesmo porque, como já dito, o simples risco à integridade física do adquirente do produto já configura violação aos direitos do consumidor.
Logo,  repita-se,  o   fato de o consumidor ingerir, ou não, o alimento poderia ser considerada para a quantificação do abalo moral,  mas não para a sua configuração, pelos motivos já expostos. 
Há  de se ponderar  também   que, exigindo-se o consumo de  produto  para a configuração do abalo  moral,  existiria o risco de o consumidor ser prejudicado em demandas neste sentido pela ausência de provas do fato danoso, uma vez que, ingerindo-se o alimento, não haveria mais a comprovação de que este estava contaminado. 
Neste sentido: Compra de alimento. Ação de indenização por dano  moral. Larvas e dejetos de insetos em chocolate. Adequada responsabilização da fabricante. Artigo 12, caput, e 18, caput, do CDC. Compensação arbitrada na origem em R$15.000,00, equivalentes, à época, a pouco mais de 42 salários mínimos. Excesso. Redução a 20 salários mínimos. Apelo da ré parcialmente provido. O dano moral decorre da própria constatação. Não apenas pelo risco de que a apelada ou alguém de sua família ingerisse o  produto  contaminado, mas, também, pela anormalidade da situação, capaz de gerar, por si, sensação de asco, aflição e vulnerabilidade do consumidor. Tal sensação se amolda ao conceito de prejuízo ao patrimônio  moral da pessoa. É irrelevante saber se houve ingestão do alimento ou se alguém passou mal por isso. As contradições em que se apega a apelante a rigor não têm importância para o deslinde. (TJSP. Apelação Cível com revisão n. 1.083.893-0, rel. Des. DYRCEU CINTRA, j. 10/07/2008).
CONSUMIDOR. FATO DO PRODUTO. ALIMENTO CONTAMINADO POR INSETOS. FATO INCONTROVERSO. DANOS MORAIS IN RE IPSA. DEVER DE QUALIDADE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. INOCORRÊNCIA DE EXCLUDENTES DA RESPONSABILIDADE DO COMERCIANTE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. A indenização por danos morais decorre do sentimento de repulsa e impotência do consumidor que, ao preparar sua refeição, extensiva a sua família, viu-se surpreendido com o alimento contaminado na panela, inclusive frustrando a refeição. Inexigível do consumidor, no caso, a ingestão do alimento para configurar o   dano. (TJRS. AC. n. 71002045698, rel. Desª. VIVIAN CRISTINA ANGONESE SPENGLER, j. 22/04/2009).
Assim, presentes todos os pressupostos da responsabilidade  civil o dever da parte  requerida em indenizar é de rigor.
Destaca-se  novamente  que a parte  ré como fabricante responde objetivamente pelos danos decorrentes da falha na execução de sua atividade, conforme preconiza o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. 
Logo, a mera existência de liame etiológico já é o bastante para a caracterização da responsabilidade civil objetiva do fabricante.
A propósito: Na responsabilidade objetiva, leva-se em conta o dano, em detrimento do dolo ou da culpa. Desse modo, para o dever de indenizar, basta o dano e o nexo causal, prescindindo-se da prova da culpa.(...) É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.(VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito Civil, Contratos em Espécie e Responsabilidade Civil. V. 3. São Paulo: Atlas, 2001, p. 502 e 517).
Assim, em que pese os  argumentos expendidos pela parte  requerida,  restou patente o nexo de causalidade entre o dano sofrido e o fato imputado a  ela imputada.
Conseqüentemente, constatada a conduta ilícita dos réus em   disponibilizarem  no mercado produto impróprio para consumo, bem como demonstrada a  aquisição do mesmo pela autora,   exsurge o dever de indenizar.
Confiram-se julgamentos análogos ao presente:
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. AQUISIÇÃO DE CHOCOLATE ESTRAGADO, CONTENDO LARVA. PRODUTO IMPRÓPRIO AO CONSUMO. (...) A ré, como fabricante do produto, é responsável, dado que não demonstrou as excludentes de responsabilidade previstas no art. 12, §3º, do CDC nem que tenha prestado o atendimento devido na esfera administrativa (...). (TJRS - RecCív 71002414654 - 1ª Turma Recursal Cível - Rel. Fabio Vieira Heerdt - J. 15.07.10).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS - Demanda que busca reparação por danos advindos da aquisição de "pão de pizza" fabricado pela ré e por ela comercializado impróprio para o consumo (presença de vermes) - Co-autora que chegou a introduzir o produto em sua boca, mas ao notar algo estranho, expeliu-o, sem chegar a ingerir - Conjunto probatório que confirma a versão narrada pelos autores - Dano moral caracterizado pela quase ingestão e pelo sentimento de repugnância e nojo experimentados pela co-autora - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva - Nexo de causalidade e danos comprovados ?Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap.com Revisão 994080626195 - 8ª Câm. de Direito Privado - Rel. Salles Rossi -J.12.11.08).
Certo portanto o dever de indenizar  o montante   buscado pela parte  autora sequer comporta redução.  Explique-se.
O parâmetro adequado para mensuração da indenização por danos morais deve ater-se às peculiaridades do caso, ou seja, considerando o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos por aquela. Assim, a indenização por danos desta natureza tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza.
De modo que o valor do dano moral deve ser arbitrado segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade, sopesando as condições sociais e econômicas do ofendido/ofensor e a extensão/repercussão do dano, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa. Exerce, assim, papel e função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva.
Neste aspecto: O critério que vem sendo utilizado por essa Corte Superior, na fixação do valor da indenização por danos morais, considera as condições pessoais e econômicas das partes, devendo o arbitramento operar-se com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como para que sirva de desestímulo ao ofensor na repetição de ato ilícito (STJ - 4ª T - REsp 401358/PB - Rel. Min. Carlos Fernando Mathias - J. 05.03.09).
Pois bem,  diante  de  todas as circunstâncias em exame e considerando as condições financeiras dos litigantes (consumidor, fabricante  de pequeno porte e sócio proprietário),  entende-se  que a soma de R$  8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) deve ser aceita, pois representa  pouco mais que 13 (treze) salários mínimos e por isso dentro dos parâmetros a atender  as finalidades acima expostas, sem  que traga a parte  autora enriquecimento sem causa.
Acrescente-se, finalmente,  que o valor do produto não guarda qualquer  relação com o montante  indenizatório, mormente  porque destacado das finalidades acima mencionados.
Diante  do exposto,  JULGO PROCEDENTE  a pretensão deduzida por   Maria D'Aparecida  Souza  Barros em  face  de  Padaria  Dois Irmãos e  José Ronaldo de  Lima, para o fim de  condenar  a parte requerida a pagar  a parte autora a quantia de R$  8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), à título de danos morais,  atualizada segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça a partir da presente  decisão (Sumula,  362 STJ) e acrescida de juros de mora de  1% ao mês  a partir  da citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência,   RESOLVO   o presente  feito,com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Defesa  do Consumidor.
Sucumbente a parte  requerida resta condenada no pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios  em  favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo,   27 de agosto de 2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
