

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0017020-84.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Décio Martins da Silva Júnior
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Vistos.

DÉCIO MARTINS DA SILVA JÚNIOR propôs ação declaratória negativa de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em breve síntese, que foi possuidor de cartão de crédito da requerida e que não adimpliu fatura com vencimento em 28/09/2009 por problemas pessoais, mas que entrou em contato com atendente da ré que lhe encaminhou novamente o boleto, que foi devidamente pago em 25/10/2009. Diz que, contudo e ainda que realizado o pagamento, cerca de um mês depois recebeu telefonema de cobrança da requerida, quando lhe informou da quitação e encaminhou o fax comprovando o pagamento feito. Afirma que somente então foi constado que a ré lhe encaminhara boleto em nome de terceira pessoa, este que foi pago, tendo a própria requerida afirmado que resolveria toda a pendência. Esclareceu que, todavia, para sua surpresa, em fevereiro de 2010 teve conhecimento da inclusão de seus dados no rol de maus pagadores, em virtude da mesma dívida, vindo, desde então, tentando resolver a pendenga extrajudicialmente, sem sucesso. Argumenta que a empresa requerida agiu com negligência e que houve defeito do serviço prestado, tendo esta sua conduta causado profundo dissabor no autor, daí o pedido de reparação do dano moral suportado, mediante o pagamento da quantia equivalente a trinta salários mínimos. Objetiva, no contexto, a procedência da ação com declaração de inexigibilidade do débito, pelo pagamento realizado, e de condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, pugnando pela aplicação da legislação de proteção ao consumidor. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 45, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA.
Citada a requerida contestou o feito a fls. 85/98, alegando que o valor pago pelo autor pela dívida em aberto não foi repassado à ré pela instituição bancária, de maneira que a cobrança é lícita e o débito exigível, tendo a requerida agido amparada pelo ordenamento jurídico ao efetuar a cobrança. Afirma que, ainda assim, efetuou a regularização dos juros e encargos do contrato do autor, estando o mesmo sem saldo devedor em aberto. Questionou a ocorrência dos danos morais, alegando que não comprovados e que portanto o pedido indenizatório deve ser afastado. Aduziu, ademais, que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos, já que o problema foi gerado pelo banco e que exorbitante o valor pretendido a título de reparação. Afirma, por fim, que o autor conta com outras restrições nos órgãos de proteção ao crédito, daí a improcedência do pedido. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor manifestou-se em réplica a fls. 110/118.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
Pretende o autor por meio desta demanda seja declarada a inexigibilidade de débito que consta em aberto em seu nome do qual credora a ré e, ainda, a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu em virtude da cobrança indevida da mesma dívida. 
O pedido declaratório está, nesta altura, prejudicado, porquanto a requerida em sua contestação deu conta de que já deu por quitado o contrato do autor, estando o mesmo sem saldo devedor em aberto, fls. 88.
Neste sentido, não se mostrando neste ponto a pretensão inicial resistida e, ao contrário, tendo sido satisfeita, há que se reconhecer a carência de ação superveniente do autor quanto a este pleito especificamente. 
De outra banda, resistido o pedido indenizatório, ele merece ser analisado e esta pretensão merece ser satisfeita, a despeito dos argumentos da requerida. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre o autor e a ré é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços de crédito e financiamento fornecidos pela requerida.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar da requerida no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela cobrança de valores adimplidos, que o autor sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, o primeiro vértice da questão trazida à baila dá conta com o negócio firmado entre as partes e firmou o autor com a requerida contrato de cartão de crédito nº 507860 00 00061273251, conforme se verifica de fls. 33.
Ao que se verifica e decorre das alegações do autor não contestadas, teria restado em aberto o pagamento de fatura referente ao mesmo contrato vencida em 05/10/2009 (fls. 33), pelo que o autor teria contatado a ré que lhe teria repassado novo boleto para pagamento, o qual foi regularmente realizado em 25/10/2009, restando inequivocamente quitada a dívida, consoante comprovam os documentos de fls. 34/35. 
Contudo e ainda que desta forma tenha se dado, ocorreu que devido à desídia da requerida o pagamento não foi computado, tanto que constou, daí, inadvertidamente débito em aberto em nome do autor, tendo sido inserido o seu nome no cadastro de maus pagadores, fls. 44. 
Note-se que se considerada desidiosa e inadvertida a conduta da ré porque ao autor foi dada a possibilidade de adimplemento da fatrura mediante boleto a ser quitado em rede bancária, de modo que não se poderia esperar que não fosse reconhecido o pagamento de fls. 35. 
No contexto, é evidente que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pelo autor não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pela ré, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC, donde de rigor a sua responsabilização, ainda que não tenha tido a intenção de causar prejuízo e indique que o débito constou em aberto porque a instituição financeira não lhe repassou o pagamento.
Insista-se que tendo a requerida posto à disposição do consumidor o pagamento das faturas do cartão na rede bancária, a eventual falta de repasse à ré dos valores recebidos pela instituição em que efetuada a quitação configura-se risco do negócio da financeira, o qual não pode ser repassado ao consumidor. 
Fica, portanto, estabelecida a responsabilidade da ré pelo evento, restando daí perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e o evento.
E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 44 da inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores por conta da dívida inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta da ré. 
Ressalte-se que foi tão somente face à desidiosa conduta da ré que o autor contou com restrição de crédito, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, quanto mais porque não se têm notícias nos autos de que contasse ele, ao tempo dos fatos, com outras indicações como devedor junto às instituições de proteção ao crédito. 
Frise-se que de fato o autor veio a contar com nova inscrição em seu nome, como se vê de fls. 101, porém, tal anotação somente adveio em maio de 2012, quando, inclusive, já efetivada a baixa da indevida anotação inscrita pela requerida. 
Desta sorte, pelo longo período de fevereiro de 2010 (fls. 38) a abril de 2012 (fls. 45) o autor contou tão somente, pelo que se tem nos autos, com a negativação operada pela requerida, a qual se teve por indevida, de forma que cristalino o seu prejuízo e o abalo indevido de seu crédito. Assim é que se estabelece a conclusão de que ficou com a pecha de devedor por conta, única e exclusivamente, da cobrança indevida perpetrada pela requerida. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pela ré. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador no período indicado sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado tudo o que lhe foi pedido para quitação de suas obrigações. 
Deve ser considerado, ainda, o grau de negligência da ré, que mesmo após a comunicação via FAX do adimplemento da fatura (fls. 36/37 e 39/40) persistiu na cobrança, incluindo o nome do autor no rol de maus pagadores.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente dez salários mínimos, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto: (1) JULGO EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito e com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, no que tange ao pedido declaratório negativo, dada a carência de ação superveniente do autor e (2) JULGO PROCEDENTE, no mais, o pedido indenizatório, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
Arcará a ré, ainda, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2013.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
