

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017796-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Kelly de Jesus  Costa Francisco, CPF 304.812.468-35
Ré:Wal Mart Brasil LTDA, CNPJ 00.063.960/0001-09
Preposto:Maria Sonia Freitas de Godoy, CPF 088.873.048-90
Advogado(a):Adriano Marcos Gerlack, OAB/SP 126.840
Data da audiência:23/10/2012 às 16:00h


Aos 23 de outubro de 2012, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora informou que o carrinho lhe foi entregue no dia 20/01/2012, para a compra realizada no dia 05/12/2011, com prazo de entrega para 19/12/2011. Informou, ainda, que o seu filho nasceu no dia 24/01/2012 e que o atendimento do Wal Mart foi muito precário e que sua gravidez era de risco. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a inépcia argüida pela empresa ré, uma vez que, a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos, e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. Rejeito, ainda, a carência de ação argüida pela mesma empresa ré porque, na verdade, se confunde com o mérito e com ele será apreciada. No mérito, não há qualquer margem de dúvida a respeito do atraso na entrega do produto adquirido pela autora, tanto que confessado pela empresa ré, nos moldes do relatado pela autora nesta audiência. O atraso não foi tão significativo assim, cerca de um mês da data prevista. Além disso, a entrega se deu antes do nascimento do filho da autora. Temos, então, que não restou configurada a "novela martirizante", ou o desrespeito acentuado por parte da empresa ré. Em outras palavras, no caso específico, não restou configurado dano moral por se tratar de mero dissabor ou aborrecimento, não fazendo a autora jus à indenização. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:
