

SENTENÇA

Processo nº:0017428-20.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jauson da Costa Bomfim e outro
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A



CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
JAUSON DA COSTA BOMFIM e CINTIA BOLDIERE LIMA moveram ação de indenização por danos materiais e morais contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, aduzindo, em síntese, que no dia 04/06/2013 dirigiram-se ao estabelecimento da ré para fazer compras, e que para tanto, estacionaram o seu veículo no estacionamento disponibilizado pela ré. Narraram que ao retornar ao veículo, notaram que havia sido arrombado e furtados vários objetos que estavam dentro dele, e que após conversar com os funcionários da ré, combinaram de retornar no dia seguinte para verificar as imagens da câmera de segurança. Asseveraram que ao retornar ? no dia 06/06/2013 ? enquanto conversavam com o gerente o veículo foi novamente arrombado e outros objetos furtados. Narraram que fizeram boletim de ocorrência e que as gravações da câmera de segurança nunca lhes foram mostradas. Aduziram ainda que o gerente da loja foi transferido e o novo preposto não tomou nenhuma providência acerca do caso. Asseveraram que sofreram danos materiais na monta de R$ 6.159,88, além dos danos morais. Pugnaram pela procedência. Juntaram documentos. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 72/87, aduzindo, em suma, que à guisa da relação de consumo, o autor não comprovou a ocorrência do suposto furto em suas dependências, posto que o cupom fiscal não possui identificação do consumidor e ante a unilateralidade do boletim de ocorrência. Asseverou que é impossível para ela fazer prova de que os autores não estacionaram o carro em seu estabelecimento e que, se assim o fosse, estaríamos diante de excludente de responsabilidade por fato de terceiro (o suposto meliante). Insurgiu-se contra o pedido de danos morais e também contra o pedido de danos materiais, por falta de provas. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 123.
Instadas a especificar provas, as partes requereram o pronto julgamento (cfr. fls. 127 / 128). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A existência do sistema de segurança por filmagens e imagens é incontroversa. 
A despeito das alegações da ré de que não houve prova do ingresso do veículo e também do suposto furto dentro de suas dependências, certo é que a única forma de se comprovar o ingresso do automóvel e a respectiva ocorrência ou não do furto, seria através da análise das imagens das câmeras de segurança que pertencem exclusivamente à ré. 
Assim, à luz da hipossuficiência técnica dos autores e da inversão do ônus da prova, aplicada às relações de consumo, era de responsabilidade da ré a prova de que o veículo dos autores permaneceu incólume durante todo o período em que esteve lá estacionado, do que não se desimcumbiu, inclusive, requerendo o pronto julgamento. 
Ademais, não se trata de prova impossível, como alegado, e sim de prova possível somente à ré ? através da juntada das imagens e/ou filmagens.
Dentro de tais circunstâncias, conclui-se que, de fato, houve falha na prestação do serviço de guarda, decorrendo daí sua responsabilidade objetiva. 
A Súmula 130 do C. Superior Tribunal de Justiça preceitua que: "a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento" 
E mais, tal responsabilidade decorre da obrigação de zelar pela guarda dos veículos estacionados em lugar supostamente seguro, o que abarca, inclusive, os pertences deixados em seu interior.
Os autores só fizeram prova da existência de três itens relacionados na inicial ? tais sejam: Notebook Sony Vaio (cfr. fls. 35); Modem (fls. 36) e notebook Positivo (fls. 38), de modo que apenas esses podem ser indenizados ? no valor de R$ 2.999,08.
Por fim, com relação aos danos morais, melhor sorte não assiste aos autores, pois, embora seja presumível o aborrecimento decorrente do furto de seus objetos, este se configura como mero dissabor, incapaz de causar danos morais indenizáveis. 
Nesse sentido: Responsabilidade civil - Ação indenizatória - Improcedência - Inconformismo - Acolhimento em parte - Pretensão decorrente de furto de veículo em estacionamento - Inviabilidade da inversão do ônus da prova, no que respeita aos fatos constitutivos do direito alegado - Prova satisfatória do furto, mediante registro de ocorrência policial e apresentação de comprovante de aquisição de mercadorias - Responde pela guarda de veículo o estabelecimento que oferece estacionamento, como atrativo para sua clientela - Súmula n. 130, do C. STJ - Dano material demonstrado - Situação vivenciada que não implica, por si só, no reconhecimento do dever de reparação moral - Sentença reformada - Recurso provido em parte (9ª Câmara Direito Privado, Ap. 9094193-73.2008.8.26.0000, Rel. Des. Grava Brazil, j. 10.05.2011). 
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores, o que faço para condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.999,08 (dois mil, novecentos e noventa e nove reais e oito centavos), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.
Pric. 

São Paulo, 31 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
