

C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017417-88.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alveny Maria de Jesus
Requerido:Amazonas Leste Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
ALVENY MARIA DE JESUS, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória com indenização contra AMAZONAS LESTE LTDA, também qualificada, em que alega que em 30.03.2007 vendeu para a ré um veículo marca FIAT e na época assinou o documento de transferência, porém desde essa época a ré não procedeu a transferência do veículo, o que lhe vem causando sérios transtornos. Assim, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 30.000,00 a título de danos morais, bem como que proceda a transferência do veículo.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/46.
Citada (fls. 51), a ré oferece contestação de fls. 53/64, com documentos de fls. 65/90, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 98.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 30.03.2007 (fls. 12), a autora, aposentada, viúva, idosa, nascida em 30.10.1938 (fls. 104), vendeu para a ré um veículo marca FIAT e na época assinou o documento de transferência, porém desde essa época a ré não procedeu a transferência do veículo, o que lhe vem causando sérios transtornos, como multas, pontos na CNH, atropelamentos e comparecimentos em delegacia de polícia, sendo que o débito atual do IPVA é de R$ 6.605,81.
Esclarece a ré que vendeu o veículo para a concessionária Mundo do Veículo em 31.01.2007 (fls.77), que por sua vez, vendeu o veículo para Elisandra Rodrigues dos Passos (fls. 78).
Pois bem, de acordo com o art. 123, § 1º, da Lei 9.503/97 no caso de transferência de propriedade de veículo, o prazo para o comprador, proprietário atual, requerer a emissão do novo CRV junto ao Detran é de 30 dias, significa isso, que cabe ao comprador do veículo requerer a expedição do documento.
Todavia, a respeito da comunicação à autoridade de trânsito competente, à luz do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, deveria a proprietária antiga, no caso a vendedora autora, encaminhar por escrito ao Detran, em 30 dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente datado e assinado, sob pena de ter de se responsabilizar solidariamente pelas multas impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
A obrigatoriedade da comunicação ao órgão de trânsito tem por objetivo a atualização dos cadastros para firmar responsabilidade. Assim é que sob o aspecto administrativo, o Código em tela responsabiliza a pessoa em nome de quem está registrado o veículo. Sucede que pode a autora elidir tal responsabilidade como de fato o fez, pois as multas de trânsito recebidas dizem respeito a infrações ocorridas após a venda do veículo pela autora.
Assim, a despeito de ser obrigação do adquirente o registro da transferência, é dever do antigo proprietário a formal comunicação de venda ao órgão executivo de trânsito do estado.
Quanto à indenização de danos morais, a petição inicial está apta a embasar o pleito indenizatório, uma vez que a autora vendeu o veiculo descrito na inicial  à ré que por sua vez vender a terceiro, sendo que em nenhum momento houve a regularização de titularidade do bem.



Ainda que a pessoa jurídica atuante no ramo de compra e venda de veículos não seja obrigada a providenciar a averbação do bem junto à autoridade de trânsito (Portaria 1.606/2005), não o fazendo e não cuidando para que o novo adquirente a fizesse, assume os riscos da omissão.
A falta de transferência de titularidade do veículo e o recebimento de diversas penalidades de trânsito após a alienação são elementos suficientes a justificarem indenização por dano moral que ora fixo em R$ 5.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré em danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigido da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
