

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017864-88.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Silvana Barreto Ramos e outro
Requerido:Assistência Médica Regional - A.M.R.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

 Relatório dispensado, na forma da lei.

 Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual depende, exclusivamente, da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 

 Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Deduz a parte autora pretensão pautada na deficiência dos serviços da ré em agendamento de cirurgia.

Citada, a ré contestou, alegando preliminarmente, a ilegitimidade ativa de Valberto Cavalcante Paulo, preliminar esta que não merece prosperar, pois, na qualidade de titular do plano de saúde, pode pleitear em juízo a compensação dos danos decorrentes da quebra de expectativa do pleno usufruto dos direitos que dele advém aos seus dependentes. 

Igualmente, a alegada impossibilidade jurídica do pedido não merece prosperar, pois, apresenta a parte autora mera estimativa do valor a ser arbitrado a título de danos morais. Sua fixação compete ao magistrado, após regular ponderação dos fatos. E mais, a impossibilidade jurídica que afasta a apreciação do mérito se restringe ao bem da vida almejado e provimento jurisdicional e não ao valor dos danos morais.

Nem se diga, ainda, pela ocorrência de prescrição, pois a ação tem respaldo na ineficiência de serviço, o que perdurou, desde dezembro de 2009, quando emitida a autorização para a intervenção cirúrgica, até janeiro de 2012, quando finalmente marcada a cirurgia. 
Não há que se falar, igualmente, em decadência, pois, em que pese o CDC, em seu art. 26, salientar o direito de reclamar pelos vícios do serviço no prazo de 90 dias, a contar da execução, o prazo não tem sua fluência enquanto não houver resposta à reclamação do consumidor, transmitida de forma inequívoca pelo fornecedor (art. 26, parágrafo segundo, I, do CDC).

Evidente, então, que não constando dos autos prova da solução definitiva da reclamação do consumidor perante o fornecedor, não há decadência do direito. 
E, por fim, descabida a alegação de imprescindibilidade de produção de prova, pois, ao que consta, a cirurgia já se realizou, sendo possível à ré a ilustração de suas alegações com documentos, sem a necessidade de submeter-se os autos á consulta de um expert. 

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.
Liberado o procedimento médico, com indicação de prestador de serviço, como alegado na inicial e reconhecido na contestação, há de se perquirir se a requerida prestou aos consumidores de seus serviços a adequada informação, nos termos em que preleciona o art. 6, III, do CDC, esclarecendo, a contento, ser responsabilidade do beneficiário do plano de assistência à saúde o agendamento do procedimento ou, o seu dever de aguardar ser chamado pela operadora na ocasião oportuna, bem como a solução célere e adequada ao problema. 
 
Creio que a resposta é contrária à expectativa da ré.

Isso porque a demanda toma como base a omissão de informações e demora na solução do impasse. Em outras palavras, tem como objetivo a compensação dos danos morais pela falta ou deficiência de informação a respeito dos procedimentos a adotar para a realização de cirurgia e falta de solução para o problema em razoável espaço de tempo, fatos negativo, cuja prova se mostra impossível à autora.

À ré, por seu turno, tinha pelas condições de demonstrar ao juízo que as informações transmitidas ao consumidor foram seguras, aptas a resguardar o seu direito e que agiu dentro dos padões de razoabililidade de tempo, sem que para a demora na solução da questão tenha contribuído o consumidor.
 
E assim não agiu, limitando-se a demonstrar a autorização do procedimento, fato este que não se discute.

Como se sabe, tem o prestador de serviços o dever de prestar informações claras, guardando o preceito estreita relação com o direito de segurança, pois se há direiot a usufruir do serviço de forma segura, deve o consumidor ser informado de todos os fatores a ele relacionados. 

Sem a prova do cumprimento satisfatório de seu mister, impõe-se ao fornecedor o dever de indenizar os danos causados, invertendo-se o ônus da prova, art. 6, VIII, CDC

No que se refe ao dano moral, evidente que do ocorrido e a demora sem a solução adequada para o impasse gerou ao autor dano moral, presumido diante da incerteza e quebra de expectativa no exercício pleno da de seu direito. 

A indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 2.500,00 para cada um, totalizando R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA, a pagar o valor de R$ 2.500,00 a título de danos morais para cada autor, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.

Retifique-se o nome da ré na autuação. 

Sem custas.
             P. R. I.


São Paulo, 03 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
