

DESPACHO

Processo nº:0017801-28.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edmundo Amorim da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita 

EDMUNDO AMORIM DA SILVA move ação de rescisão de contrato bancário, cumulada com declaração de inexigibilidade de débito e indenização de natureza moral, contra BANCO SANTANDER. 

Em suma, o autor alega ter se dirigido a uma das agências do banco réu, onde abriu conta corrente destinada ao recebimento de salário, sem contratação de qualquer outro produto ou serviço. 

Atendido pelo gerente Bruno, foi informado que, para abrir referida conta, deveria contratar um seguro de vida, bem como seriam disponibilizados outros serviços, tais como cheque especial, cartão de crédito e etc., sendo condição essencial para a contratação a adesão ao seguro. 

Outrossim, sustenta não ter recebido o cartão magnético, necessitando dirigir-se em duas ocasiões à agência bancária para efetuar o saque dos seus vencimentos. 

Foi quando recebeu a informação de que um empréstimo havia sido contratado, no montante de R$ 1.594,15, seguindo-se transferência bancária de dois mil reais para terceiro não identificado. 

Negando a autoria de tais operações, bem como que a contratação do seguro lhe foi imposta, caracterizando venda casada, pede a procedência da ação para que o contrato de conta corrente seja rescindido, bem como que eventuais débitos decorrentes do empréstimo não contratado sejam declarados inexigíveis. 

Pede-se a condenação ao pagamento de vinte salários mínimos a título de indenização de natureza moral, além do ressarcimento de uma parcela do seguro, em dobro. 

Juntou documentos. (fls. 02/34) 

Decisão de fls. 35 antecipou tutela para determinar ao réu a não incidência dos descontos das parcelas do empréstimo e do seguro, bem como para que referida conta não seja bloqueada. 

Devidamente citado, o réu ofertou resposta. 

Em suma, alega que as transações havidas como fraudulentas somente podem ser realizadas com o uso do cartão e da senha secreta, o que afasta a ocorrência de defeito. 

Menciona farta doutrina e jurisprudência que entende pertinentes, postulando pelo não acolhimento da pretensão do autor. (fls. 50/67) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

A resposta aqui ofertada é um vazio em termos probatórios, porque desprovida de qualquer elemento a lhe emprestar amparo. 

O autor claramente pontua pelo não recebimento do cartão magnético. 

Neste diapasão, incumbia ao réu comprovar o envio e a entrega do cartão, tarefa da qual não logrou êxito em se desincumbir. 

Daí então, não se pode aceitar que haja o menor indício de que o autor possa ter sido responsável por tais operações, sendo de rigor consignar que o réu sequer se deu ao trabalho de identificar a conta para onde o dinheiro do empréstimo foi transferido, para melhor elucidação dos fatos. 

Como estamos diante de uma relação de consumo, não é necessário ir além. 

Reconhecido o defeito na prestação do serviço contratado, que não apresentou a segurança que dele se espera, de rigor o acolhimento do pedido. 

Não há impugnação ao argumento de que o contrato de seguro foi imposto como condição para a abertura da conta corrente. Aceita-se, pois, que tenha havido venda casada, impondo-se a restituição dos valores indevidamente descontados. 

Quanto ao abalo de natureza moral, resta configurado pelos transtornos e dissabores enfrentados pelo consumidor, que mesmo se socorrendo da Polícia Civil e do PROCON não conseguiu resolver o problema enfrentado. (fls. 28/34) 

Resta claro o desinteresse da instituição bancária em solucionar a pendenga, sempre optando pela alternativa mais fácil, culpar o consumidor. 

Posto isto, entendo plenamente configurado o dano, e a obrigação de devidamente ressarci-lo. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, e ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo o montante em dez mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para: a) declarar rescindidos os contratos de abertura de conta corrente e o contrato de seguro a ele atrelado; b) declarar nulo o contrato de empréstimo celebrado ao arrepio da vontade do autor, e inexigíveis as parcelas em aberto; c) condenar o réu a ressarcir ao autor as parcelas do seguro de vida descontadas até aqui, em dobro, incidindo correção do desembolso, e juros da citação; d) condenar o réu a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em dez mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o réu pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
