

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  04   de março  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0017060-12.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Schizzi
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



FRANCISCO SCHIZZI, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi vítima de omissão do Estado, quando se encontrava recolhido em estabelecimento prisional da ré, o que resultou na perda da visão do seu olho esquerdo. Relata que apesar de sofrer fortes dores e pedir ajuda aos carcereiros, não lhe foram prestados os cuidados médicos, afirmando que a perda da visão poderia ser evitada se tivesse tido o atendimento adequado para o tratamento do glaucoma. Atribuindo, assim, responsabilidade a ré, objetiva o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados. Juntou documentos. 

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 281).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação sustentando a inexistência de omissão na prestação de atendimento médico, bem como a ausência de nexo de causalidade entre a ação ou omissão estatal e o dano alegado pelo autor. Ademais, o Estado não pode ser responsabilizado, sob o prisma omissivo, por doenças que não foram adquiridas pelo autor na prisão. Rechaçou o pedido a título de verbas indenizatórias. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral, pericial e documental.

Laudo pericial às fls. 424/427, seguindo-se manifestações das partes. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.


É o relatório.

DECIDO.


A ação não procede.

 O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material. Alega, para tanto, que ficou preso em regime fechado durante o período compreendido entre 24/04/06 a 20/07/06. Após, obteve progressão para o regime semi-aberto, e em 14/09/07 para o regime aberto. Durante esse período pediu auxílio aos carcereiros visto que  não suportava as dores em seu olho esquerdo. Contudo, somente em 11/03/07 foi submetido a consulta médica no Complexo Hospitalar Padre Bento de Guarulhos. Nessa ocasião foi constado que o autor era portador de glaucoma que, pela falta de cuidados médicos, levou a perda total da visão do olho esquerdo sem possibilidade de recuperação. Assim, o autor perdeu a visão por falta de cuidados médicos.                                             

 Para a configuração da responsabilidade civil do Estado há necessidade de demonstração da conduta praticada, nexo de causalidade entre a conduta e o dano, e o dano em si, sendo desnecessária a comprovação da culpa.

O autor sustenta que deixou de receber o devido atendimento médico durante o período em que esteve recluso, o que levou a perda de visão.

 Não ficou demonstrado nos autos que o autor apresentou quadro de dor ocular que tenha causado o glaucoma agudo; que tenha solicitado, em tempo hábil, tratamento médico; e que o tratamento médico adequado lhe foi negado.

Não consta dos autos um único documento informando a dor ocular sofrida pelo autor durante o período em que se encontrava encarcerado. Ora, se o autor realmente sofria dor, reclamou, e nada foi feito, deveria comunicar o fato ao seu advogado ou parentes e exigir providências, mas não consta dos autos do processo uma única linha a respeito desse fato. Por outro lado, mesmo que o advogado não tenha sido comunicado ou não tenha tomado providências, se os presos se revoltaram contra o descaso da administração carcerária em relação ao autor, tal fato poderia ser comprovado através de depoimentos testemunhais, o que também não foi feito. 

 Desse modo, as alegações do autor quanto a falta de atendimento médico não restaram comprovadas, o que lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Ademais, foram rechaçadas com a documentação que acompanhou a contestação.

Some-se a isso o fato do autor ter sido beneficiado com a progressão de regime carcerário (semiaberto) em 20/07/06, o que gerou a concessão de saídas temporárias, ocasião em que poderia ter procurado atendimento médico.

 Outro fato importante é o anotado no relatório médico de fls. 79 onde é informado que o paciente deu entrada neste serviço em 11/03/07, com queixa de Baixa Acuidade Visual em olho esquerdo há dois anos, ou seja, o autor já apresentava problema no olho esquerdo quando foi encarcerado. Anote-se que não há informação no prontuário do autor relatar dor no olho esquerdo. Também consta do prontuário do autor Glaucoma secundário de trauma em OE. Trauma em OE há 40 anos (fls. 85).

Assim, não há prova da negativa do Estado em fornecer o atendimento médico necessário, tampouco que o dano sofrido tenha resultado da falta de atendimento médico durante o período em que o autor esteve encarcerado.

A responsabilidade objetiva dispensa a demonstração da culpa, mas condiciona a responsabilidade civil do Estado a alguma falha ou  mau funcionamento do serviço público.

Como se vê, ausente a comprovação do nexo de causalidade, sendo de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que FRANCISCO SCHIZZI move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

 Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.



 São Paulo, 17 de março de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
