

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017514-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Neuza Regina Machado de Morais
Réu(é)s:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte Ltda. e Himalaia Transportes SA 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 04/09/2013 às 13:00h , com inicio às 14:10 e término às 14:24h
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mara Matias Aparecido da Silva, OAB/SP nº 205.060 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Novo Horizonte representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kelly Aparecida Rolim Marques, RG nº 42.412.646 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erico Borges Magalhães, OAB/SP nº 275.460.
Réu(é)(s) Himalaia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edvaldo Silva dos Santos, RG nº 18.761.955-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luiz Henrique Cruz de Camargo Aranha, OAB/SP nº 146.196.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos, por que o juízo entendeu desnecessário, acrescentando que em razão da impertinência do depoimento não questionou das partes acerca das provas que pretendiam produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Afasto desde já a preliminar de ilegitimidade da parte requerida pela requerida Himalaia.
Isto porque, a despeito do documento particular de fls. 29, não logrou a requerida demonstrar a comunicação da transferencia do veiculo junto ao órgão de transito competente, logo, de rigor reconhecimento de sua pertinência subjetiva para integrar o polo passivo da lide.
No mérito a ação é procedente.
A dinâmica do acidente é incontroversa, eis que as partes requeridas não impugnaram especificamente os fatos alegados pela autora.
Tal circunstancia torna-se despicienda a colheita de depoimento de qualquer uma das partes, uma vez que, repita-se, os fatos tornaram se incontroversos ante a falta de impugnação da versão narrada pela autora.
Com efeito, forçoso reconhecer a responsabilidade de ambas as rés pelo acidente de veiculo que causou danos ao automóvel da autora, acolhendo assim a versão fornecida de que o veiculo da autora fora alborroado em sua lateral direita em função de manobra imprudente realizado pelo veiculo Scania/Induscar Millen, ano 2008/2009, placas ECT 8935 SP, que sem observar as cautelas necessárias, invadiu a faixa de direção pela qual trafegava o veiculo da autora.
No tocante aos danos, verifico que o orçamento juntado com a inicial mostra-se compatível com a dinâmica do acidente, devendo prevalecer até porque realizado por empresas cujo idoneidade não fora colocada em duvida, também não contrariado por nenhum outro orçamento diverso.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Condenar ambas as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.714,12, devidamente corrigidos a contar da data do orçamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contra do dano, ou seja, 28/11/2012. Consigne-se ao final que após este Juizo haver iniciado a prolação da referida sentença o ilustre advogado da requerida Himalaia interveio pretendendo o depoimento pessoal da autora, o que foi indeferido não em razão deste juiz haver  iniciado a prolação da sentença, que fique claro, e sim porque tal depoimento mostra-se desnecessário a formação do juízo de convencimento deste magistrado, destinatário direito da prova e que pelas razões expostas na sentença, pode indeferir e dispensar toda e qualquer prova que entender desnecessária e impertinente.
b.)Retifique-se o polo passivo, de acordo com a nova denominação das requeridas, para que passe a constar Ambiental Transportes Urbanos e Empresa de Transportes Itaquera Brasil S/A.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Himalaia)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Novo Horizonte)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
