

SENTENÇA

Processo nº:0017650-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gedivaldo Calheiro de Lima
Requerido:Americanas.com B2W - Companhia Global do Varejo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
O corréu B2W é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, posto que é fornecedor do produto adquirido pelo autor (artigos 7º), sendo, solidariamente responsável pelos danos sofridos pelo autor. Portanto, a preliminar arguida merece ser afastada. 
No mérito, o pedido é procedente.  
No caso concreto, alega o autor que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeitos, tornando impossível o uso. 
Pois bem. 
No caso, as rés são empresas fornecedoras de produtos e serviços à parte autora, que é considerada destinatária final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e as rés é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da parte autora frente às rés. 
Posto isso, em defesa, a corré MABE alega que entregou o produto descrito na inicial ao autor em perfeito estado, contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia.
O réu B2W, a seu turno, não nega a existência do defeito.
Com efeito, de se presumir que a mercadoria tinha vícios, que não foram sanados dentro do prazo legal, de trinta dias, tanto que foi proposta a demanda, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução da quantia (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter o autor sido privado de desfrutar do produto adquirido, sendo objetiva a responsabilidade dos réus, nos termos do artigo 12 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por GEDIVALDO CALHEIRO DE LIMA em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. e B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para condenar, solidariamente, as requeridas a pagarem à parte autora a quantia R$ 1.399,00, devidamente atualizada desde a data da compra (22/01/2013), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; bem como para condenar, solidariamente, as rés a pagarem-lhe a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
