

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017606-47.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamantes:MARCIO MARIANO DA COSTA SALLES, CPF 248.728.478-14 e ANDRESSA TAVEIRA BERNARDO, acompanhados do advogado Dr. Paulo Roberto Sobreira Junior - OAB/SP 271071.

Reclamado:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Adriano Assato Madeira, RG: 33387879.

Data da audiência:30/06/2011 às 16:00

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de junho de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportadora e caracteriza-se por ser um negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do vôo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento. E deve ser lembrado que o contrato de transporte (ao menos o caso sob exame) é relação de consumo, observados os precisos termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, tendo os demandantes direito à prestação adequada de serviço, que é público, uma vez que a ré é concessionária de serviço público, na forma do art. 173 da Constituição Federal, tendo a demandada obrigação de fornecer serviço adequado, eficiente e seguro, respondendo pelos danos causados aos passageiros em caso de má prestação de serviço, na forma prevista na legislação consumerista, a teor do disposto no art. 22, parágrafo único, do referido diploma legal. A responsabilidade da concessionária é objetiva, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor. In casu, houve descumprimento do pacto por parte da transportadora, por estar o vôo lotado (alegação dos Autores) ou por ter sido cancelado (alegação da Requerida). De qualquer forma, problemas mecânicos integram a própria atividade do transportador aéreo, não excluindo sua responsabilidade (não se trata de fortuito externo). Os Requerentes, diante disso, não embarcaram e desistiram da viagem. Assim, não há como a companhia aérea eximir-se do dever de indenizar. Reconhecida, então, a sua responsabilidade, basta agora verificar se a situação experimentada possui a lesividade pretendida, de modo a ensejar compensação pecuniária por dano moral. E não há dúvida que sim. Os autores deixaram de viajar para Maceió (visitariam amigos e lá passariam os festejos do ano novo). Estavam com criança pequena no aeroporto, apresentaram-se com bastante antecedência para embarque (fatos incontroversos, pois não impugnados precisamente), mas não conseguiram embarcar. O dano moral sobressai de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelos demandantes, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação e desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que haviam disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, consideradas as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro o montante de R$ 1.200,00, para cada Autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar aos Autores a quantia de R$ 1.200,00 (para cada Autor, atingindo o total de R$ 2.400,00), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
