

SENTENÇA

Processo nº:0017405-07.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Pereira
Requerido:Municipalidade São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.
Embargos de Declaração tempestivos, merecendo conhecimento.
Evidenciada a omissão mencionada nas razões recursais defino o dia 20 de maio de 2006 como termo inicial para efeitos de remuneração.
Nesses termos julgo procedente s Embargos De declaração.
P. R. e intimem-se.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.


       José aparecido Rabelo
     Juiz de Direito
