

SENTENÇA

Processo nº:0017444-11.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Moreira de Brito Macedo
Requerido:Condominio Vitória


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação ajuizada por Neide Moreira de Brito Macedo em face de Condomínio Edifício Vitória.  Alega a autora que a multa aplicada em razão de discussão de seu filho com a síndica é indevida, e assim, pretende a devolução dos valores pagos. 
O pedido é procedente. 
A autora alega que pagou multa condominial injustamente imposta em razão de comportamento de seu filho. 
O réu alega, em síntese, que a multa foi aplicada nos termos da convenção e do regulamento interno. 
O documento as fls. 05, juntado pela própria autora, demonstra que houve prévia notificação, constando o fato que deu ensejo à penalidade. 
Contudo, observo que a convenção condominial é omissa quanto ao quorum de votação das multas a serem aplicadas ao condômino infrator, de forma que devem ser aplicadas em regular assembleia ou ratificada por ulterior deliberação da assembleia, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, nos termos do art. 1.337, do atual Código Civil, o que não aconteceu.
Da leitura dos autos, o condomínio réu fez juntar aos autos deliberações diversas, relacionadas à discussões de outros condôminos e infração relativa à realização de festa.
E nesse passo, na ausência da juntada da respectiva assembleia, com deliberação dos condôminos com relação ao comportamento do filho da autora, tenho que houve irregularidade formal, passível de exclusão da multa. 
Assim, de rigor a devolução da quantia paga. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim, condeno o condomínio réu ao pagamento de R$ 325,00, corrigidos a partir do ajuizamento do feito, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 

PRI
São Paulo, 02 de julho de 2013.
