

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0017705-41.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Levi Vieira Sampaio, CPF 618.385.354-20
Requerido:Sylvio Pereira da Silva, CPF 089.522.138-15
Data da audiência:03/08/2011 às 15:30h




Aos 03 de agosto de 2011, às 15:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Sebastião Mariano Cavalaro  OAB 242.697 e o réu, assistido pelo Dr. Edson Diniz - OAB 104.068. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: recebeu informação da placa do veículo causador do dano pelo guardador de carros que fica na Rua em que ocorreu o acidente. Esta pessoa disse que se tratava de um Ômega, cor verde, e que o condutor pediu-lhe para não informar o número da placa ao proprietário do veículo avariado. O acidente ocorreu por volta de oito e meia da noite. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do requerido, nos seguintes termos: afirma que o veículo descrito na inicial permanece guardado na garagem de sua residência. Não dirige e ninguém utiliza seu automóvel. Seu filho tem outro veículo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Levi Vieira Sampaio em face de Sylvio Pereira da Silva. O pedido é improcedente. O autor afirma que seu veículo estava estacionado na Rua Euclides Pacheco e que ao retornar constatou a avaria no para-choque retratada as fls. 14. Alega que foi informado a placa do veículo causador do dano e requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 575,00. O requerido afirma que não deu causa ao dano, que seu veículo está parado, sem uso, há alguns anos e que não dirige. Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de demonstrar a conduta culposa do requerido ou do condutor de seu veículo era do autor. No entanto, o autor não produziu prova nesse sentido, limitando-se a juntar o boletim de ocorrência lavrado com base em informações fornecidas por terceiros. Para a confirmação tanto da dinâmica do acidente quanto das especificações do veículo causador do dano era necessário a oitiva de testemunha. Porém, a única testemunha do evento não foi trazida em juízo pelo autor. Há ainda que se destacar que no boletim de ocorrência constou como descrição do veículo causador do dano a cor predominante preta, ao passo que o veículo do requerido é de cor verde. Tal equívoco seria comum em evento ocorrido no período da noite, uma vez que a cor verde escura pode ser facilmente confundida com preto em locais pouco iluminados. No entanto, pelo que constou do boletim de ocorrência e da inicial, o acidente ocorreu às 08:30 horas e não às 20:30 horas, conforme mencionado pelo autor somente em seu depoimento pessoal. Assim, diante da inexistência de prova testemunhal, indispensável no caso concreto, resta a improcedência do feito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Levi Vieira Sampaio em face de Sylvio Pereira da Silva. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:01 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
