

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017702-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Maria Marcionilo, CPF 293.770.668-16
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Globex   Utilidades -  S/A -  Ponto Frio (AUSENTE)
Data da audiência:26/04/2011 às 14:45h


Em 26 de abril de 2011, às 14:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, ausente a empresa ré (intimada às fls. 21).

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A requerida foi regularmente intimada para esta audiência de Instrução e Julgamento (fls. 21), não tendo comparecido, razão pela qual declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela parte autora na inicial.  Observo que a autora comprovou às fls. 5 (notas fiscais) a aquisição de produtos defeituosos perante a requerida, a qual tem responsabilidade solidária na forma do art. 18 do CDC.  A autora também comprovou às fls. 7 email trocado com a ré na qual há prova de reclamação feita pela autora dentro do prazo de garantia legal do art. 26 do CDC, não tendo havido prescrição, o que autoriza a autora a ajuizar esta ação judicial.  Quanto ao defeito (vício do produto) e aos danos materiais e morais, a ausência da ré implica em sua revelia, na forma do art. 20 da lei 9099/95, razão pela qual devem ser presumidas verdadeiras as alegações da autora.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Andrea Maria Marcionilo ajuizou(aram) contra Globex   Utilidades -  S/A -  Ponto Frio e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.689,99. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):
