

C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0017837-70.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Veraglo Comércio de Veiculos Ltda
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


VERAGLO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Reparação por danos morais e materiais e Pedido de Tutela Antecipada, em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., alegando, em síntese, que adquiriu de Sandra Regina Santos Fittipaldi o veículo VW Fox 1.0, placas EDC 8897. Aduziu que foram quitadas duas pendências existentes perante a arrendante, ora ré, nos valores de R$ 938,76 e R$ 16.361,78. Apesar da quitação contratual, a demandada não promoveu a baixa do gravame junto ao órgão administrativo de trânsito. Asseverou que, embora solicitado, não justificou a ré acerca do porquê da demora em suprimir a restrição do bem. Requereu a tutela antecipada para a retirada do gravame, com sua confirmação no final da demanda, além da condenação da ré em reparação pelos danos morais sofridos. Acostou documentos (fls. 12/31).


 A liminar foi indeferida (fl. 39).

Interposto agravo de instrumento pela autora (fls. 44/53).

 Citada (fl. 56), a requerida ofertou sua contestação (fls. 83/95). Arguiu em preliminar a ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou sobre a dificuldade de identificação dos pagamentos contratuais, além do que cabia à arrendatária a entrega de documentos para viabilizar a transferência dos documentos e liberação da restrição veicular. Refutou os danos alegados na inicial. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 96/106).

Réplica a fls. 110/112.

Somente a autora demonstrou interesse em produzir mais provas (fl. 118).

É o relatório. Fundamento e decido.

  O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que, pelo teor das peças apresentadas e documentos juntados, deu-se por firmada a convicção judicial.

Deve ser rechaçada a preliminar de ilegitimidade suscitada pela ré. A autora, como adquirente do veículo descrito na inicial, sentindo-se lesionada pela parte contrária, estava apta a deduzir o pedido de obrigação de fazer e reparação pelos danos alegados.

O pedido comporta parcial acolhimento.

A ré, em contestação, não negou a quitação das obrigações contraídas pela arrendatária Sandra no âmbito do contrato de leasing com ela entabulado. Simplesmente relatou sobre as dificuldades para identificação de seus pagamentos e acerca da falta de documentos que deveriam ter sido fornecidos pela referida contratante.

A demandante demonstrou ter feito pagamentos em 16.03.2011 e 05.04.2011, por intermédio do Itaú Bankline (fls. 27 e 28), que não poderiam jamais ser ignorados pela credora arrendante. A identificação era precisa, à medida que bastava à destinatária do numerário aferir a numeração do código de barras constante do sistema bancário com aquele estampado em seu respectivo boleto de cobrança.

É óbvio que faltou à requerida uma boa dose de organização no acompanhamento do andamento de seus contratos e de correspectivas quitações. Falhou ainda se elegeu terceiros para exercer tarefas relacionadas a cobranças e controle de débitos pendentes.

O que não se justifica dentro de todo o contexto é que, mesmo após o recebimento de todas as prestações contratuais, persista a demandada em manter registrado o gravame contratual sobre o cadastro de registro do veículo arrendado. Cabia-lhe, certamente, inexistindo obrigação remanescente da arrendatária, excluir imediatamente a aludida restrição. E, pelo que se depreende das alegações das partes, não foi isso o que se deu no vertente caso. Faz jus a autora, portanto, à eliminação do gravame, como aspirado.

Quanto ao dano moral, a mesma sorte não a assiste.

Em se tratando de pessoa jurídica, somente se afiguraria viável e adequada a reparação objetivada se porventura sobreviessem a ela circunstâncias que a tivessem comprometido perante a sociedade. 

Nada foi mencionado na inicial acerca de eventual abalo de crédito ou de situações atentadoras contra sua imagem, decorrentes da negligência do Banco. Nada revela que o persistente gravame avistado nos registros do DETRAN acarretara depreciação do nome da empresa demandante.

Incabível também cogitar-se de qualquer abalo psicológico, ante sua total incompatibilidade com o perfil de uma pessoa jurídica. Do mesmo modo, casuais transtornos suportados pelos seus sócios não se assomam curiais a dar embasamento ao detrimento reclamado pela sociedade da qual fazem parte.

Assim sendo, faz-se incabível o pleito de reparação pelos danos extrapatrimoniais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VERAGLO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condená-la a proceder com a exclusão do gravame constante do órgão administrativo de trânsito, referente ao veículo e contrato discriminados na petição inicial, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada dia de atraso. 

Em virtude da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com as despesas processuais despendidas e honorários advocatícios de seus patronos. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
