

SENTENÇA

Processo nº:0017498-49.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Carvalho da Silva
Requerido:Avianca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


           Vistos.

           Dispensado o relatório, decido.

A ação foi bem delimitada na inicial, versando, apenas, a respeito do ressarcimento do valor da passagem aérea, no valor de R$ 3.248,00, pretendendo o autor, ainda, ser compensado pelos danos morais. Para tanto, alega o autor ter adquirido passagem aérea para a cidade de Petrolina, comparecendo para o check in às 12h40m, enquanto que o vôo partiu às 13h10m. 

E, assim delimitada a questão, sem qualquer discussão pelo autor de taxa de embarque e demais consectários lógicos de um vôo, temos que a ação é improcedente.  

Como é cediço, as companhias aéreas recomendam que o passageiro chegue ao aeroporto para fazer o check in com pelo menos uma hora de antecedência do previsto para a partida do voo, o que não ocorreu no caso, conforme confessado pelo autor na própria petição inicial, que chegou ao check in não com 10 minutos de atraso, mas sim com apenas 30 minutos de antecedência da decolagem.

Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva do consumidor, causa  excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Nunca é demais lembrar que um voo, ainda que doméstico, tem inúmeras implicações, sendo do conhecimento do consumidor as condições de embarque, devendo a elas obediência estrita (art. 738 do CC).

Ademais, o ressarcimento da passagem apenas encontra guarida no ordenamento jurídico com a prévia comunicação do passageiro ao transportador, conferindo-lhe oportunidade para renegociar a passagem (art. 740 do C.C).  

Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida criteriosa que se impõe, não sendo de responsabilidade da ré qualquer dano material ou moral experimentado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

PRIC.


São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
