

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017710-95.2012.8.26.0007 - Despejo
Requerente:Ana Lucia Silva Santos
Requerido:Wagner Luiz Veroneze
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



ANA PAULA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Despejo em face de WAGNER LUIZ VERONEZE, também qualificado, alegando, em síntese, ser locadora do imóvel não residencial situado nesta Capital, na Rua Luís Mateus, 1.700, Bairro Cosmopolita, São Paulo/SP. Afirma ter celebrado com o requerido contrato de locação não residencial com início em fevereiro de 2009 e término em fevereiro de 2010, atualmente vigendo por prazo indeterminado. Não tendo mais interesse na locação notificou extrajudicialmente o réu para desocupar o imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias. Vencido o prazo o requerido não desocupou o imóvel, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar para desocupação do imóvel, nos termos do art. 59, da Lei nº 8.245/91. Ao final, pleiteou a ação com a declaração da rescisão contratual e a decretação do despejo, visando a retomada do imóvel e a condenação do requerido ao pagamento das verbas de sucumbência. 

Com a inicial juntou documentos (fls. 08/17). 
A medida liminar foi deferida por decisão proferida em sede de agravo de instrumento (fls. 66/67).

O réu apresentou contestação (fls. 106/112) alegando, em preliminar, carência de ação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, disse que não recebeu qualquer notificação extrajudicial visando a retomada do imóvel locado e a requerente se nega a indenizar as benfeitorias necessárias realizadas, que lhe conferem o direito de retenção. Pugnou pelo reconhecimento do direito de retenção por benfeitorias e juntou documentos (fls. 113/154). Também apresentou reconvenção (fls. 155/159), pleiteando a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de indenização por litigância de má-fé e perdas e danos. Juntou documentos (fls. 161/195).

A liminar foi cumprida e o réu citado (fls. 208/212).
A autora apresentou réplica e contestação à reconvenção (fls. 214/228).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo visando a retomada do imóvel, nos termos do disposto no art. 57, da Lei nº 8245/91, com a rescisão do contrato de locação verbal a decretação do despejo.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ademais, em se tratando de ação de despejo por denúncia vazia, como no caso dos autos, é admitido o julgamento antecipado, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória, inexistindo cerceamento de defesa. 

Ora, a pretensão do locador quanto à rescisão contratual e a retomada do imóvel, como acima mencionado, encontra fundamento no art. 57 da Lei n° 8.245/91, que prevê a denúncia do contrato, por escrito, concedido ao locatário o prazo de trinta dias para a sua desocupação, sendo irrelevante ao desate da lide a produção de provas. 

E, conforme precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "o magistrado tem o poder dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para produção de provas, ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento" (AgRg no Ag 693.982 - SC - Rei. Min. JORGE SCARTEZZINI - 4ª Turma - J. 17.10.2006, in DJ 20.11.2006, p. 316).

Com efeito, os documentos colacionados aos autos são suficientes para a formação do convencimento desta magistrada, o que leva à inevitável conclusão de que não há se falar em cerceamento de defesa, haja vista que a matéria em questão, como já foi dito, prescinde da produção de quaisquer outras provas.  

No mais, tratando da matéria específica, já se decidiu também que:
"Na ação de despejo por denúncia vazia é admitido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória, inexistindo cerceamento de defesa" (Ap. 458.229, Rei. Pereira Calças, entre inúmeros outros julgados no mesmo sentido).
No mesmo contexto, confira-se:
?Despejo. Denúncia vazia. Julgamento antecipado da lide. Admissibilidade. Desnecessidade de produção de provas. Cerceamento de defesa inexistente. Ação procedente. Tratando-se de retomada imotivada ou por denúncia vazia, não havendo que se perquirir sobre os motivos que fizeram o locador promover o despejo, admite-se o julgamento antecipado da lide, com dispensa da fase instrutória? (Ap.228.200-3, 8ª Câmara do 2º TACSP, j. 8.11.88, rel. Cunha Cintra. RT 638/159).

Insta realçar, por oportuno, que não se faz mister dilação probatória com oitiva de testemunhas, notadamente porque a existência da relação locatícia entre as partes é fato incontroverso, sendo certo que, em se tratando de contrato de locação não residencial por prazo indeterminado, fato também inconteste, para o sucesso da ação devem estar presentes os requisitos legais, aplicando-se o disposto no art. 57, da Lei de Locações.

De outra banda, não há se falar em carência de ação ou impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a notificação premonitória, prevista no artigo 57, da Lei nº 8.245/91, restou devidamente comprovada pelos documentos de fls. 14/15.

Note-se, bem assim, que o próprio réu denuncia a intenção de rompimento contratual externada pela autora, ressaltando que estava pendente apenas a fixação da aventada indenização por benfeitorias, o que reforça a idoneidade do documento (notificação) embasador da ação.

Outrossim, o fato de a notificação ter sido assinada pelo procurador da locadora não gera irregularidade capaz de macular a notificação, já que o ato foi ratificado pela parte, sendo irrelevante a existência de procuração por instrumento escrito, pois os poderes de mandato, nestas situações, podem ser outorgados verbalmente. 
Em verdade, o que importa para a validade da notificação é o seu recebimento pelo locatário.

Desta feita, não há se falar em carência de ação ou impossibilidade jurídica do pedido, estando presentes todas as condições da ação e os pressupostos processuais de existência e validade do processo.

No mais, a ação é procedente.

A autora logrou demonstrar nos autos, mormente pelo conteúdo da contestação, a relação locatícia, necessária ao embasamento da presente ação de despejo, existente entre as partes e, em especial, a qualidade de locadora do imóvel descrito na inicial.

A relação locatícia para fins não comerciais por prazo indeterminado, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, não foi negada pelo réu. Pelo contrário, foi admitida, tanto que pleiteia indenização por benfeitorias.

Insta realçar, repita-se, que o réu foi regularmente notificado, nos termos do art. 57, da Lei nº 8.245/91, para desocupar o imóvel. Todavia, mesmo sendo positiva a notificação, o réu deixou de entregar ao requerente o imóvel livre e desembaraçado de pessoas e coisas, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido, mormente por estarem presentes os requisitos legais (art. 57, da Lei nº 8.245/91).

Cumpre notar, ainda, que as alegações suscitadas na contestação são insuficientes para obstar a rescisão do contrato de locação não residencial e a decretação do despejo, notadamente por se tratar de ação por denúncia vazia.
Como cediço, na ação de despejo por denúncia vazia a relação locatícia é desfeita pela simples declaração de vontade do locador, independentemente de qualquer motivo. Ou seja, em se tratando de pedido fundado em denúncia vazia (arts. 56 e 57, da Lei n° 8.245/91), não cabe indagar dos motivos do ajuizamento.

Na espécie, competia ao autor provar a relação locatícia, a vigência do contrato por tempo indeterminado e a sua denúncia, o que foi feito de forma cabal pelos documentos encartados com a peça vestibular e também pelo conteúdo da contestação.

Urge realçar, ainda, que o fato do requerido permanecer no imóvel contra a vontade do locador, em especial pela notificação de fls. 14/15, não afasta o inquilino do dever de pagar os aluguéis pelo uso do imóvel. 

De outra banda, razão também não assiste ao réu no tocante à pretendida retenção por supostas benfeitorias, visto que o contrato firmado entre as partes previu, em sua cláusula quinta, que ?Todas as benfeitorias que forem feitas, ficarão integradas ao imóvel, sem que por elas tenha o locatário o direito a qualquer indenização ou pagamento?.

Assim, não há que se falar em indenização por benfeitorias ou retenção, pois o artigo 35, da Lei de Locações, prevê que as benfeitorias necessárias serão objeto de indenização apenas nos casos em que não houver disposição contratual em contrário, o que não é o caso dos autos. 

Neste sentido:

?LOCAÇÃO COMERCIAL Ação de despejo Contrato de locação por prazo indeterminado Notificação à locatária concedendo trinta dias para a desocupação Cabível o exercício da denúncia vazia Aplicação do art. 57 da Lei nº 8.245/1991 Indenização por benfeitorias Descabimento Validade da cláusula que prevê a renúncia ao direito de retenção ou indenização por benfeitorias Aplicação do art. 35 da Lei 8.245/1991 Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação 0030970-57.2011.8.26.0564, 25/04/2013).


?Locação. Despejo. Direito de retenção ou indenização por benfeitorias. Cláusula contratual que retira essa possibilidade. Validade. Inteligência do artigo 35 da Lei 8245/91 e Súmula 335 do STJ. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Ação procedente. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0194153-78.2010.8.26.0100, 24/04/2013).

Aliás, nos exatos termos da Súmula 335, do STJ, tem-se que ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção?.

Portanto, de rigor a procedência da ação, com o consequente afastamento das pretensões reconvencionais, sendo impertinente a alegação de má-fé. 


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a medida liminar e declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes. Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a reconvenção e JULGO EXTINTO o processo na forma do art. 269, I, do CPC.


Condeno, ainda, o réu/reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
