

C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017997-55.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cidalia Oliveira da Costa
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô






Vistos.
CIDALIA OLIVEIRA DA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária de indenização contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, também qualificada, em que alega que, em 30.06.2010, por volta de 07h35min, a autora dirigia-se ao trabalho e adentrou na estação Sacomã do metrô com destino à estação Trianon-Masp. Aguardava o trem na plataforma no limite da faixa amarela. Estava adentrando no vagão e, antes do fechamento da porta interna do trem, a porta externa fechou sem que fosse emitido aviso sonoro, tendo a porta batido no pé esquerdo da autora. Ressalta que perdeu o equilíbrio e caiu dentro do vagão, tendo ferido o rosto em um dos ferros próximo à porta. Com a queda, sofreu grave fratura no maxilar e na mandíbula e chegou a desmaiar dada a forte dor. Foi levada ao Hospital do Ipiranga e transferida para o Hospital Oswaldo Cruz, local onde foi operada para a colocação de duas placas de titânio e oito parafusos no rosto. Dada a responsabilidade da ré, pede a autora a procedência da ação para que a ré seja condenada em danos materiais no valor de R$ 12.910,76 e danos morais e estéticos de R$ 150.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 162.910,76.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/318.
Citada (fls. 331), a ré oferece contestação de fls. 333/350, com documentos de fls. 351/371, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 373/381.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 430.
Instadas a especificarem provas (fls. 433), as partes se manifestam a fls. 434 e 435.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da empresa Sul América Cia Nacional de Seguros, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no polo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve, outrossim, para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que, em 30.06.2010 (quarta-feira), por volta de 07h35min, a autora, à época com 50 anos de idade (fls. 20), dirigia-se ao trabalho e adentrou na estação Sacomã do metrô com destino à estação Trianon-Masp. 
Aguardava a autora o trem na plataforma no limite da faixa amarela. 
A autora estava adentrando no vagão e, antes do fechamento da porta interna do trem, a porta externa fechou sem que fosse emitido aviso sonoro, tendo a porta batido no pé esquerdo da autora. 

Perdeu a autora o equilíbrio e caiu dentro do vagão, tendo ferido o rosto em um dos ferros próximo à porta. 
Com a queda, sofreu grave fratura no maxilar e na mandíbula e chegou a desmaiar dada a forte dor. 
Foi levada ao Hospital do Ipiranga e transferida para o Hospital Oswaldo Cruz, local onde foi operada para a colocação de duas placas de titânio e oito parafusos no rosto. 
Conforme relatório médico, a autora sofreu fratura condilar à esquerda, fratura de parede posterior de seio maxilar esquerdo e fratura do dente 27. Apresentou edema e enfisema subcutâneo devido às fraturas (fls. 34).
Pois bem, dispõe o art. 14, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culta, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. O fornecedor somente se eximiria dessa responsabilidade nas hipóteses dos incisos I e II do §3 do art. 14, o que não ocorre no presente caso com a empresa-ré.
No caso, em decorrência do contrato que se estabelece entre a transportadora e a pessoa transportada, responde aquela pelos danos causados a esta, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, caput, do Código Civil em vigor (cláusula de incolumidade físico-psíquica). 
A propósito, à luz do art. 735 do diploma em tela a responsabilidade contratual da transportadora por acidente com o passageiro não é afastada por fato culposo de terceiro.
No mesmo sentido já dispunha o enunciado 187 do STF: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, pelo qual tem ação regressiva?.
Nesse sentido a jurisprudência do tribunal bandeirante: 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7.135.433-7, Relator Luis Eduardo Scarabelli, j 19.05.2008; 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7.135.433-7, Relator Luis Eduardo Scarabelli, j 19.05.2008; 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0214055-39.2009.8.26.000.7, Relatora Maria Lucia Pizzotti, j 22.10.2012; 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0186803-39.2010.8.26.0100, Relator Ricardo Pessoa de Mello Belli, j 20.08.2012; 18ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0017575-69.2010.8.26.000.2, Relator Carlos Alberto Lopes, j 24.08.2011. 

Comprovada a responsabilidade da ré cumpre agora fixar valor para o dano moral que representa aqui compensação pela tristeza ou sofrimento subjetivo infringido injustamente a outrem.
Na inicial, a autora pede a quantia de R$ 150.000,00 para os danos morais e estéticos (Súmula 387 do STJ), o que supõe seja R$ 75.000,00 para cada qual.
A indenização para os danos estéticos não é devida, pois a própria autora no interrogatório a fls. 431 revela que pôs botox em todo rosto e desta feita quase não se cogita de deformidade. E com razão a autora já que este juízo pôde ver em pessoa no interrogatório que não havia nenhuma alteração no rosto da autora: quod oculus videt, nemo fideliter negat (?o que o olho vê, ninguém pode negar com segurança?).
Quanto aos danos morais, o valor pleiteado de R$ 75.000,00 representa decerto valor por demais abusivo e, por isso, reduzo para 30 salários mínimos.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia próspera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E é isso o que ocorreu no presente processo.
Os danos materiais de R$ 12.910,76 estão devidamente comprovados nos autos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 12.910,76 a título de danos materiais, devidamente corrigidos desde o desembolso e o valor de 30 salários mínimos corrigíveis à época do efetivo pagamento a título de danos morais, e em ambos os casos, com juros de mora de 1 % ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 17% (dezessete por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
