

SENTENÇA

Processo nº:0017033-24.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Soldano & Camargo Comercio de Acessorios para Veiculos Ltda EPP
Requerido:Nacar Comercial Importadora e Exportadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



SOLDANO & CAMARGO COMÉRCIO DE ACESSÓRIOS PARA VEÍCULOS LTDA / EPP, qualificada nos autos, moveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS contra NACAR COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA, qualificada nos autos, alegando que adquiriu a marca ?NEXX? no Brasil em 14/11/2005, sendo, portanto, o único representante da empresa no país. Contudo, a empresa requerida passou a revender no mercado nacional os produtos da marca ?NEXX? de forma indevida, visto que não lhe fora dada qualquer autorização para tanto. Afirma que a marca NEXX não pode ser utilizada sem esta permissão ou transferência por parte do requerente, razão pela qual a comercialização deve ser entendida como indevida. Aduz, ainda, que configura crime de concorrência desleal o fato de utilizar o nome de outrem, bem como expor e vender produtos com essa referencia. Assim, requer que a requerida deixe de utilizar o nome, vender e expor a venda os produtos da marca ?NEXX? de titularidade da autora. Pleiteia, também, a condenação da requerida à indenização por perdas e danos devido ao uso indevido e ilegal da marca em questão. Juntou documentos à fls. 25/48. 

A empresa autora requer assistência judiciária gratuita à fls. 52/57.

O benefício da justiça gratuita foi deferido à fls. 70. 

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fls. 86. 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação à fls. 89/115, argüindo, preliminarmente, falta de documento essencial para a propositura da ação, ilegitimidade da autora para propor a presente demanda, irregularidade da representação processual da autora, ausência de interesse de agir quanto ao pedido de abstenção de uso da marca, contrariedade ao benefício de assistência judiciária gratuita concedida, inépcia da inicial por ausência de descrição dos fatos que fundamentam o pedido de abstenção de uso da marca e ausência de interesse de agir quanto ao pedido de perdas e danos. No mérito, alega que o pedido de registro da marca ?NEXX? pleiteado pela requerente fora indeferido pelo I.N.P.I. e que a autora jamais poderia depositar a referida marca, tendo em vista que é de titularidade da empresa Nexxpro ? Fábrica de Capacetes Ltda., sediada em Portugal. Enfatiza, ainda, que o contrato firmado entre a autora e a empresa portuguesa fora firmado com pessoas físicas e previa impossibilidade de registro da marca por seus representantes. Informa que, atualmente, a requerida é a representante exclusiva da empresa Nexxpro, única detentora de direitos sobre a marca e seus produtos. Requer, portanto, a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 116/157.

A empresa requerida interpôs reconvenção à fls. 158/173, alegando, em síntese, que é representante exclusiva da Nexxpro, visando, dessa forma, ressarcimento por perdas e danos, além da abstenção de uso da marca ?NEXX? por parte da reconvinda. Acusa a empresa reconvinda de má-fé ao mover o judiciário para análise de um direito inexistente, justamente porque a marca NEXX é de titularidade da empresa Nexxpro ? Fábrica de Capacetes Lda., a qual inclusive depositou a referida marca no Brasil. Requer a condenação da reconvinda ao pagamento de danos morais e patrimoniais sofridos pela reconvinte Nacar, em virtude da conduta ilícita da própria medida judicial, do depósito de marca e da alegação indevida de titularidade da marca ?NEXX?. Pleiteia, ainda, condenação da reconvinda por litigância de má-fé. Juntou documentos à fls. 174/187.

Réplica à fls. 197/219.

A reconvinda ofereceu contestação à fls. 227/249, argüindo, em preliminar, gratuidade processual e ilegitimidade de parte da reconvinte. No mérito, reitera os argumentos alegados na inicial, requerendo, ao final, a improcedência da reconvenção e a condenação da reconvinte em litigância de má-fé. Juntou documentos à fls. 250/260. 

Réplica à reconvenção à fls. 274/280.  

Ocorreu a oitiva de testemunhas à fls. 422/429. 

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls.544/572).

                                                                                                                                                                                                                                                                 

É o Relatório. D E C I D O


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS que SOLDANO & CAMARGO COMÉRCIO DE ACESSÓRIOS PARA VEÍCULOS LTDA / EPP promove contra NACAR COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA, objetivando que a requerida seja condenada a obrigação de não fazer na abstenção da utilização da marca ?NEXX? na forma pretendida, como também na indenização por perdas e danos decorrentes de ato. 


Preambularmente, rejeito a preliminar argüida pela empresa ré acerca da irregularidade da representação processual da autora, visto que a requerente está devidamente representada, conforme demonstrado no instrumento de mandato (fls. 25). De acordo com a procuração juntada aos autos, a autora outorga à sua procuradora amplos poderes para que possa, nos termos no referido documento: ?representá-la em qualquer Juízo, Instancia ou Tribunal no Brasil e Portugal?. Assim, não há que se falar em falta de representação processual para postular em juízo, sendo interessante lembrar que o mandato, de modo geral, confere ao procurador poderes processuais de interpretação ampliativa, havendo necessidade de especificidade apenas ao poderes que visam alienação patrimonial.   

Afasto, ainda, a preliminar que contraria a gratuidade processual concedida à empresa requerente. Isso porque, a concessão do referido benefício já está confirmada nos autos, bem como a autora prova sua dificuldade financeira diante da Declaração de Inatividade juntada aos autos. 

Quanto às demais preliminares alegadas na contestação, observo que se trata de matérias que se confundem com o mérito e com este serão analisadas. 


Passo a analise do mérito.

Inicialmente, é necessário constatar que nenhuma das partes no processo comprovou a titularidade da marca objeto da lide ou suposto direito ao uso exclusivo do nome comercial em comento. Razão pela qual se mostram prejudicados os pedidos de perdas e danos, em razão da inexistência de direito material ofendido. 


No que diz respeito à marca da qual ambas as partes se dizem titulares, autor e réu deixaram de provar a titularidade de registro junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial ? INPI.
 
A empresa autora juntou aos autos documentos que apenas comprovam ter sido formulado pedido de registro de marca junto ao INPI (fls. 32/33). Ademais, a requerida comprova, através do andamento online do Processo de Marcas (fls. 175), que a solicitação de registro da marca ?NEXX? foi indeferida pela autarquia competente (I.N.P.I.). 

Note-se, entretanto, que a Lei 9.279/1996 - Lei de Propriedade Industrial (LPI), em seu artigo 129, expressamente dispõe que a propriedade sobre as marcas se adquire pelo registro validamente expedido, após o qual fica garantido ao titular da marca o seu uso exclusivo em todo o território nacional.

Assim sendo, inexistindo prova nos autos de que as partes sejam titulares de direito sobre a marca "NEXX", o que somente se comprova com o registro concedido pelo INPI, impossível conceder a medida pleiteada pela autora, vez que inexistente seu direito de exclusividade.


Além disso, não merece qualquer atenção a alegação de que as marcas em apreço são de Alto Renome ou Notoriamente Conhecidas, merecendo o tratamento excepcional dos artigos 125 ou 126 da LPI. A marca "NEXX? ao contrário do que se afirmou nestes autos, não é passível de proteção diferenciada, sendo desconhecida e de utilização restrita a uma área ínfima do território nacional.

Em verdade, a pretensão que as partes defenderam nestes autos de uso exclusivo de marca ainda não registrada beira o juridicamente impossível. Há necessidade de obter autorização da autarquia competente quanto aos pedidos de exclusividade formulados. Somente após a concessão do INPI para registro de marca é que se torna possível o pedido aqui formulado.


Importa salientar, também, que é ônus das partes produzir as provas constitutivas de seus direitos (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), como bem frisou a sentença atacada. Não é admissível que as partes desincumbam-se de seu dever processual sem a mínima escusa.

A empresa autora se limita a juntar documentos essenciais e obrigatórios para apresentação por qualquer distribuidor de capacetes importados, em todo o território nacional. Portanto, os documentos que formam o conjunto probatório não comprovam a titularidade da marca ?Nexx?, mas apenas a Distribuição dos produtos fabricados pela empresa Nexxpro (fls. 342/399). 

Com efeito, existiu Contrato de Distribuição entre a empresa portuguesa Nexxpro e as pessoas físicas ?José Renato Noronha de Camargo? e ?Paulo Soldano?. Contudo, importante frisar que mesmo esse contrato de distribuição previa a irregistrabilidade da marca por seus representantes (fls. 117/118), demonstrando que a empresa autora nunca foi representante exclusiva da empresa portuguesa Nexxpro. 

Dessa forma, a empresa portuguesa Nexxpro é única detentora dos direitos sobre a marca, cuja titularidade se comprova pelos registros efetuados em Portugal, conforme pode-se observar à fls. 105/107.

Em relação aos pedidos formulados na Reconvenção, mostram-se igualmente improcedentes. Tal conclusão é decorrência lógica do raciocínio já desenvolvido no mérito da ação principal, visto que nenhuma das partes provou a titularidade ou a representação exclusiva da marca portuguesa ?Nexx?. 

Outrossim, indevida a condenação da reconvinda ao pagamento de danos morais e patrimoniais, pois é certo que não se configurou qualquer dano no caso concreto, incorrendo a reconvinte novamente na falta de prova suficiente para sustentar suas alegações. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4° do Código de Processo Civil. 


JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno a reconvinte no pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da reconvenção. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
