

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0017430-15.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Garcias Bar e Eventos Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

GARCIAS BAR E EVENTOS LTDA., empresa qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. (AES ELETROPAULO) alegando, em síntese, ter recebido em 23 de agosto de 2012 um aviso de interrupção programada de energia elétrica da requerida, informando que o serviço de energia seria interrompido no dia seguinte, 24 de agosto, às 23hs e seguiria interrompido até o dia 25 às 04hs. 
Disse a autora ter informado à requerida, assim que recebeu tal notificação, que no dia marcado para a interrupção de energia ocorreria em seu estabelecimento o show musical do cantor Belo, sendo fornecido pela ré, assim, um gerador de energia. Segundo a requerente, no entanto, o respectivo gerador não foi suficiente para iluminação do estabelecimento, tendo ela que alugar um novo aparelho. Afirmou também ter dispendido R$ 2.950,00 com a contratação de seguranças para o evento.
Aduziu a autora ainda, que diversas ruas do bairro foram fechadas, o que impossibilitou muito clientes de chegarem ao local do show, causando sérios prejuízos ao seu faturamento. O valor do show contratado foi de R$ 55.000,00 e estimava ela receber com o evento R$ 90.000,00, o que não ocorreu, tendo sido seu faturamento de apenas R$ 39.000,00. 
Alegou, por fim, que foi notificada da interrupção de energia com menos de 24 horas de antecedência, o que a impossibilitou de tomar as medidas necessárias para o cancelamento ou adiamento do evento. Requereu, portanto, indenização pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 58.950,00, indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00, bem como R$ 51.000,00 no que tange aos lucros cessantes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/53.
Citada, alegou a ré, preliminarmente, ilegitimidade na representação da autora. No mérito, afirmou não haver comprovação nos autos quanto aos valores percebidos ou à estimativa de faturamento com o show. Alegou também que não se sabe quantos seguranças são regularmente utilizados na casa, e que estes gastos não são parâmetros para o cálculo indenizatório. Por fim, aduziu que as partes não guardam relação de consumo, bem como que procedeu de maneira correta e efetiva. 
Foram juntados os documentos de fls. 92/98.
Houve réplica às fls. 102/119.
Foi realizada audiência de conciliação, bem como afastada a suposta irregularidade na representação da autora (fls. 126).
Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 137/139), na qual foram ouvidas as testemunhas.
É o Relatório. Fundamento e decido. 
Primeiramente, importante ressaltar a existência de relação consumerista entre as partes. Afinal, é adotada por este Juízo a teoria maximalista, segundo a qual consumidor é o destinatário final do produto ou serviço, ou seja, aquele que retira do mercado o bem. Mesmo que adotada fosse a teoria finalista moderada, a qual defende que não é consumidor como regra a pessoa jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço para fins profissionais, devendo ser observado caso a caso, nos autos em questão restou claramente demonstrada a vulnerabilidade da autora em face do serviço prestado pela ré. 
No mais, é fato incontroverso ter a requerida interrompido o fornecimento de energia elétrica da requerente para manutenção e expansão da rede de distribuição de energia. Incontroverso também que a autora foi notificada de tal interrupção com antecedência de aproximadamente 24 horas.
Prevê a Resolução 24 da Aneel em seu artigo 14, III que: ?A concessionária deverá avisar a todos os consumidores da respectiva área de concessão sobre as interrupções programadas, informando a data da interrupção, horário de início e término, observado os seguintes procedimentos: (...) as unidades consumidoras atendidas em tensão igual ou inferior a 1kV e que exercem atividade comercial ou industrial: os consumidores deverão receber o aviso por meio de documento escrito e personalizado, com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis em relação à data da interrupção, desde que efetuem o cadastro da unidade consumidora na concessionária para receberem esse tipo de serviço?(g.n.). 
Ora, o argumento da ré de que não estava obrigada a notificar a autora com um prazo mínimo de três dias, pois a requerente não possuía cadastro junto a ela, não merece prosperar. Além de não ter comprovado que informou a autora/consumidora dessa exigência, não se poderia aceitar como válida uma informação em prazo inferior a 3 dias (salvo situações de emergência), sob pena de colocar os consumidor em situação de desvantagem, com total violação do princípio da boa-fé por parte da prestadora de serviço. 
 Por se tratar a autora de um estabelecimento comercial, casa de shows que possui como horário de funcionamento principalmente o período da noite/madrugada (horário este em que ocorreria a suspensão da energia elétrica), o prazo de vinte e quatro horas de antecedência não se mostra de forma alguma razoável.
Veja-se que consta da resolução acima mencionada, no mesmo artigo 14, IV, que outras unidades consumidoras deverão ser avisadas com antecedência mínima de setenta e duas horas, sem mencionar qualquer cadastro a ser realizado pelos consumidores. 
Deste modo, com base no princípio da boa fé objetiva, que prevê que as partes devem agir com lealdade, honestidade, honradez, probidade e confiança recíproca, de modo a procurar o equilíbrio nas prestações, bem como quanto ao dever de informação, o qual deveria ter sido realizado pela requerida, não agiu ela de maneira correta, praticando assim ilícito contratual.
Superada essa questão, vejamos os pedidos indenizatórios.
Não merece acolhida o pedido de indenização pelos supostos danos materiais ocorridos, tendo em vista que não restou comprovado nos autos qual foi o faturamento da autora na noite da interrupção de energia, nem qual era a efetiva estimativa de faturamento.
O documento de fls. 37, o qual embasa o pedido do autor, é constituído por meras afirmações unilaterais, desprovido de cálculos ou evidências, não possuindo, portanto, o condão de gerar segurança quanto à veracidade de seu conteúdo. Poderia a requerente ter comprovado quantas pessoas compareceram na noite do evento, por meio do controle das comandas utilizadas pelos clientes, bem como ter juntado a média dos faturamentos dos shows anteriores do cantor Belo, o qual, segundo depoimento da testemunha Ricardo Júnior, costuma ocorrer de cinco a seis vezes por ano.
Os depoimentos das testemunhas, por sua vez, mostraram-se contraditórios. Apesar de ambas alegarem que a casa de shows autora possui capacidade para entre 1.000 e 1.100 pessoas, bem como que a ocupação na noite em questão foi de aproximadamente 50%, a primeira testemunha afirmou que haviam sido vendidos em torno de 400 ingressos até vinte e quatro horas antes do show e a segunda testemunha afirmou que no dia da interrupção da energia foram vendidos de 500 a 600 ingressos após as 22:00, o que totalizaria aproximadamente 950 ingressos vendidos.
No mais, não comprovou a requerente ter realizados gastos extras com aluguel de aparelho gerador ou seguranças, exclusivamente, em virtude da suspensão de energia elétrica pela requerida. Não há provas de que o gerador emprestado pela ré não foi suficiente, bem como que os seguranças contratados foram em número superior ao normal. Atente-se que, segundo as testemunhas da própria autora, normalmente são contratado de 20 a 25 seguranças, exatamente o número indicado no documento de fls. 40/41(se é que pode ser aceito, posto que totalmente unilateral). 
 Por outro lado, no que tange ao pedido de indenização por danos morais em razão do ?constrangimento e humilhação? sofridos pela autora, merece este ser acolhido. Não há dúvidas de que o fato de no entorno da casa de show não haver iluminação adequada e sem estacionamento para os clientes, gerou um dano à imagem da autora frente a seus consumidores. 
Conforme se observa das fotografias trazidas às (fls. 48/53), plausível o argumento de que muitos clientes deixaram de ir ao evento em razão do ocorrido. Isto foi inclusive comprovado pelo depoimento da testemunha Ivanuza Silva, a qual alegou que recebeu ligações de consumidores pedindo a devolução do dinheiro, pois não haviam conseguido chegar ao local do show. 
 Assim, considerando o ato ilícito cometido pela requerida (falta de informação em tempo hábil sobre a interrupção da energia elétrica) e as consequências morais à autora, fixo indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a ser atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar desta data. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno a requerida ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 26 de abril de 2013.

D A T A 

Em 26 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
