

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017428-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creusa Aparecida de Lima, CPF 136.236.848-21
Requerido:Companhia Brasileira de Distrib. - Extra Hipermercados
PrepostoDimas Souza de Carvalho Junior, RG 44.448.642-2
AdvogadoRodrigo Carmona Maiate, OAB 289934/SP
Data da audiência:01/08/2012 às 14:00h


Aos 01 de agosto de 2012, às 13:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. ]Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo réu não encontra fundamento, pois é parte legítima para figurar no polo passivo do feito. Isso porque foi no seu estabelecimento que ocorreram os fatos narrados na inicial. Não bastasse, de acordo com o artigo 7º, paragrafo único, do CDC, são responsáveis pelos danos causados aos consumidores todos os autores da ofensa, podendo o ofendido demandar em face de qualquer deles, no caso em que houver mais de um autor. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que compareceu ao estabelecimento da requerida para realizar uma compra e que optou pelo pagamento por meio de cartão de débito. Afirma que os funcionários do hipermercado afirmaram que o cartão da autora foi recursado, de modo que ela pagou em dinheiro. Alega que foi surpreendida com o pagamento em duplicidade da compra, já que em sua conta corrente constava o desconto da mesma. Sustenta que sofreu graves transtornos e aborrecimentos, posto que compareceu à loja do réu por diversas vezes para o reembolso do valor, mas sem que a questão fosse solucionada. A ré, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar, já que a responsabilidade é do Banco Santander, não tendo havido falha de seus funcionários. Pois bem. Restou incontroverso que houve pagamento em duplicidade pela autora, porquanto a requerida não o nega em sua defesa, a qual imputa a responsabilidade pelo ocorrido ao banco no qual a consumidora é correntista. Contudo, a requerida, ao contrário do alegado, tem, sim, reponsabilidade pelo ocorrido. Isso porque recebeu em dobro o valor referente à compra feita pela autora. Vale salientar que, sem olvidar de eventual falha de comunicação com a instituição financeira, o fato é que a ré é que recebeu em duplicidade os valores da autora, e não o banco. Sendo assim, deveria ter restituído a quantia paga a maior, à autora. Portanto, defeituoso o serviço prestado pela ré, que recebeu valor a maior da autora e não procedeu à devida restituição. Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidor final dos serviços prestados pela ré. Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade da fornecedora pelos danos morais e materiais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados à autora, pelo pagamento em dobro e não restituição da quantia paga, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, quanto ao dano material, deve ser ressarcido, posto que a requerida não nega o pagamento maior. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CREUSA APARECIDA DE LIMA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para restituir-lhe a quantia de R$ 75,80, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso (06/07/2011), devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
