

SENTENÇA

Processo nº:0017474-21.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Francisco Fernandes
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, a prova é eminentemente documental, sendo dispensável a oitiva de meros informantes da parte autora, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade a parte autora já havia ingressado em 13/03/2012 com outro processo (fls. 15), no qual relata que em razão dos valores abusivos, efetuou o cancelamento da linha.
É verdade que o mencionado processo, não gera efeitos em face da ora requerida, contudo, é aquele prova suficiente que na data do serviço objeto da presente demanda  (11/08/2013- fls. 09) a linha já não pertencia mais a parte autora, sendo indevido o valor de R$ 6,22.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois a mera cobrança, sem que seu nome tenha sido negativado, não gera dano moral.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual extraio trecho que acolho como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a ?mera cobrança? não atinge a dignidade da parte autora: 




?QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte?. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: ?O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral?. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator?. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 6,22 (fls. 09), referente a linha 3984-8533, e demais encargos.
Concedo de ofício, tutela determinando que a parte requerida, a partir da intimação pessoal desta (Súmula 410, STJ), abstenha-se de incluir o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa única no valor de R$ 1.500,00.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
