

SENTENÇA

Processo nº:0017698-45.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rosa Batista Ferreira
Requerido:Hospital Santo Amaro e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho




















Vistos.

ROSA BATISTA FERREIRA ajuizou em face do HOSPITAL SANTO AMARO e da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver os réus condenados a pagar indenização pelos danos morais e materiais decorrentes de má prestação de serviço médico.

De acordo com a inicial, a autora em janeiro de 1992 foi atropelada. Os socorros médicos foram prestados no Hospital Santo Amaro. 

Depois de catorze anos do acidente, em 2006, a autora voltou a sofrer dores no mesmo braço que havia sido ferido no acidente. 

Mais uma vez a autora recorreu a serviços médicos e veio a descobrir que fora deixado no ferimento um objeto estranho, vidro ou metal, que lhe causava dores e impedia o completo restabelecimento do membro.

Com esse fato a autora entende que se configura a má prestação de serviço médico, situação que gera o direito à indenização.

Com a inicial, os documentos de fls. 17 a 82.

Os réus foram citados e contestaram.

Consoante a MUNICIPALIDADE, é caso de se reconhecer a sua ilegitimidade passiva e a prescrição. 

A AMICO SAÚDE LTDA., administradora do HOSPITAL SANTO AMARO, em preliminar, sustenta que a inicial é inepta. No mérito, aduz que a autora não comprovou nem a culpa, nem o prejuízo, de sorte que a indenização não é devida.

A autora replicou, mas concordou com a ilegitimidade do Município.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, a autora busca o reconhecimento da responsabilidade dos réus por erro em intervenção médica acontecida em 1992.

Como o atendimento foi feito em Hospital particular, como reconheceu a autora na réplica, a Prefeitura é parte ilegítima.

Afora isso, a prescrição do direito de pedir indenização do Município é um fato inegável.

Para os entes públicos vigora a norma do art. 1º do Decreto 20.910/32 que ? por ser regra especial, prevalece sobre a regra geral ? impõe que a prescrição da pretensão em face do Município opera-se em cinco anos.

Assim, não é possível apreciar-se o pedido deduzido em face do Município. Prevalece o pedido dirigido à empresa privada.

De toda sorte, tão logo se faça a extinção do feito quanto à Municipalidade, extingue-se a competência do Juízo para apreciar a lide relativa ao Hospital Santo Amaro.

Diante do exposto, reconheço a prescrição quanto ao Município e julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso IV, do CPC. Sucumbente, a autora arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00. A cobrança da sucumbência, como a autora é beneficiária da Lei 1.060/50, condiciona-se à prova do requisito do art. 11, § 2º, da legislação mencionada.

Redistribua-se o feito a uma das Varas Cíveis da Capital, comunicando-se ao Distribuidor para baixa nos registros.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
