

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017955-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thereza Ferrenci
Réu(é)s:Banco Bonsucesso S.A., Banco Bradesco Financiamentos S/A, Banco Cruzeiro do Sul S/A e Comercio e Representação de Purificadores Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/09/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. ALEXANDRE NAME, OAB/SP nº 255.304 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu BANCO BONSUCESSO representado pelo Sr. PEDRO EGIDIO NAKASONE, RG nº 37.709.597-7 (SSP/SP) e assistido pela Dra. LUCIA HELENA FERNANDES DA CUNHA FERREIRA, OAB/SP nº 137.966.

Réu BRADESCO representado pelo Sr. OLIMPIO AMARO DA SILVA FILHO, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

Réu BANCO CRUZEIRO DO SUL representado pela Sra. THAIS RODRIGUES FEITOSA, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido pela Dra. SANDRA MARCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s): Comércio e Representações de Purificadores ME.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) Bonsucesso apresentou(aram) defesa escrita.
O(s) réu(é)(s) Bradesco apresentou(aram) defesa escrita.
O(s) réu(é)(s) Banco Cruzeiro do Sul apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de carência de ação arguida pelo réu Cruzeiro do Sul S.A., tendo em vista que o interesse da autora decorre da resistência oferecida pelo réu à sua pretensão, a demonstrar a necessidade do provimento jurisdicional, sendo adequada a via processual escolhida.
Rejeito a preliminar de incompetência arguida pelo réu Banco Bradesco Financiamento Sa.A., tendo em vista que sequer indicou qual seria a natureza da perícia técnica necessária para o deslinde do feito.
Passo ao mérito.
De início, deixo anotado que a ré Comércio e Representações de Purificadores ME é revel, o que importa em reconhecer como verdadeiros os fatos alegados pela autora em relação a essa ré, naquilo em que não há incompatibilidade com as defesas apresentadas pelos três bancos.
Isso significa, na prática, que fica evidenciado que os prepostos da ré Comércio e Representações de Purificadores ME aplicaram um golpe na autora, aproveitando-se de sua idade e de se tratar de pessoa pouco letrada.
E não é só por conta da revelia que se chega a essa conclusão, mas, também, por exemplo, quando se observa que no documento de fls. 05 emitido por essa ré há um campo específico para a notação do número do benefício previdenciário do consumidor e, mesmo diante disso, essa té teve a audácia de informar ao Procon que não trabalha com desconto em benefício do INSS (fls. 09).
E mais: do teor das defesas dos três bancos, o que se observa é que os empréstimos questionados pela autora foram contratados por intermediários credenciados junto aos bancos e os valores dos empréstimos foram creditados diretamente aos intermediários. Quem são esses intermediários: Resposta: justamente os prepostos da ré Comércio e Representação de Purificadores ME ou estelionatários a eles associados para a prática desses  crimes.
É nesse contexto que precisa ser analisado o teor das defesas dos bancos, ou seja, de que a autora, uma consumidora idosa, que deveria estar protegida pelo Código de Defesa do Consumidor e pelo Estatuto do Idoso, foi vítima de estelionatários que usaram da fragilidade do sistema de segurança de informações dos bancos para aplicar-lhe de forma continuada os golpes descritos na inicial.
Não é razoável que os bancos pretendam transferir à autora o risco de seu negócio, que assumiram ao estabelecerem convênio com aquela empresa de pilantras.
Por tudo isso é que a autora deve receber de volta tudo aquilo que pagou, tanto a empresa Comércio e Representações de Purificadores ME quanto os três bancos, dada a nulidade evidente dos contratos de empréstimo mencionados na inicial.
Quanto aos danos morais, deve ser levado em consideração que é muito grave avançar sobre benefício previdenciário, algo que nem mesmo ao Poder Judiciário é permitido, tendo em vista se tratar de verba de natureza impenhorável por força de lei expressa, o que, porém, como reiteradamente tenho visto neste Juizado, não é impedimento às instituições financeiras neste país, o que é prova de seu poder.
Por isso é que arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00 para cada um dos quatro réus, totalizando R$ 6.000,00, de forma solidária, tendo em vista que todos os fatos se deram em um contexto de continuidade delitiva, o que implica em não se exigir da autora que determine qual a extensão exata da responsabilidade de cada um dos réus, que poderão, posteriormente, querendo, discutir isso em ação própria entre eles. Aliás, essa solução também viabiliza que a autora receba de fato a indenização, inclusive naquela parte que poderia ser de responsabilidade da empresa Comércio e Representações de Purificadores ME, que não compareceu perante este Juízo e que, dado o histórico de sua conduta perante a autora, certamente não vai se dispor a pagar alguma indenização. Interessante é que essa situação de possível insolvência dessa empresa deveria ter sido objeto de análise por parte dos bancos antes de aceitarem estabelecer com ela os convênios que deram origem a todos os danos experimentados pela autora e, ao terem deixado de observar essa cautela, respondem os bancos de forma solidária.
Além disso, a empresa Comércio e Representação de Purificadores ME deve evolver à autora os R$ 541,44 correspondentes às 18 parcelas de R$ 30,08 debitadas de seu benefício previdenciário, R$ 928,68 correspondentes às 12 parcelas e R$ 77,39 e mais os R$ 300,00 pagos a seu preposto em 26/04/2011, o que totaliza R$ 1.770,12, valor em relação ao qual não há solidariedade por parte dos bancos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis da autora os contratos n.º 0229000958159, no valor de R$ 380,00, referente ao Banco Cruzeiro do Sul S.A., nº 30302953, no valor total de R$ 1.546,20, referente ao Banco Bonsucesso S.A. e nº 549423702, no valor total de R$ 2.118,24, referente ao Banco Bradesco Financiamentos S.A., sucessor de Banco Finasa BMC S.A.;
b.)condenar o Banco Cruzeiro do Sul S.A. a pagar à autora a quantia de R$ 380,00, o Banco Bonsucesso S.A. a pagar à autora a quantia de R$ 1.417,35, o Banco Bradesco Financiamentos S.A. a pagar à autora a quantia de R$ 2.118,24 e Comércio e Representações de Purificadores a pagar à autora a quantia de R$ 1.770,12, todos sem solidariedade e com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)condenar os quatro réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia total de R$ 6.000,00 (seis mil reais) por danos morais com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Extraia-se cópia destes autos e encaminhem-se à autoridade policial, para instauração de inquérito com vistas a apurar o estelionato.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Bonsucesso)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Bradesco)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Cruzeiro do Sul)


Advogado do(a) Réu(é)
