

SENTENÇA

Processo nº:0017319-71.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cláudio Tavares
Requerido:Thelma Lucia Cezar de Mattos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Ouvido em depoimento pessoal o autor foi firme no sentido de que o réu foi culpado pelo acidente. Sustentou que trafegava pela Rua Presidente Soares Brandão e ao atravessar a Av. Presidente Wilson com o semáforo verde, devagar, foi violentamente atingido pelo veículo de propriedade da ré Thelma e conduzido por seu filho Tiago. Disse que o réu bateu na roda traseira do veículo do autor e que ele vinha em alta velocidade. Afirmou que o réu desceu do veículo muito prestativo, disse que tinha seguro e que ia acioná-lo. Disse que ao chegar na Delegacia chegou o pai do réu, foi  à padaria o réu e seu pai e quando voltaram o réu já disse que não poderia acionar o seguro e que não se responsabilizaria pelo ocorrido.
O corréu Tiago, por sua vez, sustentou que vinha pela Av. Presidente Wilson e o farol estava aberto. Disse que o veículo do autor estava no meio da avenida e tentou frear, mas como estava chuvoso não conseguiu, atingindo a roda traseira dele. Aduziu que pararam e resolveram fazer o boletim de ocorrência. Disse que o dano no seu veículo foi na parte frontal do veículo. 
Muito embora não tenham sido ouvidas testemunhas presenciais do ocorrido, não se pode ignorar o depoimento do corréu Tiago, que não demonstrou firmeza na versão apresentada. 
Não figura crível que alguém, convicto da culpa do outro condutor, não pense em cobrá-lo acerca dos prejuízos causados.
Ademais, a própria posição dos danos nos veículos corrobora a versão apresentada pelo autor, pois veio a ser atingido na roda traseira de seu veículo.
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial do autor.
 Quanto ao valor dos danos materiais indicado na inicial, deve ser acolhido. Devem ser condenados os réus ao pagamento do valor desembolsado pelo autor para o reparo de seu veículo, comprovado pela nota fiscal de fl. 11. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por CLÁUDIO TAVARES contra THELMA LUCIA CEZAR DE MATTOS e TIAGO MATTOS LAURIA de maneira a condenar os requeridos ao pagamento ao autor de R$2.720,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de maio de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
