

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0017941-90.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cinthya Ribeiro Chicetti
Requerido:Rodrigo Esteves Lopes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado na pessoa de sua esposa, Joice Dourado Esteves Lopes (fls. 22), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento das parcelas pagas pela autora, no montante de R$ 1.878,18.
O pedido de danos morais também merece acolhimento.
Veja-se que o requerido vendeu o bem descrito na inicial para a autora, com transferência de débito e, por entender que a autora não honraria com os pagamentos, à vista da perda de emprego, inadvertidamente, resolveu retomar o bem e ameaçar denunciar a autora pela prática de crime de roubo. Essa conduta do requerido não se justifica, uma vez que a venda foi concluída, conforme documento de fls. 04, razão pela qual não poderia ele ter tomado o veículo e ameaçado a autora. Tal conduta configura o dano moral, na medida em que a autora viu-se ameaçada injustamente pelo requerido. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois tomou o veículo à força da autora, bem como ameaçou-a de noticiar o fato como crime de roubo. Ponderando-se esses fatores, entendo que a indenização pleiteada pela autora, no montante de R$ 2.600,00, é justa e suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a devolver à autora o montante de R$ 1.878,18, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, e a pagar o montante de R$ 2.600,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação (09.08.2011).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 176,81. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 8 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito





    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
