

CONCLUSÃO

Em 30/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017517-17.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Evandro Lopes
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

FRANCISCO EVANDRO LOPES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por perdas e danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

O autor alegou que: a) era correntista do Banco Sudameris, sucedido pelo Banco Real; b) efetuou um depósito de R$ 3.200,00 que era suficiente para o encerramento da sua conta; c) o seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes e por meio de ação judicial, que tramitou na 1ª Vara de Itaquera, confirmada por acórdão, o seu nome foi excluído do rol de inadimplentes e o Banco Real condenado em danos morais; d) em janeiro de 2008, tentou obter um crédito imobiliário, que lhe foi negado, porque o Banco Real tinha inserido no Banco Central do Brasil uma restrição negativa, sobre o mesmo crédito cujo equívoco foi novamente corrigido por intervenção judicial, cuja ação tramitou na 4ª Vara de Itaquera; e) ainda assim o réu cobrou por diversas vezes por telefone e boletos bancários a mesma dívida declarada inexigível por duas vezes. Requereu preliminarmente a concessão da tutela antecipada para excluir o nome do réu do cadastro de inadimplentes e a procedência da ação para excluir definitivamente o seu nome do referido cadastro, bem como a sua condenação R$ 15.378,02 pelos danos morais (fls. 02/10 e 11/34).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 38).

O banco Santander contestou a ação (fls. 42/56 e 57/64).

O réu foi citado e apresentou contestação alegando em preliminar ilegitimidade de parte e no mérito que: a) o autor não comprova que o débito declarado inexigível é o mesmo cedido e cobrado nas duas ações anteriores; b) não foi comprovado o encerramento formal da conta corrente do autor; c) a cessão de crédito é legal; d) não existe dever de indenizar; d) não houve ato ilícito; e) o valor do dano moral deve ser arbitrado com razoabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 69/87 e 88/122).

O autor apresentou a sua réplica e apesar de instado quedou-se inerte quanto à produção de outras provas (fls. 125 e 129/130).

O réu deixou o prazo de especificação de provas decorrer in albis (fls. 132).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ressalto que não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos. Além do mais, as partes não quiseram produzir outras provas (fls. 125, 129/130 e 132).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, porque quem está efetuando a cobrança do autor é a ré, não há nenhuma relação jurídica neste caso entre o autor e o banco Santander S.A. (fls. 12 e 14/15).

Não é possível o autor provar um fato negativo, qual seja, existência do referido contrato que deu ensejo à cobrança indevida (fls. 12 e 14/15). Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a pretensão do autor cabia ao réu, bastando, para tanto, ele ter juntado o contrato de cessão de crédito, bem como o contrato original entre autor e o Banco Real, que legitimasse esta cobrança (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão do autor - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), no entanto o réu não juntou nenhuma coisa, nem outra. Diverso do alegado pelo réu a sua conduta de cobrar indevidamente o autor configura ato ilícito na modalidade abuso de direito, conforme prevê o artigo 187 do Código Civil, já que esta conduta excede aos limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio jurídico, como também viola os princípios da boa-fé e dos bons costumes. Não é necessário o autor provar o encerramento da sua conta com o Banco Sudameris para o deslinde deste processo.

Portanto, declaro inexigível a dívida cobrada pelo réu, no valor de R$ 15.378,02 (fls. 12), referente ao contrato nº 15700010056539 firmado entre o autor e o Banco Real. Friso que este crédito passou para o réu em virtude de uma cessão de crédito (fls. 12 e 78/80).

Mesmo não tendo a ré negativado o nome do autor, o dano moral se configurou pelo fato de o autor ter de se valer pela terceira vez no Poder Judiciário para não ser cobrado injustamente pela mesma dívida (fls. 16/22 e 23/34). Vale dizer, um consumidor ser cobrado injustamente pela mesma dívida, por três vezes escapa à esfera do mero dissabor, pois acaba por trazer na pessoa uma intranquilidade fora do normal, mesmo porque neste caso o abuso de direito foi reiterado.

Fixo o dano moral em 15.000,00, pois não deixará o autora rico (enriquecimento sem causa), já que sem nenhuma culpa, foi cobrado indevidamente por três vezes consecutivas sobre o mesmo débito, que já foi declarado definitivamente inexigível por duas vezes (fls. 16/22 e 23/34). Outrossim, levo em consideração para fixar o quantum indenizatório a total desorganização da referida empresa, pois foram erros sucessivos e gradualmente mais lesivos ao consumidor (autor). Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica da ré, que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois como é do conhecimento de todos, é muito boa e lucrativa. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial, porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por perdas e danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada promovida por FRANCISCO EVANDRO LOPES em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, para:

a) declarar inexigível a dívida cobrada pelo réu, no valor de R$ 15.378,02 (fls. 12), referente ao contrato nº 15700010056539 firmado entre o autor e o Banco Real, que está sendo cobrado pelo réu, por meio de uma cessão de direitos (fls. 12);

c) condenar o réu ao pagamento de R$ 15.000,00 pelos danos morais praticados contra a autora, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, partir da citação, mais correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Apesar de ser notório que o Banco Santander S.A. comprou o Banco Real S.A., o banco Santander não é parte da relação jurídica de direito material deste processo, assim determino o desentranhamento da contestação e das petições referentes ao Banco Santander (fls. 42/64, 123 e 128) e a suas devoluções ao seu subscritor, conforme já determinado mais de uma vez (fls. 65 e 125). Advirto ao Banco Santander S.A. que se os documentos desentranhados não forem retirados no prazo de 30 dias contados da publicação desta sentença, eles serão mecanicamente destruídos.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 30 de novembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
