

SENTENÇA

Processo nº:0017346-38.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gleysson da Paixão
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, o banco corréu, devidamente citado, não compareceu à audiência designada por este juízo (fls. 34 e 36), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Neste passo, em se concentrando o pedido inicial na ausência de qualquer contratação entre as partes, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes dos cheques vinculados à conta mantida junto ao Banco do Brasil, na medida em que este, como já salientado, não apresentou defesa, deixando, ainda, de acostar aos autos qualquer documento tendente a demonstrar eventual celebração de contrato entre as partes e que legitimasse a emissão dos títulos questionados.
De outro lado, pertinente se mostra o pedido de indenização por danos morais, na medida em que, inegáveis os sérios dissabores experimentados pelo autor que, fiel cumpridor de suas obrigações, teve seu nome lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por conta de cheques que foram emitidos fraudulentamente.
Saliente-se que, em casos que tais, desnecessária a comprovação acerca da efetiva ocorrência de prejuízos de ordem patrimonial, na medida em que os danos emergem da própria conduta irregular.
Por fim, no tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, considerando a extensão dos danos, tenho por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido em relação ao Banco do Brasil S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados aos cheques apontados no CCF e nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 25/26), bem assim para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data da publicação da sentença, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em consequência, torno definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
