

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017309-55.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Chiou Huey Chang Nakahira, CPF 066.299.918-50
Adv. Dr(a).:Sem advogado
Requerido 01:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto(a) Sr(a):Ludmilla Machado de Souza
RG:43862372
Adv. Dr(a).:Maria Fernanda Sierra Zancopé Simões, OAB/SP 274.797
Requerido 02:Qualicorp Administradora de Benefícios S.A., CNPJ: 07.658.098/0001-18
Preposto(a) Sr(a).:Ana Paula Gonçalves
RG:27.007.092-8
Adv. Dr(a).:Sem advogado
Data da audiência:27/04/2011 às 15:30h


Em 27 de abril de 2011, às 16:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas partes requeridas. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de valores.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Unimed deve ser acolhida tendo em vista que, na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, não responde por fatos praticados exclusivamente por terceiros.  Na hipótese dos autos, verifico que as cobranças indevidas foram feitas exclusivamente pela co-ré Qualicorp, a qual administra o contrato de plano de saúde entre a autora e a co-ré Unimed e foi responsável exclusivamente pelas cobranças indevidas enviadas à autora.  A autora comprovou às fls. 20 que em outubro de 2009 recebeu da ré cobrança indevida de R$ 1.594,83 quando, mensalmente, vinha pagando o valor de R$ 447,76.  Houve cobrança a maior pela co-ré Qualicorp (Access Clube de Benefícios), portanto, de R$ 1.147,07.  Não prospera o argumento desta co-ré (fls. 97) no sentido de que a cobrança a maior teria sido decorrente de nova faixa etária.  O próprio documento de fls. 20 comprova que a nova faixa etária da autora ensejou majoração de R$ 447,76 para R$ 654,71, não havendo relação com a cobrança indevida de R$ 1.147,07 a maior.  Também não se justificou a cobrança em razão da inclusão do marido da autora naquela ocasião como dependente da autora pois, como restou incontroverso nos autos, tal inclusão havia sido cancelada no mesmo mês.  A autora também pleiteia a restituição da diferença de R$ 159,00 paga a mais referente à fatura de abril de 2010 (fls. 24).  A sustentou (fls. 98) que a autora pagou com atraso a fatura de abril de 2010, o que justificou a cobrança adicional; a autora, por sua vez, sustentou que já havia pago a fatura de abril com antecedência (fls. 25) enquanto a fatura de março de 2010 fôra paga com os cheques (fls. 26); a ré sustentou que os pagamentos com cheques referiam-se a nova adesão contratual da autora (fls. 9).  Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.  A autora não aderiu a nenhum novo contrato; ao contrário, apenas pediu em fevereiro de 2010 a inclusão de seu marido como beneficiário, em razão do quê não podia a ré cobrar nova taxa de adesão.  A cobrança pela ré do valor de R$ 1.430,52 a título de taxa de adesão foi abusiva e causou enorme confusão.  A autora, acreditando nas informações que lhe eram passadas, especialmente no sentido de que não haveria taxa de adesão pois era o mesmo contrato, pagou os valores de fls. 26 acreditando que estaria quitando a fatura de março de 2010.  Logo, não estava a autora inadimplente e não podia a ré emitir nova fatura em maio de 2010 (fls. 24) com o acréscimo de R$ 159,00 a título de encargos moratórios.  A autora, portanto, tem direito à restituição deste acréscimo de R$ 159,00 e também à taxa de adesão que pagou indevidamente (fls. 26).  São justas, portanto, as pretensões da autora no sentido de ser restituída dos valores pagos a maior para a ré de R$ 2.736,60.  Também é justa a pretensão da autora no sentido de ser indenizada por danos morais tendo em vista a injusta ameaça sofrida no sentido de que seu plano de saúde seria rescindido, colocando a proteção da autora e seus dependentes em risco.  O documento de fls. 22 prova que a autora recebeu na fatura a ameaça injusta quando, como visto acima, a autora já havia pago a fatura de abril de 2010 antecipadamente pelo boleto de fls. 25 e a fatura de março de 2010 também fôra paga conforme fls. 26.  Não havia nenhum débito em aberto que justificasse a ameaça, tendo a autora sofrido preocupação e sendo obrigada a manter os contatos urgentes com a ré e a pagar a cobrança indevida de fls. 24 para não ver rescindido o contrato.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95 e considerando-se o parâmetro indenizatório do art. 42 do CDC, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Chiou Huey Chang Nakahira ajuizou contra  Qualicorp ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e CONDENO esta empresa a restituir à autora a quantia de R$ 2.736,60 e a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00, totalizando a condenação o valor de R$ 7.736,60.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que Chiou Huey Chang Nakahira ajuizou contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 232,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, João Ricardo de Barros Marques, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
