

SENTENÇA

Processo nº:0017329-27.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre dos Santos
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

ALEXANDRE DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A., aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento que seu nome havia sido inserido nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, constando uma dívida de R$ 550,71. As partes jamais mantiveram relação jurídica. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Requereu tutela antecipada, para que seu nome seja retirado do cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos danos havidos e à culpa do réu. Postulou a procedência  da ação para condená-lo no pagamento da importância de R$ 27.800,71. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 45).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou em preliminar que não há prova de danos. Quanto ao mérito, afirmou que nenhuma ilegalidade foi praticada. A autora apresentou alegações genéricas. Reiterou que o dano moral não restou demonstrado e que há banalização do pedido indenizatório. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. Somente o réu se interessou pela produção de outras provas. 
É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. A prova pretendida pelo réu é desnecessária, diante do conjunto probatório. 

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação de lhe ter sido negado crédito no mercado.

Com efeito, caberia ao réu demonstrar a relação jurídica existente entre as partes. No documento de fls. 14 há uma referência a um contrato que as partes teriam celebrado de nº. 043424428 e que resultou na dívida de R$ 550,71. Desse modo, a prova da relação contratual deveria ser feita documentalmente e não por meio de oitiva de testemunhas ou depoimento  pessoal.  

Na medida em que não foi provada a inadimplência do autor, certo é que a anotação resultou de equívoco do réu, o que equivale à conduta ilícita. 

O autor afirmou que sofreu constrangimento e humilhação, face à conduta ilícita do réu. Entretanto, os extratos de fls. 13/14 demonstram que o autor possuía pendências financeiras anteriores àquela referida pelo réu. Na verdade este providenciou a inclusão do CPF do autor no cadastro do SCPC em 16.04.2009. Porém, desde 11.03.2008, outra instituição financeira já havia negativado o nome do autor. Vale dizer que o dano moral aludido pelo autor inexistiu porque seu nome já constava da lista dos inadimplentes. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte do réu, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu o réu para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que  arbitro em  10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
