

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017474-34.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Wanderley Buck
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.









WANDERLEY BUCK, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra UNIMED PAULISTANA, também qualificada, sob fundamento de que, em 09/10/2012, foi atendido no unidade de emergência do Hospital Santa Paula, então constatada insuficiência renal aguda e sorologia positiva para HIV. O médico responsável pelo atendimento prescreveu uso de antirretrovirais e realização de hemodiálise. A requerida recusou cobertura ao tratamento, porque, supostamente, ao tempo da celebração do contrato, omitiu o autor ser portador do vírus HIV, fato que impõe observância de prazo especial de carência de dois anos, a vencer em novembro de 2012. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura integral ao tratamento, a ser confirmada por sentença, afastada a incidência da cláusula contratual por ela invocada, por inaplicável ao caso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/25, entre eles, comprovantes de pagamento, declaração de saúde e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 26/27), em contestação (fls. 80/91), sustenta a ré indevida a cobertura, porque se trata de doença preexistente, sujeita a cobertura parcial temporária até 04/11/2012. Defende a regularidade de seu proceder, obediente à lei e ao contrato. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 181/86).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da ré a prestar cobertura integral de tratamento de hemodiálise e uso de antirretrovirais, porque a recusa é abusiva e se ampara em cláusula de exclusão nula.
Resiste a ré a referida pretensão, forte quanto a se relacionar o tratamento a doença preexistente, omitida pelo autor ao tempo da celebração do contrato, sujeita a cobertura parcial temporária ainda não superada.

II.Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.Não convence a tese de resistência invocada pela requerida quanto a vincular-se o tratamento a doença já existente ao tempo da celebração do contrato, diante do teor dos relatórios médicos, indicativos de que o procedimento foi inevitável como decorrência de insuficiência renal e HIV. Menos ainda a tese de que o autor declarara estar acometido de doença renal ao tempo da celebração do contrato. Ao contrário, da declaração de saúde consta que o autor não é portador de qualquer doença relacionada àquela moléstia (fls. 22/24).
Ressalte-se que, ainda que fossem pré-existentes os males de saúde ? HIV positivo e doença renal -, preservaria a recusa seu caráter de ilicitude, abusividade e, portanto, nulidade, porque a situação a que estava submetido o autor se enquadra em casos de urgência e/ou emergência.
Pertinente, portanto, análise da estipulação contratual que dispõe sobre o período de carência, especificamente no que se refere a doenças pré-existentes (cláusula 16.4, fl. 121).
?Sendo constada por perícia ou na entrevista qualificada ou através de declaração expressa do BENEFICIÁRIO, a existência de doença ou lesão que possa gerar necessidade de eventos cirúrgicos, de uso de leitos de alta tecnologia e de procedimentos de alta complexidade será aplicada a Cobertura Parcial Temporária.?
A previsão está a indicar que a cobertura é devida somente quando cessado o período de carência de 24 meses, quando passa a ser integral.
Ora, a previsão legal não se aplica à situação fática em análise. É que, por se tratar de urgência e/ou emergência, o evento se subsume ao disposto no artigo 12, inciso V, alínea ?c?, da Lei nº 9.656/98, que contempla o prazo máximo de 24 horas de carência, inclusive para internação.
Não dá respaldo à negativa da ré o teor da Resolução nº 13 do Conselho de Saúde Complementar ? CONSU, de 13/11/1998, porque se trata de ato administrativo, que não pode violar a lei.
A nulidade da cláusula contratual em debate assume maior vulto diante da vantagem exagerada em prol da seguradora e da incompatibilidade dela com a boa-fé, nos exatos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil.
É farta a jurisprudência em tal sentido, como exemplificam as seguintes ementas:
?Apelação. Ação de obrigação de fazer. Plano de saúde. Necessidade de realização de cirurgia urgente para tratamento de câncer. Recusa da operadora. Mesmo vigente a carência, não se pode limitar a realização do exame para os casos de urgência ou emergência. Aplicação do artigo 12, V, 'c', da Lei nº 9.656/98, o qual estabelece que, em casos de urgência ou emergência, o prazo de carência é de, no máximo, 24 (vinte e quatro) horas. Impossibilidade de as cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor (...). (...) Ressalte-se, ainda, que sequer pode invocar a circunstância de a apelada estar ciente ? quando da contratação do plano de saúde ? do prazo de carência (...). (...) A apelada necessita de atendimento de emergência, com diagnóstico de câncer intestinal, sorte que a negativa de cobertura da internação, alegando carência, implicou violação aos direitos do consumidor, até porque, havendo risco á saúde daquela, como no caso concreto, não pode a apelante recusar ou mesmo limitar o período de internação.? (TJ/SP, Ap. 0022453-97.2011.8.26.0003, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, j. 29/01/2013).
?Plano de saúde. pedido de reembolso cumulado com reparação de danos. negativa de cobertura para tratamento de pneumonia aguda com derrame pleural, sob o fundamento de carência. Situação de urgência e emergência que afasta a carência. Aplicação do artigo 12, inciso V, letra ?c? da Lei 9.656/98 (...). (...) A sentença afastou a carência por tratar-se de emergência médica, impondo a ré o dever de reembolso, indenização por dano e rescisão do contrato, conforme solicitado pela autora. A decisão é mantida, pois de acordo com o artigo 12, inciso V, letra ?c? da Lei 9.656/98, o plano de saúde não pode negar cobertura para casos de urgência e emergência.? (TJ/SP Ap. 0233956-73.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Jesus Lofrano, j. 29/01/2013).
?Plano de assistência à saúde. Período de carência. Situação de emergência. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 12, inciso V, letra ?c? e do artigo 35 C, inciso I, ambos da Lei 9.656/98. inaplicabilidade da Resolução 13/98 CONSU. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 9172165-59.2007.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Adilson de Andrade, j. 4/10/2011).
Com tais contornos, imperioso reconhecer que a seguradora não estava autorizada a negar cobertura ao tratamento determinado pelo médico.



IV.Pelo exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a arcar com as despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento de hemodiálise e utilização de antirretrovirais a que se submeteu o autor.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.000,00 (três mil e reais).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito

D A T A 
Em 31 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
