

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017147-95.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paloma Silva Barboza
Requerido:Pedro Carlos Lucas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Gomes Jardim Neto
Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por Paloma Silva Barboza contra Pedro Carlos Lucas e Izabel Fita Lucas. Alegou-se, em síntese, que a autora, por problemas mecânicos, estava parando seu veículo na Avenida Alcântara Machado, nas proximidades do número 10, quando foi abalroada na traseira pelo veículo conduzido pela ré, de propriedade do corréu. Ajuizou a presente ação por entender serem os réus corresponsáveis pela reparação dos danos, pedindo a condenação deles ao pagamento do valor de R$ 742,00. 
A petição inicial veio instruída com documentos. 
Citado, os requeridos apresentaram petição simples, sem a representação por advogado, motivo pelo qual, não sanado o defeito no prazo de 15 dias determinado na fl. 44, o Juízo determinou o desentranhamento dos documentos e decretou a revelia do réu (fl. 47).
Passo a decidir. 
A ação é procedente.
Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do inc. II do art. 330, pois deve ser declarada a revelia do réu.
Nos termos do inc. II do art. 13 do Código de Processo Civil, verificada a ausência de capacidade postulatória, o juiz marcará prazo razoável para sanar o defeito e, não cumprido o despacho, declarará o réu revel. É o caso dos autos. O requerido foi citado e apresentou petição, sem se fazer representar advogado, e não regularizou o problema no prazo de 15 dias (fl. 44) determinado pelo Juízo, tendo sido a sua revelia decretada (fl. 47)
Por outro lado, a existência do acidente está comprovada pelo Boletim de Ocorrência juntado nas fls.13/14 e os danos comprovados pelas fotografias de fls. 18/19, assim como o seu valor pelos três orçamentos de fls 15 a 17, cujo valor mais barato aponta R$ 742,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos a pagar à autora a importância de R$ 742,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde 27/5/2012 (fl. 3) até o dia do pagamento. 
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 700,00 (setecentos reais).
São Paulo, 06 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
