

SENTENÇA

Processo nº:0017570-95.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Queiroz & Venancio Assessoria e Processamento de Dados Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEIKO HIOKI



Autos nº 0017570-95.2011.8.26.0007

Vistos, etc.
QUEIROZ & VENÂNCIO ASSESSORIA E PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência e exigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inserido nos cadastros de inadimplentes do SCPC, em razão do contrato GSM nº 0160501090252, no valor de R$ 14.235,77. Alegou que no dia 13/07/2010 celebrou contrato com a requerida para fornecimento de 48 aparelhos celulares e chips, todavia, o contrato foi desfeito em 15/07/2010, com a retirada dos aparelhos por preposto da requerida em 19/07/2010. Disse, ainda, que a conduta da requerida causou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos. Em vista disso, requereu a concessão de tutela antecipada a fim de se excluir os seus dados do SCPC e do SERASA e a declaração, ao final, de inexistência da dívida apontada, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 27.250,00 e a exclusão definitiva de seus dados dos cadastros de inadimplentes. Com a vieram documentos (fls. 15/89).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 102/125), pleiteando a improcedência dos pedidos. Sustentou a inexistência dos danos alegados e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como impugnou o valor pleiteado.
Manifestação do autor a fls. 129/135.
Audiência de conciliação a fls. 139.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Em primeiro lugar, consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) não pode ser aplicado à questão sub judice, porquanto o autor não pode ser considerado destinatário final do serviço posto à sua disposição pela ré.
Deveras, a pessoa jurídica não é considerada consumidora nos casos em que utiliza o produto ou o serviço para realização de lucro, utilizando-os como meio à consecução de sua finalidade primordial e não como destinatária final. No caso em tela, o autor encontra-se exatamente nessa situação, afastando a aplicação da legislação consumerista ao caso.
Não obstante essa situação, o acolhimento dos pedidos iniciais é de rigor.
E isso porque a requerida reconheceu expressamente que o valor exigido do autor era indevido e decorreu de falha em seu (da ré) sistema, que acusou a existência do débito discutido nestes autos, apesar de o contrato ter sido cancelado anteriormente. Afirmou, ainda, que tão logo o equívoco foi percebido, o débito foi excluído e o nome do autor foi liberado do rol de inadimplentes.
Em assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexistência do débito mencionado na inicial, no tocante ao contrato GSM nº 0160501090252, no valor de R$ 14.235,77, que originou a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 48), pois é incontroverso que o negócio jurídico estava cancelado desde julho de 2010.
Como consequência, mister reconhecer que a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes é indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade do réu pela reparação dos danos morais causados ao autor e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, tenho que o pedido formulado na inicial mostra-se razoável, afinal, a fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso, o montante pleiteado está em consonância com a situação fática das partes, o valor da dívida exigida indevidamente e os critérios expendidos.
O montante deverá ser corrigido a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por QUEIROZ & VENÂNCIO ASSESSORIA E PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA em face de TIM CELULAR S/A, de modo a:
a) declarar inexistente e inexigível a dívida apontada a fls. 48, relativa ao contrato GSM nº 0160501090252, no valor de R$ 14.235,77, e que ensejou a inscrição do nome do autor nos registros de proteção ao crédito;
b) por consequência, determinar a exclusão do nome e do CPF do autor do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), imediatamente e independentemente do trânsito em julgado desta decisão, diante do acolhimento integral do pleito inicial, assim também porque a manutenção da inscrição acarreta abalos incomensuráveis ao autor, que, não obstante reconhecida a inexistência do débito, inclusive pela ré, poderá permanecer no rol de inadimplentes até a definitividade desta decisão;
c) condenar o réu, a título de danos morais, ao pagamento do valor de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Oficie-se, com urgência, aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes, no tocante à dívida discutida nestes autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2012.


Liliane Keyko Hioki
Juíza de Direito
