

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017741-40.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Alexandre da Silva
Requerido:Viação Vida Azul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. 

Segundo relata a inicial, o ônibus de propriedade da ré ingressou na Rodovia Raposo Tavares, saindo de forma repentina do ponto de embarque e desembarque de passageiros, invadindo a faixa pela qual trafegava o autor, dando causa ao acidente.
Por sua vez, em contestação, a ré imputa ao autor o desrespeito às normas de trânsito, já que afirma que o autor realizou ultrapassagem pela esquerda e ingressou na frente do ônibus, sem oferecer espaço de segurança entre os veículos, dando causa à colisão. 
Em audiência, foram colhidos os depoimentos dos condutores e de uma testemunha arrolada pela ré. A segunda testemunha da ré foi ouvida na Comarca de Cotia, por carta precatória (fls. 90)
Embora a ré negue ter sido culpada pelo acidente, o conjunto probatório confirma a versão do autor. As fotografias anexadas com a contestação e o relato dos condutores demonstra que a colisão se deu em local próximo ao ponto de ônibus, quando o ônibus da ré ingressou na Rodovia Raposo Tavares, sem observar que o veículo do autor trafegava naquela pista. 
O veículo do autor foi danificado na parte traseira do lado direito (fls. 21/20). O ônibus sofreu danos na parte da frente, do lado da esquerda (fls. 22/23).
Os veículos que trafegam pela estrada têm prioridade sobre os que acedem pela via de aceleração que devem atentar para o ingresso cuidadoso na rodovia.
Assim, era dever da ré atentar para os veículos que trafegavam pela rodovia, evitando o acidente.
Ao contrário do que sustenta a ré, o autor não descumpriu norma de trânsito que pudesse ensejar a sua responsabilização pelo evento. Por sua vez, incumbia à ré produzir prova suficiente de sua tese defensiva, isto é, de que o autor realizou manobra imprudente, "fechando" o ônibus (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Reconhecida a culpa do veículo ré, deve reparar os danos causados no veículo do autor que foram comprovados pelos orçamentos que acompanham a inicial. Deve ser considerada

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$550,00, com correção monetária desde maio de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (outubro de 2010), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
