

SENTENÇA

Processo nº:0017899-48.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Wilson Marchi Amorim da Silva
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Restou incontroversa nos autos a cobrança, pela ré, de valores inerentes a curso de Engenharia Mecânica, pois, em que pesa sua negativa acerca da realização indevida de uma segunda matrícula, em momento algum negou ter apresentado valores do referido curso para pagamento, reconhecendo que o nome do autor foi inscrito junto ao cadastro de inadimplentes, com a exclusão da anotação por iniciativa própria.
Reputam-se como verdadeiros, assim, os fatos narrados na inicial, art. 302 do CPC.
E, se assim é, no que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, considerando, ainda, que a ré providenciou a exclusão dos dados do autor junto ao cadastro de inadimplentes de forma espontânea, antes mesmo da propositura da ação, com cautela, fixo o seu montante em R$ 2.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada e com incidência de juros da mora a partir da data da presente decisão.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
  Juíza de Direito  






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
