

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,              Sérgio , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0017011-73.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiana Roberta Munhoz
Requerido:Ellos Nucleo de Imagens


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 40), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 41).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Nada obstante a contumácia verificada, os elementos destes autos permitem inferir que a demandante pagou R$ 1.800,00 pelos serviços e produtos prometidos pela ré, sem que os tenha recebido. 

Incumbe à ré, portanto, cumprir o compromisso assumido.

Os danos morais ficaram caracterizados. A longa espera e frustração da requerente configura transtorno extraordinário, rendendo ensejo a uma reparação de ordem pecuniária. 

Afigura-se razoável e condizente aos desgastes psicológicos sofridos, a fixação de uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por  CRISTIANA ROBERTA MUNHOZ contra ELLOS NÚCLEO DE IMAGENS, para determinar que a ré entregue à autora, dentro do prazo de 10 dias, os produtos discriminados na inicial, sob pena de R$ 200,00 por cada dia de atraso, até o limite de R$ 2.000,00. Na hipótese de descumprimento da determinação retro, sem prejuízo de eventual multa computada, dar-se-á por rescindido o contrato e impelida a ré a devolver à autora a importância de R$ 1.800,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, condeno-a ao pagamento de R$ 3.000,00 à autora, a título de danos morais, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
