

SENTENÇA

Processo nº:0017174-43.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robenita Chagas da Silva Agostinho
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
Afasto a preliminar suscitada na contestação, pois o município responde por problemas verificados nas vias públicas, já que é seu o dever legal de preservá-las e mantê-las, podendo, sem prejuízo, por meio de ação própria, buscar ressarcimento junto a eventuais prestadores de serviço que tenham feito obras no bueiro.
As fotografias juntadas ao processo provam que havia um bueiro com tampa plástica na pista de rolamento pela qual a autora atravessou a rua.
A requerente teve a cautela de cruzar a pista pela faixa de pedestre, no exato endereço mostrado na fotografia juntada pela ré, a fls. 27/28.
Nessa toada, agiu em conformidade com a lei, buscando o local adequado para realizar a travessia.
O boletim de ocorrência, bem como o relatório médico de fls. 08, e fotos de fls. 12, evidenciam que houve a queda, e que dela decorreram os prejuízos corporais mencionados, sendo desnecessário ouvir testemunhas a respeito, por o conjunto probatório já coligido aos autos evidencia claramente que a queda se deu no local apontado, e dela resultaram as lesões referidas na inicial.
Sendo da ré a responsabilidade pela conservação da via pública e de seus aparelhos, por possuir o dever legal de adotar providências aptas a resguardar a integridade física da população, e demonstrado que, no caso concreto, o buraco (bueiro) foi tampado somente depois da ocorrência, não há dúvidas de que a requerida responde pelo episódio verificado com a autora.
Quanto aos danos morais, são in re ipsa, na medida em que o ilícito feriu direitos da personalidade, causando angústia,  dor e sofrimento, em patamar superior ao dos aborrecimentos e dissabores a que todos se sujeitam no dia a dia da vida moderna.
Tanto foi infligido sofrimento intenso, que a requerente teve de ingerir anti-inflamatório e analgésicos, para amenizar a dor decorrente do evento lesivo, fls. 08.
Razoável fixar-se em 4 salários mínimos o valor do ressarcimento pelos danos morais, observada a capacidade econômica do atingido, mas também do ofensor, para se evitar enriquecimento injustificado, e tendo em vista o caráter pedagógico a que se propõe tal tipo de indenização.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar a ré a reparar o dano moral  causado à autora, no montante de 4 salários mínimos, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (dia da queda, 13 de abril de 2012), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
