

SENTENÇA

Processo nº:0017512-98.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:TATIANA CARDOSO PAIVA
Requerido:Network Assessoria Empresaria Ltda e outro


Conclusão
Em 27 de setembro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a impugnação ao valor da causa posto que a autora houve por bem consignar de forma expressa o valor da indenização pretendida que somada ao valor do protesto impugnado, atinge a quantia objeto da retificação do valor da causa operada em emenda à inicial.
Quanto o mais, reconheço a ilegitimidade passiva da ré NETWORK ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. posto que mera intermediária contratada pela requerida BANCO PANAMERICANO S/A agindo em nome desta.
Passo ao mérito quanto a ré BANCO PANAMERICANO S/A.
Basicamente a parte autora nega tenha emitido o título levado à protesto (letra de câmbio). Busca o cancelamento do protesto e indenização.
Do quanto consta nos autos depreende-se que a parte autora emitiu em data pretérita um cheque cujo pagamento não restou comprovado. A ré então houve por bem emitir letra de câmbio levada à protesto noutro Estado da Federação por falta de pagamento.
São informações relevantes: a) a inexistência de prova do aceite da letra de câmbio; b) o local de pagamento da cártula, o endereço da parte autora (atual e quando da emissão do cheque) e o endereço da ré (sede) não corresponderem ao local onde fora realizado o protesto, noutro estado da federação.
Tais colocações bem sugerem claro excesso empreendido pela ré eis que sem qualquer participação da parte autora emitiu letra de câmbio, levando-a a protesto noutro Estado da Federação em local que não guarda correspondência com o domicílio da autora ou sede da ré, tudo com o intuito de compeli-la ao pagamento.
Nesse sentido já se decidiu:
"DANOS MORAIS. PROTESTO. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CONTROLE DE CRÉDITO. CHEQUE E LETRA DE CÂMBIO. INDENIZAÇÃO. 1 - Danos morais caracterizados, ante a abusividade da conduta do credor, independentemente do título protestado estar ou não prescrito. 2- Os títulos de crédito podem ter características semelhantes, porém, um título (cheque) não se transforma em outro (letra de câmbio) pelo decurso do tempo. Princípio cambial da literalidade. Abusividade caracterizada. 3- Protesto do título em comarca diversa dos domicílios da devedora e do credor, do local da celebração do contrato e de seu cumprimento. Intimação por edital. Abusividade caracterizada. 4- Inexistência de inscrições em órgãos de controle de crédito anteriores (preexistentes). 5- Valor da indenização arbitrado moderadamente. 6- Apelação do réu não provida." (Apelação n° 991.09.049996-5, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j . 09/02/2010).
Clara, por conseguinte, a nulidade da letra de câmbio levada à protesto, que, indevido, rendeu ensejo à configuração de danos morais.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Por fim, o cheque emitido pela autora e sobre o qual a ré sustenta a legitimidade da emissão da letra de câmbio protestada já está prescrito posto que emitido em 2002.
A Lei 7.357/85 (Lei do Cheque) determina expressamente em seus artigos 47 e 59 que o prazo para apresentação da cártula é de 30 (trinta) dias contados da sua emissão, bem como o prazo para ajuizamento da ação de execução, fixando este último em 6 (seis) meses, com termo inicial a partir do final daquele.
Por outro lado, dispõe o art. 61 da Lei do Cheque, que a ação de cobrança de valor consignado em título de crédito sem a demonstração do negócio que ensejou sua emissão somente é admissível no prazo de dois anos contados da data em que a cártula perdeu sua força executiva.
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face da ré NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA com fundamento no art. 267, VI do CPC; b) julgo procedente a demanda em face de BANCO PANAMERICANO S/A para o fim de declarar a inexigibilidade do cheque e letra de câmbio impugnados, confirmando a tutela antecipada/liminar e condenar a requerida ao pagamento de R$3.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo em face de BANCO PANAMERICANO S/A com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Com o transito em julgado, se em termos, expeça-se em favor da autora guia de levantamento quanto ao depósito de fls. 56 e ofício para cancelamento definitivo do protesto, cabendo ao cartório promover em face do apresentante do título eventual cobrança de taxas.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
