

SENTENÇA

Processo nº:0017669-62.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Souza & Couto Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Aparecida Pavani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger



Vistos.


SOUZA & COUTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ajuizou Ação de Ressarcimento de Danos Materiais e Morais em face APPARECIDA PAVANI.
Alega, em suma, o autor que: 1)em 17 de março de 2011, o Sr. Eid de Souza Couto, um dos proprietários da empresa autora, interessou-se por um anúncio na internet para a aquisição do veículo Fiat/Doblô Adventure 1.8, Flex, ano 2007; 2) o veículo estava anunciado no site pelo preço de R$ 40.000,00 e e3m sua ficha técnica constava que o mesmo não apresentava qualquer retoque; 3) interessou-se pelo mesmo e efetuou o pagamento dos débitos constantes no veículo como multas, IPVA e quitação do veículo junto ao banco, desembolsando a quantia de R$ 7.626,98, no entanto, ao realizar uma consulta para saber a origem do carro, deparou-se com o fato que o bem era objeto de leilão e já havia sido batido; 4) entrou em contato com o filho da requerida que não se opôs ao desfazimento do negócio, mas que necessitava vender o bem para que a devolução dos valores fosse feita, contudo, isso não ocorreu. Pleiteia, assim, a condenação da requerida ao pagamento da importância de R$ 7.626,98.
Fls. 41 foi homologada a desistência quanto ao requerido Marcelo Luis Pavani Foglia.
A requerida foi, devidamente, citada (fls. 98) e apresentou contestação (fls. 100/102) arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois em momento algum negociou com o autor. No mérito, afirmou que: 1) o representante da empresa autora foi informado do debito e das condições do veículo não podendo alegar desconhecimento da situação do carro; 2) o representante da autora, conhecendo além da dívida, ser o bem fruto de arrematação em leilão deixou um cheque caução, sem consultar seu sócio e sem autorização da requerida quitou os débitos; 3) quando o outro sócio da autora tomou conhecimento que o bem fora arrematado em leilão não quis firmar o compromisso assumido; 4) não autorizou o pagamento de nenhum dos valores.
Réplica fls. 109/112.
Manifestação da requerida (fls. 116/117) e da autora (fls. 121).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O pedido comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que prescinde de outras provas além das acostadas nos autos com a inicial e contestação.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida, tendo em vista que conforme se observa pelos documentos juntados aos autos, o veículo é de sua propriedade, logo, é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. 
É incontroverso nos autos que a empresa autora realizou o pagamento das multas, IPVA e financiamento do veículo da requerida, tendo em vista que pleiteava adquirir o mesmo.
Contudo, o negócio jurídico foi desfeito antes da tradição do bem, uma vez que a empresa autora tomou conhecimento que o bem era objeto de leilão e se encontrava batido.
Assim, entendo que não é cabível a discussão nos autos se o bem estava ou não em condições descritas pelo anúncio da Internet quando das tratativas realizadas pelas partes.
Com efeito, ao pagar a dívida da requerida, a empresa autora tem direito a reembolsar-se a quantia que pagou (artigo 305 do Código Civil).

Ora, no caso dos autos o pagamento das dívidas existente sobre o veículo restou evidenciado (fls. 16/19), a requerida não contesta que houve o pagamento e que este foi feito quando das tratativas para a venda de seu veículo.
Assim, é licito a empresa autora cobrar os valores descritos na inicial, tendo em vista que não houve a realização do negócio jurídico entre as partes.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 7.626,98, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso e com juros legais, a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da autora que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
