

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017800-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ernesto Crescentini
Requerido:Sociedade Civil Colégio Dante Alighieri


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0017800-81.2013





V i s t o s. 

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexigibilidade de débito, além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda em 12.07.2013 por ERNESTO CRESCENTINI contra SOCIEDADE CIVIL COLÉGIO DANTE ALIGHIERI.

A inicial narrou (fls. 02/11), acompanhada dos documentos de fls. 12/28, substancialmente, o seguinte: 1) em 17 de dezembro de 1996, o autor celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços educacionais, em beneficio de sua filha Fabiola Crescenti, no concernente ao ano letivo de 1997; 2) o valor total do contrato correspondia a importância de R$6.101,52, dividido em 12 parcelas iguais de R$508,46; 3) em 11 de março de 1998 a ré emitiu duplicata simulada no valor total de R$2.211,80, indicando-a a protesto; 4) o débito perseguido em ação autônoma importa no valor de R$10.785,25; 5) o contrato celebrado não se encontra assinado por duas testemunhas, de molde que não pode ser caracterizado como título executivo, sendo certo que referido instrumento não permite a emissão de duplicata; 6) reconhecimento da prescrição ânua (preliminar de direito material, substancial), em consonância ao artigo 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1916 (atual artigo 206, § 5º, inciso I do CC); 7) alegou-se desconhecimento quanto aos valores cobrados, sendo certo que jamais deixou de honrar os pagamentos, porém não possui mais os recibos; 8) diante da negativação junto aos órgãos de restrição ao crédito, postulou a condenação ao pagamento de indenização em danos morais; 9) concessão de gratuidade processual.

Por força desses fundamentos, requereu-se o seguinte: (i) concessão de tutela antecipada para cancelamento do título protestado; (ii) declaração de inexigibilidade do titulo; (iii) condenação da ré ao pagamento de danos morais, equivalentes a 10 (dez) vezes o valor do título, além do pagamento das verbas sucumbenciais, incluindo-se honorários advocatícios. 

A decisão de fls. 29 determinou a redistribuição da demanda ao Foro Central.

Diante da redistribuição da ação, sobreveio pronunciamento judicial de fls. 55, mediante o qual foi concedida a gratuidade, prejudicado o pedido de concessão de tutela, em razão da ausência de protesto; a citação foi autorizada.

Regularmente citada (fls. 69), a ré apresentou defesa (fls. 93/107), acompanhada de documentos (fls. 108/63), alegando, fundamentalmente, o seguinte: 1) preliminarmente, (i) litispendência (autos nº 0206536-11.1998), (ii) falta de interesse de agir; 2) a pretensão indenizatória proposta encontra-se acobertada pela prescrição, nos termos do artigo 206, §3º do inciso V, do CC; 3) diante do inadimplemento do contrato de prestação de serviços educacionais, o réu emitiu  duplicata para pagamento, em conformidade a Lei 5.474/68, seguida de protesto, sendo certo que promoveu ação de execução; 4) não há que se cogitar em prescrição, diante da propositura tempestiva da ação de execução, depois de decorridos um mês do protesto cambial; 5) impugnou a pretensão ao pagamento de danos morais, sendo certo que não houve qualquer comportamento ilícito da ré, com o que se encontra amparada no exercício regular de um direito.

Pugnou-se pelo acolhimento das preliminares, com a extinção do processo, ou, no mérito, a improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 166/68.

A decisão de fls. 169/70, reconheceu a existência de conexão devolvendo os autos a este juízo.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A defesa processual ofertada, no concernente a litispendência encontra-se solucionada com a remessa dos autos a este juízo, de molde a permitir o exame conjunto das lides, nada obstante o prévio reconhecimento da intempestividade dos embargos à execução, sendo certo que tal decisão foi confirmada pelo v. acórdão sob nº 2039060-92.2013.  Ademais, a discussão do tema restringe-se, portanto, apenas a esta demanda declaratória.

Afasto, outrossim, a preliminar suscitada de carência de ação, por ausência de interesse de agir, consubstanciado no binômio necessidade-utilidade, haja vista que o interesse processual restou caracterizado pela necessidade de se recorrer ao Poder Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, tão bem representado conceitualmente pela expressão ?bem da vida?, diante da relação de adequação, no concernente a pretensão quanto ao reconhecimento da inexigibilidade ou inexistência do título de crédito, sem que houvesse a intercessão do Estado-juiz, sendo certo também que escolheu a via procedimental adequada para buscar o que deseja.

Superada a defesa processual, passo a analisar a defesa prejudicial de mérito (defesa substancial da prescrição), suscitada pela ré, cujo teor merece integral acolhida.

A pretensão indenizatória proposta, no concernente a condenação ao pagamento de danos morais, encontra-se acobertada pela prescrição, nos exatos termos do artigo 206, §3º do inciso V, do Código Civil. Isto porque, decorridos mais de dois lustros desde o advento da restrição creditícia no cartório de protesto, o autor não promoveu esta demanda tempestivamente, com o objetivo de angariar subsídios ao pleito indenizatório. 

De tal sorte, ao que tudo indica, ao longo desse longo período em que havia restrição lançada em cartório de protesto, em momento algum o autor submeteu-se a dissabores na consecução de créditos, haja vista que permaneceu durante todo esse período sem qualquer contratempo. Ademais, ingressou com esta demanda indenizatória em momento muito superior ao advento da apresentação dos embargos, nada obstante ciente da realidade da dívida, diante da documentação anexada nos autos da ação de execução (contrato de prestação de serviços, duplicata, histórico de notas), precipuamente, o não pagamento das parcelas relativas aos meses de janeiro, setembro, novembro e dezembro de 1997, consoante podemos sopesar daqueles autos (v. fls. 25).

Por derradeiro, o autor afirma também a incidência da prescrição ânua nestes autos, diante da pretensão postulada no âmbito da execução. Nada mais kafkiano. No momento imediato após o apontamento a protesto da duplicata, o réu-exequente ingressou com a ação de execução, proposta em 15.04.1998, diante de uma pretensão resistida ao cumprimento de uma obrigação não honrada.

No mérito, como é notório, a duplicata é um título causal por excelência. Pressupõe, necessariamente, a existência de uma relação jurídica mercantil ou de serviços. Apenas mediante a efetiva realização dos serviços admite-se ao emitente a extração da fatura correspondente, de molde a permitir o saque da duplicata correlata apta a circular como título de crédito. Logo, não é possível emitir duplicata que não corresponda a uma efetiva prestação de serviços.

Bem de ver que há patente e literal caracterização dos serviços prestados pela instituição de ensino, sem que houvesse o cumprimento do sinalgma contratual (v. fls. 20 a 28 dos autos da execução).

A esse propósito, vale lembrar que ao tempo da cobrança postulada encontrava-se em vigor a Lei nº 8.170/91, com as alterações da Lei nº 8.747/93, cujo teor, em seu artigo 4º, regulamentava a cobrança de mensalidades escolares, no seguinte teor:

?Art. 4º É vedada a limitação ou restrição do exercício das atividades escolares, por motivo de inadimplência do aluno, pelo prazo de sessenta dias, sem prejuízo das demais sanções legais cabíveis, ficando assegurado aos estabelecimentos de ensino a emissão de títulos a que se refere o art. 20 daLei 5.474, de 18 de julho de 1968.?

A referida lei veio a ser revogada pela vigente Lei nº 9.870/99, publicada no D.O.U. em 24.11.1999, cuja vigência teve início a partir da publicação, com o que a nova redação não dispõe de maneira expressa quanto à emissão de duplicatas para tal desiderato, restringindo, inegavelmente, os estabelecimentos de ensino de perseguirem o seu crédito, mediante a propositura de um processo de conhecimento (ação de cobrança ou monitória), com maior dilação probatória. 

Nada obstante, ao tempo da emissão da cártula debatida, a lei que regulava à espécie possibilitava expressamente ao réu esse procedimento mais dinâmico.

Não é demais ressaltar que outrora as instituições de ensino, diante do inadimplemento das parcelas, obstavam o ingresso do estudante em sala de aula, retendo, inclusive, o histórico escolar. Para evitar o prejuízo acadêmico, referida lei possibilitou a garantia da continuidade do ensino ao estudante, e em contrapartida, possibilitou à instituição de ensino perseguir o crédito mediante emissão de duplicata, admitida, neste caso a ação de execução para tal desiderato.

Outrossim, o próprio autor exibiu o comprovante de recebimento da notificação emitida pelo 6º Cartório de Protestos, mediante SEED (v. fls. 21), indicativo da falta de pagamento, corroborando o prévio conhecimento do título levado a protesto, sem contudo manifestar-se o demandado desde aquela época quanto à realidade do crédito.

Portanto, a notificação teve destinação certa, encaminhada ao domicílio declinado no contrato de prestação de serviços educacionais. Diante de toda essa constatação é inadmissível o autor afirmar que desconhecia a pretensão da ré, no pronto pagamento das parcelas inadimplidas.

É positivo anotar que o demandante foi inegavelmente desidioso na solução da pendência, deixando de honrar com o pagamento das parcelas da mensalidade escolar, nada obstante sua filha usufruir dos serviços de ensino colocados à sua disposição, em estrito cumprimento ao contrato celebrado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, e, em consequência, extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente corrigidas desde o efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que ora fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, diante da revogação do benefício da gratuidade determinado no incidente em apenso.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, sem necessidade de qualquer outra providência (intimação), o sucumbente deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de toda a condenação. Caso não o façam, iniciar-se-á o incidente de cumprimento de sentença, com bloqueio de ativos via "Bacen-jud" caso seja necessário. 

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 08 de maio de 2014.



    MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
