

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017449-55.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adailza dos Santos Araujo
Requerido:Avon Cosméticos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em dezembro de 2010, ao receber caixa com produtos da ré, constatou que já estava violada, tendo devolvido a caixa para sua supervisora.  Pleiteia a autora que o valor dos produtos seja declarado inexigível e que a ré lhe pague indenização por danos morais em decorrência de negativação.
A ré, em sua contestação de fls. 19/31, propôs acordo no valor de R$ 1.500,00 (fls. 20).  Ainda, sustentou (fls. 22) que, por mera liberalidade, para manter bom relacionamento no mercado, retirou a negativação contra a autora.
Decido.
Desde logo, reconheço a boa-fé da empresa requerida, a qual, em sua defesa (fls. 20), formalmente, propôs acordo bastante razoável e de valor expressivo, proporcional à sua capacidade econômica e aos fatos objeto desta ação.  A proposta de acordo a meu ver dá solução justa ao presente litígio, devendo ser aqui acolhida integralmente.
O valor da dívida cobrada pela requerida de R$ 399,44 (fls. 8) já foi cancelado pela ré, como menciona em sua contestação (fls. 22), inclusive no que se refere à correspondente negativação.  Agiu novamente a ré de boa-fé ao acolher a reclamação da autora e ao tomar prontas providências para reverter a cobrança e a negativação.
Considerando-se que, como mencionado pela autora na inicial, os produtos tenham sido devolvidos pela autora à sua supervisora executiva em razão da violação da caixa de produtos, mostra-se justa a pretensão da autora de cancelamento da respectiva cobrança.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ADAIZA DOS SANTOS ARAÚJO ajuizou contra AVON COSMÉTICOS LTDA e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 399,44 (fls. 8) em nome da autora e de seus respectivos encargos moratórios.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e da negativação contra a autora.  Deixo de arbitrar multa astreinte tendo em vista o espontâneo cumprimento desta obrigação de fazer pela ré.
Por fim, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 1.500,00, conforme proposta de acordo feita pela ré às fls. 20.
O valor deverá ser pago no prazo de 30 (trinta) dias.  Somente na hipótese de não pagamento neste prazo é que sofrerá o valor acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
