

SENTENÇA

Processo nº:0017980-87.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Diego Inocencio Teles
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, movida por DIEGO INOCENCIO TELES em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO Ltda, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve apontamento indevido promovida pelo réu.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 10/18.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 35/79) e alegou que o autor já possuía cadastro com a instituição, e efetuou as compras que estão sendo cobradas.Por isso pede a total procedência da ação.
Réplica a fls 78/83.
É o relatório.



Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor negou que tivesse realizado a transação que motivou a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
  Diante dessa negativa, ao réu competia demonstrar que foi o autor quem efetivamente realizou tal transação, prova que era documental e que não acompanhou a contestação.
A prova de que o autor contratou o cartão fornecido pelo requerido, o utilizou em outras oportunidades e realizou o pagamento das faturas não basta para demonstrar que o requerente realizou a transação objeto do apontamento.
Observe-se que o autor não negou que possui o contrato com o requerido. O requerente se insurge tão somente quanto à transação que motivou o apontamento e, portanto, ao réu incumbia demonstrar a regularidade de seu procedimento, o que não aconteceu.
O fato do extrato dessa transação se encontrar em poder do comerciante não afasta o ônus probatório do requerido e tampouco sua responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, porque lhe incumbia, antes de efetuar a inclusão impugnada, certificar-se de que foi o autor quem realizou tal transação.
Acrescente-se ainda que o autor afirma que não foi notificado previamente do débito e o réu não trouxe prova de que encaminhou essa documentação, o que também se mostra irregular, configura falha no serviço e autoriza a condenação do contestante ao pagamento da indenização reclamada na inicial.
De resto, a circunstância do advogado do autor patrocinar outras causas de natureza semelhante em nada interfere no direito do requerente, não tendo o requerido demonstrado qualquer irregularidade no procedimento do patrono do autor ou deste.
Na realidade, depreende-se da resposta apresentada que o réu não trouxe documento algum que justificasse o apontamento promovido contra o autor e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Diante deste fato, tem o autor direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que o autor foi a pessoa que realizou a transação impugnada, o que não ocorreu.
A existência de outros apontamentos também não afasta por si só o direito do requerente ao pagamento da indenização reclamada porque, segundo a inicial, tais restrições também são indevidas.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, em face do pequeno valor do débito inscrito indevidamente, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de cinco mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu a pagar ao autor a importância de cinco mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Fixo o valor do preparo em R$ 537,27, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01   volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
