

SENTENÇA

Processo nº:0017247-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudio Luis Nascimento Sampaio
Requerido:Walmart Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da certidão de fls. 49, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que contratou o réu não lhe entregou o produto adquirido, dentro do prazo estabelecido e até o ajuizamento da ação.
Portanto, em razão do pagamento, deve o réu entregar o produto ao autor.
No entanto, os danos morais não são devidos, porquanto, pelos fatos narrados na inicial e pela documentação juntada, houve tentativa de entrega em três datas e o autor não estava presente para o recebimento da mercadoria. No mais, as tentativas de entrega ocorreram somente três dias corridos após o recebimento do pagamento pela empresa, não havendo se falar e atraso significativo.
Assim, o autor contribuiu para a não entrega da mercadoria, tendo sofrido mero aborrecimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por CLÁUDIO LUIS NASCIMENTO SAMPAIO em face de WALTMART BRASIL LTDA., para condenar o réu na obrigação de entregar o produto Monitor cardíaco RS 800CX SD - POLAR, no prazo máximo de quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 1.709,05, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de agosto de 2011.
