

SENTENÇA

Processo nº:0017400-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisabete Ferreira Consani
Requerido:T4F Entretenimento S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

O artigo 9º, parágrafo 4º, da Lei n. 9099/95 proclama que:  O réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado. Vale dizer: ainda que esteja representado por advogado constituído, a pessoa jurídica ré deve fazer-se representar por preposto credenciado, nos termos da LJE 9º, parágrafo 4º, sob pena de revelia (RJEsp 1/368) . 
A requerida apresentou-se em audiência com advogada constituída nos autos na função de preposta. É de se reconhecer a vedação das duas funções distintas ? advogado e preposto - na mesma pessoa. O objetivo da referia lei é que as partes se componham amigavelmente. Por esta razão, a lei exige a presença das partes em todos os atos processuais, acarretando gravosas conseqüências ao faltante. Desta forma, reconheço os efeitos da revelia.
A despeito da revelia, é fato incontroverso ter havido a cobrança, equivocada, de R$165,00 ao invés de R$110,00, pagamento feito através de cartão de débito (fls.10). Outrossim, ainda que tenha sido feito o pedido de estorno do débito, a transação foi negada (fls.10), havendo obrigação da requerida de ressarcir a autora em R$165,00.
Mesmo havendo promessa de estorno do valor, o que deveria ocorrer por crédito em conta, já que a quantia foi debitada através de cartão, a requerida não comprova a restituição da quantia.
O documento referente a cancelamento de venda, datado de 29/08/2011, não prova a restituição, especialmente porque a devolução deveria ocorrer da mesma forma do pagamento.
Havendo direito da autora ao ressarcimento do valor cobrado equivocadamente, a requerida deveria tomar toda a cautela necessária para efetivar o pagamento em tempo razoável. Contudo, até a presente data, a quantia não foi devolvida.

Observa-se que a requerida não atuou conforme os ditames consumeristas. Desta feita, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, havendo necessidade de a autora ingressar com demanda judicial. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00, além da restituição da quantia debitada de forma irregular, em dobro, consoante artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao: 1) ressarcimento do valor de R$330,00, corrigido desde 11/05/2010 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação; 2) pagamento de R$800,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$84,40 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
