

SENTENÇA

Processo nº:0017799-04.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Graziela Ferreira Zanardi
Requerido:Lessi e Lelo Advogados Assossiados




CONCLUSÃO 


Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SIMONE RODRIGUES VALLE
 A  Escrevente,             subscrevi.

                           Vistos.

                                                     Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

A ré foi citada em 31 de agosto de 2010 (fls. 33), com tempo hábil para audiência de conciliação em  30/11/10 para providenciar a representação legal exigida, o que não ocorreu, já que não juntou há procuração, carta de preposição, e sequer contrato social e atos constitutivos.

Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel.  
Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.

Neste sentido: Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada (RJE 3:245). 

Assim, tem-se como verdadeiro que a autora nada deve a ré, até porque não há nada nos autos que indique o contrário, motivo pelo qual o título levado a protesto é indevido, sendo ilícita a conduta da ré no sentido de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes (fls. 14) por dívida inexistente.

Quanto ao valor do dano moral, o pedido da inicial se mostra excessivo para o caso em tela.

Considerando as circunstâncias do caso em concreto, o valor da suposta dívida, bem como o tempo em que o nome da autora permaneceu no cadastro de inadimplente, reputo razoável a a quantia de R$ 4.000,00.

Por outro lado, em que pese a autora alegar ter tido prejuízos de ordem material, não os quantificou, bem como não comprovou documentalmente os seus gastos, motivo pelo qual  pedido improcede.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o título levado a protesto (fls. 30), tornando definitiva a tutela antecipada, bem como condenar a ré ao pagamento em favor da autora da quantia de R$ 4.000,00 a título de danos morais, que serão atualizadas monetariamente a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I. 
                             
                             São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
