

SENTENÇA

Processo nº:0017859-63.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Alberto Santos
Requerido:Lartur Hotéis Camping Club

Justiça Gratuita

CARLOS ALBERTO SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de LARTUR HOTÉIS CAMPING CLUB visando à declaração de inexigibilidade de débito, ao cancelamento de protesto e ao ressarcimento de danos morais decorrentes de protesto indevido, com inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que a ré enviou a protesto cheques já quitados. Pretende receber R$ 39.600,00. Também pretende rescindir o contrato firmado com a ré, afirmando abusividade contratual e não cumprimento das obrigações assumidas. Pretende obter a devolução dos valores pagos.
A liminar foi indeferida. Seguiu-se citação e petição de fl. 48.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que a ré é revel. A petição de fl. 48 não pode ser admitida como defesa. Não há prova da regularidade da representação processual. Ausente defesa, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, sobretudo quanto ao descumprimento do contrato e à culpa da ré ao encaminhar para circulação cheques já pagos.
A inadimplência completa da requerida, quanto às obrigações assumidas contratualmente, permite a rescisão do contrato com devolução integral dos valores pagos, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% a contar da citação.
Há, também, dano moral. Os documentos de fls. 28/29 comprovam que houve quitação dos cheques antes do protesto. As cártulas, todavia, foram postas em circulação por culpa da requerida e provocaram danos severos: houve protesto. O protesto, em si, era lícito, pois o cheque é título de crédito não causal, marcado pela abstração em relação à causa subjacente e pela autonomia das obrigações constantes no título.
Isso significa que o terceiro de boa-fé que recebeu o cheque por meio de endosso pode protestá-lo, sem praticar ilícito.
Mas a ré é responsável, em última análise, pelo protesto, pois pôs em circulação os cheques após o pagamento ou, ao menos, não avisou o autor sobre a circunstância de estarem, esses cheques, nas mãos de terceiros, quando recebeu os valores e deu a declaração de fl. 28.
Deu causa, portanto, ao dano e o fez ilicitamente, na medida em que deveria, por boa-fé, comunicar o autor sobre a possibilidade de encaminhamento dos cheques a pagamento.
Por isso, tem o dever de sanar a fonte do dano e ressarcir os danos morais.
A forma almejada pelo autor para acabar com seu transtorno não pode ser aceita, pelos motivos indicados na inicial. Cabe ao juízo deferir prestação equivalente, capaz de assegurar o resultado prático pretendido. Assim, a ré é condenada a pagar os títulos e resgatar os cheques, assumindo o prejuízo do protesto e efetuando seu levantamento no prazo de 72 horas, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00.
Sem prejuízo, há dano moral.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente do protesto e correlata inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. 
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para: a) declarar a rescisão do contrato, com devolução integral dos valores pagos, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) condenar a ré à obrigação de fazer, consistente em pagar e efetuar o levantamento do protesto dos cheques no prazo de 72, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00; c) condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de maio de 2014 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
