

SENTENÇA

Processo n°: 0017042-88.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.



MATEUS GAMA DE JESUS propôs ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e HOSPITAL MUNICIPAL PROFESSOR DOUTOR ALÍPIO CORRÊA NETO, a alegar que em 7.2.08 foi a este hospital buscar atendimento médico, após sofrer ferimento à faca no braço direito, mas lá somente teve o ferimento suturado e recebeu cuidados paliativos, tanto que certo tempo depois deram ensejo a lesão muscular dos flexores do antebraço e do nervo radial, que diminuíram os movimentos do membro, tolhendo sua capacidade laborativa, além de submeter o autor à trauma, revelaram a negligência e a imperícia dos profissionais que o assistiram, daí a responsabilidade da ré de indenizá-lo.


Requer a condenação da requerida ao pagamento de pensão mensal vitalícia, equivalente ao salário recebido pelo autor à época dos fatos, além de cem salários-mínimos a título de reparo pelos danos morais, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A ré contestou a alegar ilegitimidade passiva, para no mérito apontar a inexistência de nexo de causalidade entre os danos apontados pelo autor, e a conduta dos agentes estatais, a isto acrescentar a inexistência de provas disso e arrematar sustentando a correção do atendimento recebido pelo autor.


O réu foi citado, mas deixou de se manifestar.


O autor apresentou réplica, o feito foi saneado e foi produzida prova pericial médica, cujo laudo foi submetido à crítica das partes que ao final da instrução produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


Acolho a preliminar de ilegitimidade, uma vez que sendo o referido hospital uma autarquia, ele possui autonomia financeira para responder pelos supostos danos sofridos pelo autor.


Todavia, o pedido não procede.

Os procedimentos adotados pelos médicos do réu foram os adequados ao estado de saúde apresentado a eles, não existindo um erro médico identificável na conduta deles, mas sim um atuação compatível com a ciência médica (fls. 138).


A par disso, o procedimento não deixou sequelas, pois as existentes dizem respeito exclusivamente aos danos que são causados pela agressão à faca sofrida pelo autor, de modo a ser incabível o reconhecimento de danos de responsabilidade da autarquia (fls. 135/138).


Os eventuais comentários impróprios que teriam sido feitos pela equipe médica, seguramente não influenciaram na diligência do respectivo trabalho, daí o prestígio deste para dar como improcedente a demanda.


Ante o exposto, EXTINGO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por MATEUS GAMA DE JESUS contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 267, VI, do CPC.


Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a referida demanda em face do HOSPITAL DR ALÍPIO CORRÊA NETO, a condenar o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, mas só em favor da Municipalidade, dada a revelia do hospital, mas de qualquer modo fica condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
