

SENTENÇA
Processo Físico nº:0017634-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Walter Venâncio Diniz Queiroz
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

WALTER VENANCIO DINIZ QUEIROZ move ação de rescisão contratual cumulada com obrigação de devolução das quantias pagas e indenização em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e PANAMERICANO ADM DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA. Em síntese, alega o autor que, em 28/02/2009, adquiriu um veículo Palio, modelo Fire Flex, 1.0, 2007/2007, placa: DEI 5054/SP, pelo valor de R$24.190,00 sendo que recebeu bônus de R$5.900,00, pagou R$7.000,00 de entrada e financiou com o banco-requerido o saldo de R$11.290,00 em 60 prestações de R$336,63. Ocorre que, referido veículo não estava livre e desembaraçado de ônus para transações pois estava alienado ao Banco Sofisa S.A. e constavam restrições judiciais decorrentes de ações movidas por terceiros em face da loja requerida VENICE, impossibilitado a transferência para o seu nome e a regularização do licenciamento. Ressalta que teve o veículo apreendido em duas ocasiões (fevereiro de 2010 e agosto de 2011). Alega que as apreensões causaram-lhe transtornos pois usava o veículo para trabalhar e estudar. Notificou extrajudicialmente as requeridas, sem obter qualquer posicionamento. Requer a procedência da ação para declarar (i) a rescisão do contrato de compra e venda do veículo com a requerida VENICE uma vez que não estava apto à transações e, por consequência, (ii) a declaração de inexigibilidade do contrato de financiamento com o requerido PANAMERICANO a partir de 05/08/2011 (data em que permanece sem o seu veículo) e, ainda, (iii) a condenação da empresa Venice Veículos e Peças Ltda. a restituir todos os valores que o autor desembolsou até o momento, além do pagamento de indenização pelos danos morais. Com a inicial (fls. 02/08), vieram documentos (fls. 09/54).
Citada (fls. 65/66), a corré VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. apresentou defesa e documentos (fls. 68/98). Defende-se primeiramente esclarecendo que a primeira alienação que recaía sobre o veículo, vinculando-o ao Banco Sofisa, encontra-se regularizada. Alega que o bem foi dado em garantia do estoque rotativo, prática comum no mercado e, quando vendido, seria substituído por outros. Todavia, já está regularizado constando tão somente o gravame do Banco Panamericano. Esclarece ainda que o DUT (Documento Único de Transferência) encontra-se regular e à disposição do autor. Afirma que os ofícios para liberação das restrições judiciais que recaiam sobre o veículo já foram expedidos. Refuta o pedido de dano moral pois ausentes de comprovação. Requer a improcedência da ação.
Citado (fls. 83/84), o corréu PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA., apresentou defesa (fls. 86-A/158-A). Primeiramente pede a correção do pólo passivo para constar LIDERPRIME ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. em razão da alteração da denominação social. Suscita ilegitimidade passiva afirmando que é administradora de cartão de crédito não tendo qualquer nexo causal com os danos alegados pelo autor. No mérito, afirma que eventual culpa deve ser atribuída ao Banco Panamericando e Venice Veículos. Impugna o pedido de danos morais afirmando excessivos. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 110/112 e 162/164.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo corréu Panamericano Adm. Cart. S/C Ltda., uma vez que se trata de relação de consumo, devendo ser aplicada a teoria da aparência, com base na premissa de que o consumidor pode acionar quem a ele se mostra como efetivo contratante. Ademais, o corréu integra o mesmo grupo econômico do Banco Panamericano, o qual figurou no contrato de financiamento.
No mérito, digna de acolhimento a pretensão do autor.
O veículo adquirido por ele, nas dependências da corré Venice Veículos e Peças Ltda., possuía alienação fiduciária em favor do Banco Sofisa S/A, o que impossibilitou o registro da transferência para o seu nome.
Além disso, a falta de regularização do documento perante o DETRAN impossibilitou o licenciamento, o que deu causa a duas apreensões do veículo.
Ora, restou induvidosa a culpa de ambos os réus, pois não agiram com a cautela necessária no momento da venda ao autor, causando-lhe prejuízos.
Desta feita, é de rigor o acolhimento do pedido de rescisão do contrato de venda e compra, bem como de condenação da vendedora Venice Veículos e Peças Ltda. na devolução de todos os valores que o autor desembolsou para aquisição do veículo, declarando-se inexigíveis as parcelas do financiamento em aberto.
No caso, a apreensão do veículo, por duas vezes, é fato que excede o mero dissabor da vida em sociedade, não podendo ser considerado como  mero aborrecimento. Os fatos não podem ser considerados como simples aborrecimentos. A situação gerou e continua acarretando muito desgaste, frustração e angústia.
Assim, impõe-se o acolhimento do pedido de indenização, que foi formulado exclusivamente em relação à empresa vendedora. No que diz respeito ao arbitramento da indenização, a fim de compensar os danos verificados e atenta à situação sócio-econômica das partes envolvidas,  considero suficiente a importância de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para: (i) declarar a rescisão do contrato de venda e compra de veículo celebrado entre o autor e a corré Venice Veículos e Peças Ltda. e  também o contrato de financiamento celebrado com o corréu Panamericano Adm Cart S/C Ltda.; (ii) condenar a corré Venice Veículos e Peças a restituir ao autor os valores que ele desembolsou para a aquisição do automóvel, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; (iii) declarar a inexigibilidade das parcelas em aberto decorrentes do contrato de financiamento, devendo o corréu Panamericano se abster de promover ato de cobrança desses valores, sob pena de imposição de multa. Em razão da sucumbência, os requeridos arcarão com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
