

CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Eliana, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.04.017575-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudemiro Climaco Pereira
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.


       Vistos.


CLAUDEMIRO CLIMACO PEREIRA e EDNA REGINA DOS SANTOS PEREIRA ajuizaram ação de revisão das prestações, saldo devedor e acessórios c/c repetição do indébito, compensação, declaração de nulidade de cláusula contratual em face da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, alegando que: a) em 08/07/1989, celebraram com a ré um compromisso de venda e compra, sob a égide das normas do SFH, tendo por objeto o apartamento 72 do edifício situado na Rua Cruz das Almas, n. 301; b) ajustaram prestação inicial de CZ$ 229,98, com reajustes pelo PES/CP; c) o saldo devedor seria corrigido de acordo com os índices de remuneração da caderneta de poupança; d) a COHAB calculou a primeira prestação do financiamento pelo Sistema Série Gradiente; e) cansados das arbitrariedades cometidas pela ré, solicitaram estudo técnico e concluíram que houve infração às normas do SFH (inobservância dos critérios de reajuste das prestações; desrespeito ao método de amortização; cobrança abusiva e majorada de seguro habitacional/coeficiente de equiparação salarial). Em suma, deduziram os pleitos contidos nos itens 3 a 10 de fls. 35/37.
Citada (fls. 83), a Companhia arguiu preliminar de incompetência absoluta e, no mérito, ponderou que: a) a legislação de regência (SFH) autoriza o emprego do índice da categoria profissional, mas, em contrapartida, faculta a adequação do índice efetivamente percebido; b) ao tempo da contratação, o coautor informou pertencer à categoria dos autônomos; c) não recebeu qualquer solicitação de revisão administrativa; d) por determinação legal, aplica o índice de reajuste com base na Política Nacional de Salários; e) é claro o contrato ao prever a incidência do CES, do fator gradiente, do seguro etc.; f) Claudemiro assinou documento intitulado ciência e responsabilidade; g) pacta sunt servanda; h) agiu rigorosamente de acordo com a lei e o contrato e discorda da planilha unilateralmente elaborada; i) a TR é empregada no cômputo da remuneração da caderneta de poupança; j) não se trata de contrato de adesão e não se aplica ao caso o CDC; k) existem 118 parcelas sem pagamento, ou seja, quase 10 anos de moradia gratuita (fls.  90/118).
Colheu-se réplica (fls. 164 e ss.).
Existe também ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, proposta pela COHAB em face dos compromissários compradores (apenso).
Deferida a produção de perícia contábil (fls. 195), veio o laudo de fls. 279/325, sobre o qual as partes preferiram não se manifestar (fls. 373, item 2; fls. 378).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Como a prova de interesse neste caso era a pericial contábil, e nenhum dos litigantes criticou o laudo produzido (certidão de fls. 378), cumpre solucionar a controvérsia.
Falece razão aos mutuários.
Importante registrar, para logo, que Claudemiro e Edna nada pagam desde 1995 (fls. 323 ? laudo), ou seja, ocupam o apartamento há uma década e meia sem desembolsar um centavo sequer.
Como o casal sustenta a tese de que a quitação ocorreria na parcela 96 (fls. 324 ? laudo), é fácil perceber que, da celebração do contrato (julho/1989 ? fls. 47, in fine) até a cessação dos pagamentos (março/1995 ? fls. 323), por certo não houve o pagamento da quantia devida. Isto pela ótica dos próprios mutuários!
Andou bem a Perita ao sustentar que a Tabela Price não importa em capitalização de juros (fls. 300, último parágrafo). É da jurisprudência:
Na esteira de entendimento jurisprudencial reiterado, a aplicação do método previsto na Tabela Price não redunda em capitalização de juros, nem representa prática abusiva por parte do agente financeiro - Apelo improvido (TJSP - Apelação Cível 7.134.130-7, 21ª Câmara de Direito Privado ? D, j. 22/11/2007, rel. Desembargador LUIZ ANTÔNIO ALVES TORRANO);
Inexiste capitalização de juros na Tabela Price" (TJSP - Embargos Infringentes 1.052.381-4/01, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 29/04/2008, rel. Desembargador ROQUE MESQUITA).
Indagada se os valores cobrados a título de prestação mensal e acessórios seriam maiores do que o devido em razão das estipulações contratuais e legais, a Expert Judicial foi peremptória: Negativa é a resposta (fls. 316).
 Nada de irregular no emprego da TR, ainda que não se trate de um índice que espelhe a perda do poder aquisitivo da moeda (v. considerações da nobre Perita ? fls. 296). Sobre o tema, decidiu o STJ: No que diz respeito à possibilidade de reajuste do saldo devedor pela TR, esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de ser possível a utilização da TR na atualização do saldo devedor de contrato vinculado ao Sistema Financeiro da Habitação, ainda que firmado anteriormente ao advento da Lei 8.177/91, desde que pactuado o mesmo índice aplicável à caderneta de poupança (AgRg no REsp. n. 754.906/MG, 3ª Turma, j. 20/05/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI).
Em suma, não prosperam os pleitos dos mutuários e há lugar para a rescisão contratual, com a consequente reintegração da COHAB na posse do imóvel.
Quanto à perda das prestações pagas (fls. 9, item b.3 - apenso), embora bastante razoável que Edna e o marido paguem pelos muitos anos de ocupação do bem de raiz, singela perda daquilo que foi pago entre 1989 e 1995 pode representar contraprestação superior aos aluguéis do período de ocupação.

Sendo assim, considero adequado relegar para a fase de liquidação o levantamento do quantum que seria devido no período de ocupação do apartamento, procedendo-se ao abatimento daquilo que o casal desembolsou nos sete anos em que foi adimplente.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida pelo casal Pereira e PROCEDENTE a demanda da Companhia de Habitação, dou por rescindido o compromisso, determino a reintegração da COHAB na posse do imóvel, decreto a perda daquilo que os compromissários pagaram, até o limite da contraprestação relativa a aluguéis do período de ocupação (futura liquidação por arbitramento), e condeno Claudemiro e Edna ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 18% dos valores atribuídos às duas causas, corrigidos desde as proposituras.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei n. 1.060/50).
Baixem-se os processos da relação atinente à Meta 2/CNJ.  

P. R. I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
