

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017084-20.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAMILA DE ALENCAR OLIVEIRA BOMFIM, CPF 212.682.198-60, RG: 25.203.621
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52, representada pelo preposto MARCOS WELBI DELLA ROVERE, RA: 9641010108-02 e pela advogada DRA. MAIRA SILVA MAUES DE FARIA, OAB/SP 299.070
Data da audiência:24/03/2011 às 14:30h



Em 24 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a MMª Juíza tomou conhecimento da contestação anteriormente juntada. Pela autora foi juntado documentos ao processo.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido inicial questiona o atingimento do salário da autora e também do décimo terceiro. Foi deferida tutela antecipada para que o réu se abstivesse de reter a verba salarial mensal da autora, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por ato de descumprimento. O réu foi intimado do prazo de 48 horas para tanto em 22/12/2010. A respeito, não verifico descumprimento da tutela, inclusive porque em 24/01/2011 o réu creditou, ainda, na conta da autora R$ 4.377,46, referente ao salário de dezembro (crédito-salário) e referente ao décimo terceiro, que foram absorvidos pelo saldo devedor da conta da autora, que estava, ainda, sem limite de cheque especial.  Neste processo a autora não pede o retorno do limite de cheque especial. O extrato de fls. 09 revela que os "débitos na conta" da autora feitos pelo réu foram estornados na sequência, antes desta ação. No extrato juntado a fls. 26/29 pela autora também verifico que os débitos promovidos pelo réu na conta foram estornados. Sobre o desconto na conta do valor parcial do décimo terceiro salário em 15/12/2010 (fls. 27), hoje o réu junta documento e a autora confirma que tinha recebido antecipação do décimo terceiro salário, por contrato com o réu. Logo, legítimo tal desconto na conta. A tutela não determinou que o réu estornasse na conta da autora a verba salarial de dezembro e também o décimo terceiro salário. Logo, diante de tal estorno em 24/01/2011 (fls. 92), devem as partes negociar na via própria, inclusive porque a autora noticia dificuldade de quitar débitos com o réu, visto que recebe salário em uma agência e o gerente de contato é de outra, impossibilitando o encerramento de uma conta, para esclarecer o débito. Hoje a autora também confirmou que os "pagamentos BB" em conta são decorrentes de empréstimos feitos por ela em caixas eletrônicos. Logo, tais pagamentos na conta são legítimos e válidos. Nesse panorama, não cabe indenização por dano moral, visto que a autora pactuou validamente adiantamento de décimo terceiro salário e também pagamentos BB (os questionando na inicial), sendo que os outros débitos promovidos pelo réu na conta a título "débito autorizado em conta", acabaram sendo estornados na sequência imediata. Conforme fls. 08 parece que o salário depositado em 03/12/2010 foi absorvido parcialmente para amortizar saldo devedor anterior na conta de R$ 513,82, débito este decorrentes de outras operações, que não "débito autorizado em conta" promovido pelo réu. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar parcialmente a tutela antecipada de fls. 15 e assim determinar que o réu não lance na conta corrente da autora "débito autorizado em conta", que atinja a verba salarial da autora, verba esta que já vem sendo atingida validamente em razão de contratos da autora como antecipação de décimo terceiro salário e empréstimos em caixa eletrônico, débitos em conta estes que não são atingidos por esta tutela antecipada. Assim, eventual multa por descumprimento desta nova tutela antecipada será analisada e fixada em fase de execução, se necessário e com proporcionalidade.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, 835 nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré:Banco do Brasil S/A

Preposto:

Advogada:
