

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0017417-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Leal dos Santos
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

Vistos.

Agnaldo Leal dos Santos ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização moral em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, alegando, em síntese, que:

A) em 02/11/2011, o veículo segurado pela ré, qual seja Renault Clio Sedan Authentic, 2007/2007, placas DYD4807, foi abalroado pelo veículo que trafegava atrás, na Avenida Radial Leste, sendo projetado para frente; as colisões traseira e dianteira resultaram na perda total do bem;

B) todavia, a demandada se recusa ao pagamento da indenização.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação à entrega de bem com as mesmas características ou o equivalente em dinheiro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/26.

Petição e documentos às fls. 30/39.

Contestação às fls. 48/61, com os documentos de fls. 62/153, aduzindo, em síntese, que:

A) o veículo do autor foi financiado, e o saldo devedor supera o seu valor de mercado, de forma que orientou o cliente a quitar algumas parcelas antes do recebimento da indenização; todavia, este se quedou inerte;

B)  há cláusula contratual com previsão de pagamento primeiro ao credor, caso o veículo esteja gravado com ônus;

C) o contrato foi firmado entre as partes segundo as diretrizes da Susep, tratando-se de contrato de adesão tanto para o autor quanto para a seguradora;

D) não houve dano moral passível de indenização.

Petição à fl. 155, relatando a inclusão do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito e pleiteando a suspensão dos apontamentos, o que restou deferido (fl. 156).

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 170, infrutífera.

Instada a ré a esclarecer acerca de eventual pagamento do saldo devedor junto à financeira do veículo (fl. 192), sobreveio petição às fls. 195/196, argumentando que a obrigação de entrega dos documentos relativos ao bem, livres e desembaraçados, compete ao autor.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, consistente no pagamento de indenização securitária em decorrência da perda total de veículo envolvido em acidente de trânsito, com pedido indenizatório por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

No presente caso, as partes celebraram a Apólice de Seguro Auto de fls. 21/23, tendo por objeto o veículo Renault Clio Sedan Authentic, 2007/2007, placas DYD4807; todavia, ante a ocorrência de sinistro envolvendo o bem, a ré tarda, injustificadamente, a proceder ao pagamento da indenização devida.

Embora o bem estivesse gravado com ônus, competia à ré o pagamento da indenização a fim de quitar ou amortizar o saldo devedor junto à financeira; contudo, deixou de fazê-lo, transferindo ao consumidor obrigação alheia ao contrato de seguro, a de saldar algumas parcelas do financiamento para somente então obter o pagamento da indenização securitária.

Ora, tal imposição não se justifica, mormente quando a seguradora e a credora fiduciária pertencem ao mesmo grupo econômico, que poderá auferir clara vantagem ao exigir que o consumidor satisfaça de antemão o contrato de alienação fiduciária para que possa obter a quitação atinente à indenização do seguro.

Ademais, a determinação para que o autor "efetue o pagamento de algumas parcelas junto à financeira" (fl. 19) é genérica e prejudicial ao consumidor, uma vez que o saldo devedor, após o pagamento da indenização, poderá ser menor do que a soma das três ou quatro parcelas cujo pagamento, a título exemplificativo, seja necessário para amortizar o saldo devedor a ponto de equipará-lo ao valor da verba indenizatória.

Cumpre ressaltar que a obrigação de fazer consistente no pagamento de indenização pela perda total do bem (equivalente a 100% do seu valor de mercado ? fl. 143) é incontroversa, o que implica a imediata obrigação da ré de proceder à amortização do saldo devedor do financiamento, nos limites da apólice.

Nesse sentido:

BEM MÓVEL - Pretensões cominatória e indenizatória julgadas procedentes - Cerceamento de defesa, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva - Não reconhecimento - Seguro facultativo de veículo, tendo como beneficiária segurada que o adquiriu mediante financiamento garantido por alienação fiduciária - Indenização securitária devida pelo furto do veículo - Fato incontroverso - Sinistro comunicado, seguindo-se ajustes entre a seguradora e o credor fiduciário para que a indenização fosse revertida para quitação do financiamento - Demora injustificada na regulação do sinistro - Dano moral reconhecido com acerto - Indenização fixada em R$ 3.000,00, que não é excessiva, não comportando alteração - Recursos não providos (TJSP, apel. nº 0013821-67.2011.8.26.0008, 33ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Sá Duarte. J. 10/06/2013).

De se consignar que a verba indenizatória não se destina primeiramente ao autor, posto que, sendo o veículo objeto de alienação fiduciária, a indenização servirá como amortização junto à instituição financeira, conforme se depreende da cláusula constante de fl. 144:

"Estando o veículo gravado com qualquer ônus, a indenização integral será paga pela Seguradora ao credor da garantia, até o limite do crédito".

Tal cláusula não se mostra abusiva, na medida em que o autor de todo modo permaneceria com a obrigação relativa ao financiamento do veículo, a despeito da sua perda total, sendo-lhe então benéfica a disposição que prevê a regularização do financiamento pela própria seguradora.

Outrossim, a ré se subroga nos direitos atinentes ao veículo após o pagamento da indenização em valor integral, o que torna necessária a quitação do financiamento a fim de se obter a documentação relativa ao salvado, de forma que fazê-lo por via direta confere celeridade ao procedimento.

Todavia, repita-se, ainda que reste saldo devedor no contrato de financiamento, ao autor compete quitá-lo somente após cumprida a obrigação da ré. Ademais, esta poderá quitar integralmente o contrato de financiamento para fins de sua regularização, subrogando-se nos direitos atinentes ao crédito.

Por fim, não se reconhece a ocorrência de danos morais, tendo em vista que a demora no pagamento da indenização securitária é questão de inadimplemento contratual, que configura mero aborrecimento cotidiano, não havendo prova de maiores dissabores decorrentes da situação.

Ressalte-se que o autor não comprovou a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por parte da ré, antes de apurada a existência de eventual saldo devedor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Agnaldo Leal dos Santos em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, para condenar a ré à quitação ou amortização do saldo devedor junto à credora fiduciária, no importe equivalente ao constante da Tabela Fipe relativa ao veículo descrito nos autos, à data da ocorrência do sinistro, a ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, revogando a liminar concedida.Já considerada a sucumbência em menor grau do autor, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
