

SENTENÇA

Processo nº:0017139-79.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton José Heleno
Requerido:Condominio Residencial Overview
C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,     , Denise Gomes Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

Vistos,


Milton José Heleno ajuizou ação em face de Condomínio Residencial Overview. Alegou, resumidamente, que sofreu imposição inadequada de multa além de danos morais em razão constrangimento por ocasião de autorização de entrada de prestador de serviços no condomínio réu, requerendo, pois, a anulação da multa e reparação danos (fls. 02-07). Juntou procuração e documentos (fls. 09-47).

Regularmente citado (fl. 61), o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que a multa fora aplicada de maneira regular ante a conduta abusiva e irregular do autor ofensiva à convenção condominial, bem como, a ausência de recurso em relação à mesma. Além disso, negou a existência dos fatos ensejadores do suposto dano moral (fls. 63-73). Juntou procuração e documentos (fls. 75-142).

Houve réplica (fls. 148-151).

Saneado o feito (fls. 162-162v.), foi realizada audiência para a colheita de prova testemunhal (fls. 175-177).

Foram apresentadas alegações finais (fls. 180-183; 185-186).

É o relatório.
Decido.


Após regular análise da instrução processual, conclui-se que efetivamente na regulação da convivência condominial entre as partes existe a regra de consolidada em convenção a respeito do ingresso de prestadores de serviços.

Tais regras foram consolidadas e possuem objetivo de garantir o convívio e preservar a segurança do condomínio. Assim, uma vez descumprida a regra, cabível a aplicação de multa inibidora da conduta. 

Pelo que foi demonstrado no depoimento das testemunhas, o autor efetivamente descumpriu as regras do condomínio ao permitir, inclusive com seu desforço pessoal, a entrada de prestador de serviços. 

Por outro lado, cumpre ponderar que situações excepcionais existem e podem ser analisadas pela assembleia acarretando, se o caso, a inaplicabilidade de penalidade. Para tanto, deve o condômino prejudicado agir da maneira prevista na convenção, que prevê a reanálise do caso pelos seus pares.

Assim, não demonstrado abuso por parte do condomínio em aplicar a penalidade, nem mesmo a impossibilidade de recurso ou negativa de contraditório e ampla defesa pelo o condômino, incabível a intervenção judicial nas regras de convivência condominial, não sendo hipótese de anulação da penalidade.

Da mesma forma, ante a ausência de comprovação de fatos a embasar a caracterização do dever legal de reparação de danos, não são devidos os danos morais.

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.



Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes
Juíza de Direito

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
