

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017247-53.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Lainetti e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa








Vistos.

FABIO LAINETTI e FABIANA ALQUATRI LAINETTI ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, aduzindo, em síntese, que, em 6 de setembro de 2008, adquiriram  uma unidade autônoma localizada em empreendimento denominado ?Ecoway Carrão?, ainda em fase de construção, e cuja entrega estava prevista para a data de 30 de abril de 2010. Disseram que o imóvel só lhes foi entregue em 1º de outubro de 2011, o que os obrigou a adiar a data do casamento, permanecendo cada qual a residir na residência de seus pais. Requereram: a) declaração de nulidade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância concedido à ré; b) condenação da ré ao pagamento do valor que seria obtido com o aluguel do apartamento nos meses de atraso (R$27.030,00); c) restituição em dobro do valor da correção monetária calculada pelo INCC em relação aos meses que a ré permaneceu em mora; d) aplicação de multa de 2% sobre o valor do contrato contra a ré; e e) pagamento de indenização por danos morais a ser fixada em R$30.000,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 46/138.
A inicial foi emendada a fls. 142/143 e 199.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 231/287). Em sede preliminar, aduziu que os autores são carecedores de ação e que a inicial é inepta. No mérito, sustentou ser indevido o pagamento dos lucros cessantes; que não houve dano moral a ser indenizado; que improcede o pedido de restituição da correção monetária; e que não há previsão contratual para o pagamento de multa. Subsidiariamente, requereu a redução do valor dos lucros cessantes, da indenização por dano moral e da multa. Por fim, disse que o atraso na entrega do empreendimento foi justificado e que a cláusula que estabelece o prazo de tolerância é válida.
Houve réplica (fls. 342/369).
Instados a especificar provas (fls. 377), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 379/381) e os autores não se manifestaram (fls. 382)
É o relatório.
Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão em debate encerra matéria eminentemente de direito.
As preliminares não vingam.
Alega a ré que o documento acostado a fls. 102 caracteriza ampla e irrestrita quitação, de modo que os autores não poderiam questionar o descumprimento contratual por meio desta demanda (fls. 232/236).
O documento de fls. 102, denominado ?termo de entrega de chaves? foi firmado pelos interessados na data da entrega da unidade. Embora o primeiro parágrafo do referido documento faça referência à regularidade dos aspectos construtivos do imóvel, o terceiro parágrafo, de forma capciosa, se refere à quitação integral do objeto do contrato.
É evidente, porém, que a quitação integral do objeto do contrato não pode ser aceita. Com efeito, era esperado que se exigisse do comprador, na data da entrega do imóvel, a vistoria do bem e a declaração de que concorda com a construção que recebeu. No entanto, é claramente abusiva a inserção nesse documento de cláusula que concede à ré quitação integral do objeto do contrato, principalmente se houve atraso na entrega do imóvel.
Já a alegação de inépcia, baseada na existência de pedidos contraditórios (fls. 236/239), se confunde com o mérito e com ele será analisada. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
De início, os autores pretendem ver declarada nula a cláusula contratual que estabelece prazo suplementar de tolerância para a entrega do imóvel.
Tal pedido não comporta acolhimento.
O prazo de tolerância de 180 dias previsto na cláusula 6.1 (fls. 72) não encontra qualquer impedimento na legislação vigente, pois o contrato não deixou de ter prazo certo e seu início também não ficou condicionado à vontade da ré.
Verifica-se, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no decorrer da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos e alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33 da Lei nº 4.591/64).
Ademais, os autores desde a assinatura do contrato souberam da existência do prazo de tolerância, de modo que não podem alegar que foram surpreendidos com a sua utilização por parte da ré.
Válida a cláusula de tolerância, percebe-se que a ré deveria ter entregado o imóvel até o final de outubro de 2010, o que não ocorreu.
O ?habite-se? do imóvel foi obtido em abril de 2011 (fls. 314) e a a entrega das chaves ocorreu em outubro de 2011 (fls. 102). A mora é evidente de 1º de novembro de 2010 a 11 de abril de 2011 (fls. 314). Resta saber se há mora da ré no período compreendido entre a obtenção do ?habite-se? e a entrega das chaves (fls. 102).
Pela análise dos autos, a resposta para a questão acima é positiva.
Com efeito, embora o documento de fls. 314 comprove a obtenção do ?habite-se? em abril de 2011, não há provas de que os autores foram avisados de que as chaves do apartamento estavam à sua disposição.
Como já estava em mora, a ré deveria demonstrar que os autores tomaram conhecimento de que o apartamento estava pronto e, por culpa deles, houve demora na entrega do imóvel.
É certo que, de acordo com o contrato (item 3.6 ? fls. 65), o atraso na obtenção do financiamento não pode ser imputado à ré. Entretanto, no caso dos autos, não há qualquer indício de que os autores demoraram de abril de 2011 a outubro de 2011 para tomar posse do bem por problemas no financiamento.
Evidente, ainda, que, para a cessação da mora não basta a obtenção do ?habite-se?, sendo imprescindível a disponibilização do imóvel. 
As justificativas apresentadas pela requerida para o atraso na entrega não podem ser aceitas, principalmente considerando que a cláusula de tolerância foi tida como válida.
Assim, caracterizada a mora da ré por onze meses, entre 1º de novembro de 2010 e 30 de setembro de 2011 (fls. 102).
Os lucros cessantes, por sua vez, devem ser afastados, uma vez que nada garante que os autores conseguiriam, de imediato, alugar o imóvel objeto desta demanda pelo valor aduzido. Como é cediço, os lucros cessantes devem ser reconhecidos apenas nos casos em que o ato ilícito impede ganho certo. No caso, a perda de aluguéis, além de ser hipotética, não se coaduna com a versão contada na inicial, ou seja, que o imóvel foi adquirido pelos autores para servir de moradia do casal após o casamento (fls. 6, primeiro e segundo parágrafos).
O pedido de devolução em dobro do valor da correção monetária aplicada no período da mora também não pode ser acolhido.
Isso porque a correção do valor da parcela final (fls. 56) pelo INCC não caracteriza encargo moratório, mas simplesmente serve para atualizar a moeda para o momento do efetivo pagamento da parcela.
Descabe a aplicação de multa de 2%, pois, apesar das mitigações, vigora entre nós o princípio do pacta sunt servanda, sendo inviável a aplicação analógica de multa em hipótese para a qual inexiste previsão contratual.
Resta a análise do dano moral.
A ré, computado o prazo previsto na cláusula de tolerância, esteve em mora por onze meses.
Não resta dúvida de que esse atraso, que envolve a entrega de bem de valor considerável e cuja finalidade é a moradia, causou aos autores abalo psíquico que enseja o reconhecimento dos danos morais.
Tal situação não pode ser equiparada ao mero descumprimento contratual, que certamente não ensejaria a caracterização do dano moral indenizável, pois inerente a todo negócio jurídico o risco do inadimplemento por de alguma das partes.
O suposto adiamento do casamento dos autores, cuja comprovação justificaria o aumento do valor dos danos morais, apesar de alegado, não foi comprovado por um único documento.
Desse modo, consideradas a conduta da ré e a expectativa dos autores, a quantia de R$10.000,00 afigura-se suficiente para compensar a aflição que decorreu da demora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré, em razão da mora reconhecida no período de 1º de novembro de 2010 e 30 de setembro de 2011, a pagar aos autores, a título de danos morais, o montante de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data da publicação desta sentença e incluídos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2013.
