

SENTENÇA

Processo nº:0017147-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cesar Augusto Hipolito Pinto e outro
Requerido:Maxcasa X Empreendimentos Imobiliarios Ltda

CONCLUSÃO
EM 11 DE FEVEREIRO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

CESAR AUGUSTO HIPÓLITO PINTO e SUELI CIRILO HIPÓLITO PINTO ajuizaram ação de rescisão contratual c.c perdas e danos com pedido de tutela antecipada em face de MAXCASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que em 2009 firmaram compromisso de compra e venda para aquisição de unidade imobiliária da ré, cuja entrega estava prevista para 30.08.2011. Entretanto, o habite-se só foi obtido em 30.08.2012, seis meses após o prazo de 180 dias de tolerância previsto no contrato (180 dias). Aduziram, ainda, que o terreno onde o bem se encontra estava contaminado quando da realização do mencionado negócio jurídico, fato esse não comunicado aos consumidores. 
Por fim, afirmou que antes da entrega das chaves, a ré passou a efetuar cobranças da taxa condominial, indevida. Assim, pedem tutela para cessação das cobranças pela ré e do impedimento de negativação. Pleiteiam, ao final, a procedência do pedido para rescindir o contrato, restituir os valores pagos pelo imóvel (R$ 55.163,04), e condenar a ré em danos morais no valor de 100 salários mínimos. Juntou documentos.
Às fls. 172/173, foram concedidos os efeitos da tutela antecipada, determinando que a ré efetue cobranças relativas ao bem em questão, bem como se abstenha de efetuar negativação.
Citada (fls. 178), a ré apresentou contestação (fls. 181/197), alegando, inicialmente, não ser contrária a rescisão do contrato, desde que a culpa seja imputada aos autores. Aduziu que o atraso justificado das obras se deu por caso fortuito, a ela não podendo ser atribuído; após a conclusão do empreendimento, os requerentes não receberam as chaves do imóvel, que estava a disposição, porque não efetuaram o pagamento do saldo residual. Alegaram a inexistência de danos morais e a impossibilidade de devolução dos valores pagos pelo imóvel. Subsidiariamente, requereram a devolução de 50% do valor pago. Juntou documentos (227/485).
A réplica foi apresentada às fls. 492/496. A audiência de conciliação realizada restou infrutífera (fls. 510).
É o relatório. DECIDO.
Trata-se de ação na qual busca a autora a rescisão contratual com a devolução das parcelas pagas pelo imóvel, em razão do atraso na obra e da ausência de informação por parte da ré quanto a contaminação do solo onde foi construído o imóvel, bem como a indenização por danos morais.
Primeiramente, faz-se necessária a análise do contrato.
O item 08 do Quadro Resumo do instrumento contratual enuncia que a previsão de conclusão de obras é no dia 30.08.2011 (fls. 36), embora o item 8.1 do mesmo documento permita a prorrogação deste prazo para até 180 dias. O item 8.2 autoriza, ainda, a prorrogação dos prazos mencionados caso ocorram atrasos decorrentes de caso fortuito, força maior, embargos judicias ou administrativos nas obras.


É fato incontroverso nos autos que o habite-se da obra só veio a ser obtido em 30.08.2012, após seis meses, portanto, do prazo de carência previsto no contrato, fato que por si só já caracteriza o descumprimento contratual por parte da requerida, sendo aos autores devida a devolução das quantias pagas.
Considero abusiva a última cláusula mencionada, primeiro, porque concederia à ré prazo indeterminado para a conclusão da obra e, segundo, porque os fatos ali descritos fazem parte do risco da atividade, não cabendo ao consumidor o ônus de suportá-los. Nesse sentido:
 ?Atraso na entrega do imóvel. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. SUSPENSÃO PARCELAS. Decisão agravada que concedeu a antecipação de tutela para suspender os pagamentos das parcelas vincendas e para impedir a negativação do nome das agravadas, sob pena de multa cominatória. Possibilidade. Atraso comprovado. Abusividade da cláusula de prazo indeterminado em caso de caso fortuito ou força maior. Parcelas do adquirente em dia. Decisão mantida. Mora contratual do alienante demonstrada. Agravo a que se nega provimento.? (Agravo de Instrumento nº 2034813-68.2013.8.26.0000, TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Alberto de Salles, D.J. 12.11.2013).
Registre-se, ademais, que não há como se acolher as alegações da ré no sentido de que o atraso nas obras foi decorrente de ausência de mão de obra, chuva excessiva, materiais e burocracias administrativas, não podendo, portanto, a ela ser imputado.
Tais fatos não podem ser considerados imprevisíveis, eis que decorrentes do risco de sua atividade. À ré caberia contratar mão de obra e materiais suficientes para conclusão da obra no prazo combinado.
Outrossim, os laudos apresentados aos autos (fls. 319/476) não demonstram que a média das precipitações pluviométricas durante a construção foi maior do que dos anos anteriores.
?Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Legitimidade das partes em figurar no polo passivo, diante da incorporação societária e absorção de ambas pelo mesmo grupo econômico, assumindo deveres e obrigações adquiridos com os antigos clientes. Período longo de chuvas em São Paulo que, por si só, não caracteriza caso fortuito, e sim risco inerente à própria atividade das construtoras. Danos materiais devidos, independentemente de o imóvel ser destinado ao uso próprio ou à locação. Valor indenizatório que não comporta redução, mas que deve incidir da data prevista para a entrega do imóvel, computado o prazo de tolerância de 180 dias, até a data da efetiva entrega das chaves. Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 0155497-81.2012.8.26.0100, TJ/SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, D.J. 25.07.2013).
A alegação de contaminação do solo onde o empreendimento foi construído, fato esse não informado aos autores quando da assinatura do contrato e não contestado pela ré na sua defesa, também é motivo apto a ensejar a rescisão contratual, por culpa da ré, face a inobservância do dever de informação, previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Por estes motivos, a rescisão contratual, por inadimplemento da ré, deve ser levada a efeito.
Com a perda do imóvel, surge para os autores o direito à devolução das parcelas efetivamente pagas pelo imóvel, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito por parte da ré que, além do próprio bem, ficaria com os valores pagos.
Ressalte-se que a cláusula 7.8 do instrumento contratual (fls. 34), que prevê a devolução de apenas 70% do valor pago, deve ser considerada abusiva, nos termos do art. 53, do Código de Defesa do Consumidor. Afasto, portanto, sua aplicação, devendo a ré restituir os valores pagos pelos autores de forma integral, mesmo porque foi quem deu causa à rescisão.


No mais, face o atraso de mais de um ano para a entrega da obra e a falta de informação quanto a contaminação do solo onde o imóvel foi construído, agindo de forma contrária à boa-fé, é de se reconhecer a configuração dos danos morais, devendo ser arbitrado de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor pleiteado pelo autor. 
Conforme o entendimento do E. STJ:
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, importância apta ao objetivo reparatório.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra a ré. Declaro rescindido o compromisso de compra e venda firmado pelas partes e inexigível a cobrança de qualquer valor relativo a tal negócio jurídico. Condeno a ré a restituir a quantia de R$ 55.163,04, paga pelo imóvel, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em R$8.000,00, tudo corrigido monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Face a sucumbência mínima dos autores, a ré arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
