

SENTENÇA

Processo nº:0017037-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Périsson Lopes de Andrade
Requerido:Móveis Leandro Vaz Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


PÉRISSON LOPES DE ANDRADE ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos indenizatórios e antecipação de tutela contra MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA (PERSONALLY IBIRAPUERA) e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A alegando, em resumo, que: a) em 16.04.2011, contratou a aquisição de móveis da marca Favorita com a representante da Unicasa (segunda corré), proprietária da marca e fabricante,  no valor de R$100.000,00, mediante o pagamento de 10 (dez) cheques no valor de R$10.000,00 cada; b) consta do contrato elaborado pela primeira corré que o projeto definitivo dos móveis seria elaborado em 10 dias úteis, enquanto a entrega dar-se-ia em 30 dias após a assinatura do referido projeto; c) nenhum dos prazos foi cumprido, situação que tem obrigado o autor e sua família a permanecer em imóvel locado, arcando com prejuízos de ordem material e moral; d) já houve o pagamento de R$20.000,00.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela a compelir as rés a finalizarem a entrega dos móveis, bem como para determinar o bloqueio (penhora on line) da quantia de R$20.000,00 das corrés. Requereu, ao final, indenização por danos materiais e morais e juntou documentos (fls. 15/131).

Concedida em parte a antecipação de tutela (fl. 132), houve fixação de multa para o descumprimento do item ?b? da decisão supra, conforme decisão de fls. 147/148.

Citada, a corré Móveis Leandro Vaz Ltda ofertou contestou (fls. 173/183), na qual suscitou preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) a entrega dos móveis ficou pactuada para até 17 de junho de 2011 e, próximo desta data, o autor requereu verbalmente que a entrega fosse retardada por trinta dias, dado que ainda não estava ainda na posse do imóvel; b) os móveis são fabricados no Rio Grande do Sul e estão sendo transportados para São Paulo, de modo que não há como ser atendido o pedido de entrega em 10 dias; c) não há prova de que o novo imóvel adquirido pelo autor está pronto para a moradia, de modo que é descabida a condenação do autor ao pagamento dos locativos; d) não procedem os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 184/243).

Por sua vez, a corré Unicasa contestou (fls. 256/275) e requereu a denunciação à lide da empresa Diamantino Hofman Comércio e Representações Ltda, fabricante de parte dos itens adquiridos. Arguiu, ainda, preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu, em linhas gerais, que: a) a alegada demora na entrega dos móveis é de responsabilidade do revendedor, não do fabricante, que responde apenas pelos defeitos na fabricação dos produtos; b) não recebeu nenhum pagamento, de modo que compete apenas à corré Móveis Leandro cumprir a obrigação de fazer; c) mero descumprimento contratual não gera dano moral; d) não há prova dos alegados danos materiais; e) é incabível o pedido de inversão do ônus da prova. Foram carreados documentos (fls. 276/311).

Sobrevieram réplicas (fls. 313/322 e 363/377).

Foi determinada a intimação das rés para finalizarem a entrega dos móveis, bem como foi acolhido o pedido para sustar os pagamentos pendentes mediante depósito (fl. 357).

Foi juntado V. Acórdão (fls. 528/541).

Houve novas manifestações das partes e, por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, em audiência de conciliação, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, visto que o autor narrou adequadamente os fatos e fundamentos jurídicos sobre os quais recairá o pronunciamento, tanto assim que a parte se defendeu sem maiores dificuldades.

Indefiro, por outro lado, o pedido de litisconsórcio passivo, porquanto constitui mera faculdade do autor incluir no polo passivo da lide os demais fabricantes dos produtos adquiridos.

Ainda apreciando as preliminares, é incabível a denunciação à lide da empresa Diamantino Hofman Comércio e Representações Ltda, dado que, além de não se fazerem presentes as hipóteses do art. 70 do CPC, o acolhimento da pretensão implicaria na introdução de fundamento novo não constante da demanda originária, o que não é aceito pela jurisprudência.

Acrescente-se que, tratando-se de relação jurídica pautada pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe expressamente a denunciação da lide. Precedentes citados: REsp 660.113-RJ, DJ 6/12/2004, e AgRg no Ag 364.178-RJ, DJ 11/6/2001 (STJ - REsp nº 782.919 - SP - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 12,12,2005).

De outra banda, a corré Unicasa tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide.

Os documentos juntados em réplica evidenciam que as marcas Dell Anno, New, Telasul e a ?Favorita? pertencem à empresa Unicasa (fl. 378).

Consta, ainda, que a corré Móveis Leandro usa o nome fantasia e a marca Favorita, de modo que a vinculação da corré Unicasa ao negócio jurídico constituiu, conforme alegado em réplica, fator preponderante à contratação.

As empresas rés, embora tenham personalidades jurídicas distintas, integram o mesmo grupo, de modo que, uma vez inadimplida a obrigação de fazer (entrega e montagem dos móveis), tem a fabricante, titular da marca cujo nome é utilizado na comercialização dos móveis, legitimidade para integrar a cadeia dos fornecedores, pouco importando, como alega, que não tenha recebido valores referentes à negócio jurídico.

Esse, aliás, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se infere dos julgados colacionados em réplica envolvendo a própria corré Unicasa (fls. 392/405), daí porque deve ela ser mantida na lide.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos indenizatórios fundada basicamente na alegação de que as corrés não finalizaram, no prazo avençado, a entrega e a montagem dos móveis planejados.

O atraso da obrigação de fazer veio fartamente comprovado pelos e-mails trocados entre as partes (fl. 103/105, 301/304, 349 e 351), motivando nova decisão (fl. 357).

Frise-se, a propósito, que o E. Tribunal de Justiça deu parcialmente provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pela corré Móveis Leandro para: a) ampliar por mais 10 dias o prazo para a entrega e montagem dos móveis; b) reduzir a multa diária por atraso na obrigação de fazer consistente na entrega e montagem dos móveis para R$500,00 (quinhentos reais), devendo ser computada a partir de 29.07.2011 até a efetiva entrega e montagem; c) reduzir a multa por cheque depositado a partir de 07.07.2011 até o cumprimento da obrigação de fazer para R$1.000,00.

Não merece acolhida a alegação da corré Móveis Leandro de que o autor solicitou verbalmente que a entrega dos móveis fosse retardada em trinta dias porque ele não estava na posse o imóvel.

Nenhuma prova foi produzida nesse sentido, valendo salientar que, segundo se infere dos documentos de fls. 342/346, o autor adquiriu a posse e propriedade do imóvel em 29.04.2011. A par disso, é evidente que não teria a corré Leandro Móveis condições de elaborar o projeto executivo caso o autor não estivesse na posse do imóvel. 

Nessa conformidade, resulta inequívoco que houve inadimplemento contratual, tendo o autor, em audiência de conciliação, informado que a entrega e montagem integral dos móveis somente deu-se em 15.03.2012, fato não refutado pelas corrés e que, portanto, presume-se verdadeiro.

Configurada a responsabilidade das corrés, deve ser confirmada a antecipação de tutela no que tange à obrigação de fazer.

A multa relativa à obrigação de fazer (entrega e montagem dos móveis), fixada em R$500,00 a partir de 29.07.2011 até o cumprimento efetivo da obrigação (15.03.2012) revela-se excessiva e supera até mesmo o montante do negócio jurídico objeto da lide.

Assim, com fundamento no art. 461, § 6ª, do CPC, reduzo a multa para R$20.000,00 (vinte mil reais), montante que reputo consentâneo ao caso concreto.

Deverão, ainda, as corrés suportar o pagamento de multa de R$1.000,00 para cada cheque depositado a partir de 07.07.2011 até o cumprimento da obrigação de fazer (15.03.2012).

No que concerne aos lucros cessantes, parcial razão assiste ao autor.

Considerando o marco inicial para a imposição de multa (29.07.2011) e a efetiva mudança do autor para imóvel (setembro de 2011- conforme informado em audiência de conciliação), deverão as rés pagar as despesas de locação, condomínio e IPTU comprovadamente pagas nesse período, cujos valores serão apurados em liquidação de sentença.

Não cabe a condenação das rés ao pagamento das mesmas despesas relativamente ao novo imóvel, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor, pois arcaria ele, houvesse inadimplemento ou não do contrato, com o pagamento das despesas de pelo menos um imóvel.

Não há, ainda, suporte legal para o pedido de condenação das rés ao pagamento de aplicações financeiras dos valores adiantados à ré, visto que estes são devidos.

Os danos morais, no entanto, não são devidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar as rés ao cumprimento da obrigação de fazer, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de multa pelo inadimplemento contratual no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais); c) condenar as rés ao pagamento de multa de R$1.000,00 para cada cheque depositado a partir de 07.07.2011 até o cumprimento da obrigação de fazer (15.03.2012); d) condenar as rés a restituir as despesas de locação, condomínio e IPTU comprovadamente pagas pelo autor no período entre 29.07.2011 a 01.09.2011, cujos valores serão apurados em liquidação de sentença, com correção e juros de mora de 1% ao mês desde os desembolsos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno as rés ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor da condenação, já operada a compensação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
