

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos. 
LUANA FREIRE DA SILVA, representado por sua genitora, FÁTIMA PEREIRA FREIRE SILVA propôs ação de indenização por danos morais e materiais c/c tutela antecipada em face de CONSÓRCIO PLUS e VIAÇÃO ITAIM PAULISTA ? VIP, alegando que no dia 05/08/2009 estava na companhia de sua tia, acomodada nos bancos do fundo do coletivo de propriedade da requerida. Ressalta que, durante todo o trajeto, o motorista conduziu o veículo de maneira imprudente, em alta velocidade, passando por uma lombada sem diminuir a velocidade. Com o solavanco, a autora foi arremessada para cima e caiu sentada no banco, chorando de dor na bacia e na coluna. Por conta disto, foi encaminhada pelo motorista ao Hospital. Esclarece que foi constatado um quadro inflamatório. Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte no valor de 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época, de R$ 2,70 (dois reais e setenta centavos), danos morais no valor de 80 (oitenta) salários mínimos e danos materiais, em valor apurado em sede de liquidação de sentença. Dá-se a causa o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/25).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e determinada a exclusão do pólo ativo da pessoa de Fátima às fls. 26.
As rés VIAÇÃO ITAIM PAULISTA ? VIP e CONSÓRCIO PLUS foram citados (fls. 32 e 33) e apresentaram contestação (fls. 34/46) com preliminares da denunciação à lide da Companhia Mutual de Seguros, da inépcia da inicial e da ilegitimidade passiva do Consórcio Plus. No mérito, alegaram não restar demonstrada a responsabilidade das rés em relação aos prejuízos sofridos. Esclarece que o evento em questão foi absolutamente imprevisível, mesmo porque o motorista conduzia o veículo em baixa velocidade. Ressalta que o boletim de ocorrência foi produzido unilateralmente, 12 (doze) dias após o evento. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 47/69).
Réplica às fls. 72/80.
Instados a especificarem outras provas, a autora postulou pela prova testemunhal, pericial e documental (fls. 84/85) e as rés pela pericial e depoimento pessoal da autora (fls. 87/89).
O pedido de denunciação à lide foi aceito às fls. 96.
A litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS foi citada (fls. 102) e apresentou contestação (fls. 104/117) reiterando os termos e fundamentos da contestação apresentada pela corré denunciante, porque exsurge dos seus argumentos que a verdadeira intenção da autora é obter enriquecimento sem causa, quando foi decorrente da sua falta de cuidado ao manter-se sem se segurar nos equipamentos. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 118/163).
Manifestação das rés às fls. 167/168.
Réplica às fls. 170/175.
Instados a especificarem outras provas, a autora postulou pela prova testemunhal, pericial e documental (fls. 179/180) e as rés pela pericial, documental e depoimento pessoal da autora (fls. 184/186).
Designada audiência de conciliação às fls. 188, esta restou infrutífera às fls. 191.
Designada prova pericial às fls. 191, laudo às fls. 227/230.
Parecer técnico do assistente das rés às fls. 237/244.
Manifestação do Ministério Público às fls. 249/251, opinando pela improcedência. 
Memoriais da autora às fls. 263/276. E das rés às fls. 277/284.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA ? VIP e CONSÓRCIO PLUS, objetivando indenização por acidente sofrido no interior do ônibus de propriedade da primeira ré. 
Houve ainda a denunciação à lide da empresa COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS.
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
A preliminar de ilegitimidade de parte também não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Verifica-se dos autos que a autora sofreu acidente no interior de veículo de propriedade da ré Viação Itaim Paulista e associado à corré Consórcio Plus, sendo solidariamente responsáveis pelos danos daí decorrentes.
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme comprovado nos autos a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.
A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).
No caso, a cooperativa ou associação responde diretamente pelos danos causados ao passageiro, vez que se trata de permissionária de transporte público coletivo.
PROCESSO Ação nominada de ?ação de indenização por perdas e danos morais pelo procedimento sumário cc antecipação de tutela? - Cooperativa de transporte é parte legitima para figurar em ação indenizatória em razão de acidente de veículo de propriedade de seus cooperados, porquanto, por ser permissionária de serviço público, responde solidariamente pelos danos causados aos usuários do serviço em razão de ato de seus cooperados. (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0121870-95.2012.8.26.0000).
ILEGITIMIDADE PASSIVA Responsabilidade civil - Cooperativa de transporte coletivo. Micro-ônibus envolvido no acidente filiado à ré. Irrelevância. Cooperativa que na qualidade de permissionária de serviço público responde solidariamente pelos danos resultantes do serviço de transporte. Decisão mantida Recurso não provido. (TJSP, AGRV. nº: 0027685-65.2012.8.26.0000).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.
Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.
Não há como se acolher a tese de evento imprevisível pela ação de terceiro, pois no caso ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que mesmo originado da ação de terceiro, decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.
Ora, é decorrente da atividade de transporte público a ação de terceiro em decorrência de acidentes ou incidentes de trânsito que venham atingir, impedir ou obstaculizar a trajetória do veículo por uma manobra indevida.
Por isso, em qualquer caso requer-se dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.
CULPA DE TERCEIRO. CLASSIFICAÇÃO EM ATO INTERNO OU ATO EXTERNO. DESCONSTITUIÇÃO DA RELAÇÃO DE CAUSA ENTRE O PREJUÍZO E O ILÍCITO APENAS NESTE. DISTINÇÃO ATRELADA AO RISCO DA ATIVIDADE. DEVER DE SEGURANÇA PRESUMIDO E NÃO SUPRIDO. DEVER DE INDENIZAR INCONTESTE.A excludente da responsabilidade relacionada a culpa de terceiro, assim como ocorre no caso fortuito, divide-se em ato interno ou externo. Desta forma, se a atividade explorada não determina garantia, a frustração por terceiro configura ato externo e, portanto, não haverá o dever de ressarcir; entretanto, se explorada atividade que desperta o dever de garantia, será objetiva a responsabilidade, a teor do que prescreve o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, e interno o ato culposo de terceiro que a frustre havendo, em casos tais, o dever de indenizar. (Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. Apelação Cível nº 2010.060.402-9, de Itajaí).

Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes, e a comprovação do dano-evento-nexo causal decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar. 
O valor da indenização deve corresponder à extensão do dano.
No presente caso, a autora sofreu trauma na região lombar, contudo não há nenhuma prova de que tenha se mantido afastada da escola.
A perícia não constatou alterações funcionais ou limitação articular do membro, ao exame físico, conforme se depreende do laudo de fl. 229.
Cumpre observar que a perícia concluiu por uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante o período de tratamento, e convalescença, de aproximadamente 15 (quinze) dias, estando atualmente apta a exercer suas atividades, sem redução da capacidade (fls. 229).
Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer um acidente.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.
O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas consequências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).
Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 2.000,00.
Outrossim, com relação aos danos materiais, inexiste nos autos prova efetiva do prejuízo patrimonial havido, de modo que resta afastada a procedência da ação neste aspecto. 
A pertinência da denunciação à lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.
Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.
Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUANA FREIRE DA SILVA em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA ? VIP e CONSÓRCIO PLUS, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão  nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência, e tendo a autora decaído de parte diminuta, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)
Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
