

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017732-36.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Tiago dos Santos, CPF 303.528.018-59
Adv.:DANIELLE CARINE DA SILVA, OAB. 293242
Requerido:Eliel Santana da Silva, RG. 5.384.849, CPF 038.139.874-93
Adv.:PAULO ROBERTO QUISSI, OAB. 260420
Requerido:Jose Carlos Lima Ferreira Ciriaco - AUSENTE  
Data da audiência:13/09/2012 às 16:00h




Aos 13 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona do autor foi requerida a desistência do co-demandado Jose Carlos Lima Ferreira Ciriaco do polo passivo da ação, que não foi citado, não sabendo informar o seu paradeiro. Peo patrono do requerido foi dito que: em que pese o pedido de desistencia da parte autora, do requerido Jose carlos Lima ferreira Ciriaco, o mesmo não deve prosperar pois o citado requerido integraria a lide para compor eventual dano, bem como após a citação do Sr. Eliel haveria de ter a anuência deste. Assim com base no direito de defesa estabelecido na Constituição Federal protesta pela citação do Sr. Jose Carlos, sendo que em eventual extinção do processo em relaçao a este, manifeste o julgador constitucional, possibilitando assim a  interposição de recurso especial e extraordinário, em virtude de súmula já passificada nos Tribunais Superiores. Nada mais.  A seguir pela MMa Juíza foi dito: Homologo a desistencia em relação ao réu Jose Carlos, que não foi encontrado. Julgo extinto o processo em relação a ele nos termos do art. 267, VIII  do CPC.   Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor que segue: o dia estava chuvoso,   muito chuvoso. E trafega  pela Paula Ferreira sentido centro -bairro.  Depois do acidente desceu do veículo e foi conversar com  o réu , que lhe dissse que era novato de carta e o carro havia morrido na pista. E lhe disse que pagaria o prejuízo e que não precisaria boletim (BO). Não xingou ninguem, apesar de estar nervoso. Não foi  multado pela policia. Foi multado por falta de licenciamento. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu que segue: informa que estava em um cruzamento e no momento em que foi cruzar a pista, devido a chuva, o veículo patinou e morreu. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. Alega o autor, em suma, que trafegava pela Avenida Paula Ferreira, quando, colidiu no veículo conduzido pelo réu que estava parado no meio da pista. Entende que o réu deu causa ao evento, porque estava parado sem sinalização em via que não era a preferencial. A ação deve ser julgada improcedente. É fato incontroverso que o veículo do réu estava parado no meio da pista, porque havia ?morrido?, no momento em que iria cruzar a via preferencial em que estava o autor. Não há testemunhas presenciais. Considerando, como alegado pelo autor e pelo réu, que o veículo deste último parou por falhas mecânicas, entendo que ele não pode ser considerando culpado. Isso porque, na ausência de outras provas, presume-se que foi obrigado a parar o veículo, não tendo dado causa ao fato, sendo surpreendido pelo veículo do autor, sendo que este, se estivesse atento, poderia ter evitado a colisão. Evidente que o réu estava parado em lugar irregular. Mas, ao que tudo indica, por problemas mecânicos, não lhe restando outra alternativa. E, se o acidente foi logo após, realmente não teve tempo suficiente para fazer algo. Importante salientar, como já dito, que se o autor estivesse atento e em velocidade compatível, tendo-se em conta ainda, que chovia muito naquele dia, com certeza poderia ter desviado do automóvel, ou frear o seu, sendo totalmente possível a visualização conforme seu relato. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O motorista cauteloso pode e deve evitar colisão contra outros veículos que, em virtude de acidente, se encontrem paralisados na via pública. Não o fazendo, sem qualquer outra circunstância especial que o isente de culpa, deve responder pelo evento? (JUTACRIM 33/344). Quanto ao pedido contraposto, o mesmo também deve ser julgado improcedente, na medida em que não comprovados os fatos alegados na defesa. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
