

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017654-55.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Ederson Pereira Prieto
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

JOÃO EDERSON PEREIRA PRIETO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter sido indevidamente reprovado em concurso público para cargo de soldado da polícia militar, por conta de sua tatuagem ter sido considerada incompatível com os parâmetros estipulados no Edital. Requer, sua readmissão ao certame, bem como indenização por danos morais.

Liminar indeferida à fls. 33.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação de fls. 51/58, defendendo a legitimidade de seu ato.

Houve réplica à fls. 79/80.

É o relatório.

Decido.

Diante da hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação improcede.

Conforme se verifica a fls. 14/21 e 73/74 a tatuagem do autor descumpre várias especificações do edital a respeito de tal característica, pois não é de pequena proporção e com alguma movimentação mais intensa, mesmo com o uniforme, certamente ficará visível. 

Por seu turno, o autor não explicou o significado da tatuagem quando do certame e nem na sua inicial.

Assim sendo, pode a corporação militar, que baseia-se em rígida hierarquia e defesa da Lei, da ordem e da sociedade, considerar o autor inapto, em razão da tatuagem não se coadunar com os princípios do cargo pretendido, não havendo qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade em tal decisão administrativa, que foi tomada dentro da regular discricionariedade e das normas do edital.

Neste sentido:

"CONCURSO - ingresso na Polícia Militar do Estado - reprovação no exame médico em razão de tatuagem - a tatuagem nas costas do impetrante não é de pequena dimensão, quase cobrindo a região inteira - contrariedade às exigências do edital - segurança denegada - recurso improvido."
(TJ ? SP, 1ª Câmara de Direito Público, Apelação n.º 0031706 ? 27.2009.8.26.0053, Rel. Des. Franklin Nogueira, V.U., D.J. 09/11/2010).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, observando-se a gratuidade.

P.R.I.C

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
