

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017167-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Finan Factoring Fomento Marcantil Ltda
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.





FINAN FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA ajuizou a presente ?ação de reparação de danos materiais? contra BANCO SATANDER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese, que: atua no ramo de factoring e adquiriu, mediante endosso, o crédito representado pelo cheque que tem como sacado o banco requerido, no valor de R$ 1.990,00; a cártula foi devolvida por insuficiência de fundos, motivando o encaminhamento a protesto; entretanto, o correntista ingressou com ação judicial sustentando que não emitiu a cártula e que foi vítima de falsários; a ação foi julgada procedente e o título foi considerado inexigível; entende que o requerido tem responsabilidade pelo pagamento do valor do cheque, em razão da falha na prestação do serviço, permitindo a fraude, com base no Código de Defesa do Consumidor. Requereu, desta forma, a condenação do requerido no pagamento de R$ 1.990,00. Juntou documentos (fls. 11/37).
  O réu apresentou contestação (fls. 46/59) alegando, em síntese, fato exclusivo de terceiro, ausência de responsabilidade e impossibilidade de inversão do ônus da prova.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
De início, cumpre consignar que a relação estabelecida entre as partes não é de consumo, haja vista que a autora não pode ser considerada como destinatária final do serviço fornecido pela ré, nos exatos termos do art. 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, os serviços de manutenção e depósito de valores em conta corrente, dentre outros, é destinado ao correntista, e não a terceiros portadores de cheques.
A qualidade de consumidor ostentada pelo correntista em relação à instituição financeira é personalíssima, não podendo ser transferida a terceiro por ocasião do endosso.
Só o correntista pode beneficiar-se dos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. A autora recebeu a cártula no exercício de sua atividade, sem relação direta com o banco sacado.
Portanto, não há que se falar em responsabilidade objetiva ou inversão do ônus probatório. Para receber a quantia descrita, caberia à autora comprovar ato ilícito do banco, o que não ocorreu no caso.
De outra banda, o banco devolveu o cheque em cumprimento ao contido na Resolução n° 1.682/90 e Circular n° 2.313/03, do Banco Central, por insuficiência de fundos (alíneas 11 e 12).
Agiu, portanto, no exercício regular de direito.
Não há nexo causal entre a atividade desenvolvida pelo banco e o prejuízo sofrido pela autora. Os responsáveis pelo pagamento dos cheques são os emitentes e endossantes, pois participaram da relação comercial que deram causa à emissão.
Aliás, no caso específico, a autora é especialista na atividade de receber crédito por meio de endosso. Deveria, portanto, agir com mais cautela antes de fazer a operação de factoring.
Sem contar que, se realmente confirmada a fraude, o fato é exclusivo de terceiro, sem participação do requerido.
Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação indenizatória por danos materiais e morais - Autora que recebeu cheques falsificados no exercício e no risco da sua atividade e que foram corretamente devolvidos pelo banco sacado por fraude (alínea 35) - Réu que nada mais fez do que cumprir sua obrigação com seu correntista - Inexistência de relação de consumo entre as partes e de nexo de causalidade ente os danos e ação do réu - Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 9224224-55.2006.8.26.0000; d.j. 09/11/11).

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS. Cheque devolvido pela ?alínea 35?. Cheque fraudado - Inexistência de responsabilidade do banco réu que agiu com as cautelas de praxe. Culpa exclusiva de terceiro. Ausência de nexo de causalidade e por conseguinte, o dever de indenizar. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP ? Apel. 9063537-70.2007.8.26.0000; d.j. 26/10/11).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
