

SENTENÇA

Processo nº:0017062-24.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Aprile
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Fundamento e Decido.
O autor relata que contratou a aquisição de linha telefônica móvel da ré, que não funcionava a contento.  Afirma ainda que as faturas vinham com irregularidade, em desrespeito à promoção veiculada.  Assim, pretende a condenação da ré aos danos morais sofridos.
Tratando-se de relação consumeirista aplicável ao caso, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, relativa ao bom funcionamento da linha e cobrança de valores nos moldes do contratado a fls. 19/20.
Contudo, manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil e artigo 6, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor).  Poderia a ré ter trazido aos autos as respectivas faturas, com discriminação de ligações, por exemplo, para comprovar que o serviço foi prestado sem falhas, o que não foi feito.
Assim, restou confirmada a narrativa expendida pelo autor, no sentido de que a linha telefônica não funcionava regularmente.
Cinge-se, desta feita, a discussão acerca da efetiva ocorrência de danos morais indenizáveis.
A pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Na hipótese dos autos, a ré falhou no exercício de sua atividade empresarial, na medida em que não cumpriu a obrigação assumida consistente na instalação eficaz da linha telefônica móvel, no entanto, não há como se concluir que tal falha tenha acarretado qualquer vexame, sofrimento ou humilhação ao autor, que fugisse à normalidade, causando-lhe intensa aflição ou angústia, mas sim mero dissabor inerente à vida em sociedade, que de modo algum atingiu a gravidade necessária a fim de gerar direito à indenização.
Contudo, presente a verossimilhança dos fatos, não impugnado o pedido pela ré, e a teor da r. decisão de fls. 29, concedo o pedido liminar nesta sentença, consistente no restabelecimento da linha (11) 98104-5696 para a modalidade pré-paga.
De rigor, portanto, a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a ré ao restabelecimento da linha celular (11) 98104-5696, no prazo de cinco dias a contar da intimação, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, concedida a liminar nesta sentença.  Na hipótese de descumprimento, o valor total da multa será considerado para fins de indenização.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
