

SENTENÇA

Processo nº:0017178-27.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janio de Paula Beserra
Requerido:BV Financeira S.A CFI

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

JÂNIO DE PAULA BESERRA ajuizou ação de indenização por  danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer em face de BV FINANCEIRA S/A,  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, resumidamente, que em 27.07.2012, pretendia celebrar contrato com a Concessionária Honda-Daitan, visando a compra de um automóvel Honda Civic sedan LXS AT Flex. Na proposta de pagamento, ficou ajustado, o autor entregaria o seu automóvel, o Honda-Civic LXS ano 2006, modelo 2007, de placas DHP 7413, como parte do pagamento, pelo valor de R$ 29.500,00. O ajuste foi fechado nestes termos. Ocorre que, em 31.07.2012, ao apresentar à concessionária o documento para a transferência do mencionado veículo junto ao Detran, foi surpreendido com a informação de que o carro era objeto de alienação efetuada pela ré. Por diversas vezes, gerando vários protocolos, manteve contato com a ré, informando o ocorrido e solicitando providências para o cancelamento do gravame indevido. Entretanto, foi obrigado a cumprir com a obrigação assumida junto à concessionária, resultando na substituição do valor do automóvel (que seria dado como parte em pagamento) por pecúnia. Porém, não dispunha de numerário suficiente, o que o obrigou a contratar uma operação de leasing. Em virtude disso, sofreu danos materiais. Ainda, discorreu acerca dos danos morais sofridos em razão da atitude da ré.  Registrou Boletim de Ocorrência (fls.16/17). Infrutíferas as tentativas de conciliação com a ré, que não cancelou o gravame indevido. Formulou pedido de tutela antecipada para que a ré retire o gravame em 48 horas, sob pena de multa. O pedido de procedência é no mesmo sentido, além de condenar-se a ré no pagamento de indenização por dano moral e material.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 48/49). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Asseverou que celebrou contrato de financiamento com Gilson Benedito de Lima (fls. 77/79), sendo que o veículo referido pelo autor restou alienado fiduciariamente. Este contrato foi celebrado em 23.06.2010 e, posteriormente, cancelado, em virtude de defeitos que o veículo apresentou. Tomou todas as cautelas devidas. Não praticou qualquer ato ilícito que resultasse no dever de reparação. O autor não comprovou os danos sofridos. Ainda alegou fato de terceiro.  Requereu a improcedência.  

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais em virtude de gravame indevido no veículo Honda/Civic LXS, ano 2006, modelo 2007, de placas DHP 7413, de sua propriedade.  

Segundo constou, a ré e um terceiro celebraram contrato denominado cédula de crédito bancário em 23.06.2010, sendo que o veículo Honda New Civic, placas DHP 7413, restou alienado fiduciariamente. 

Não há notícia acerca da data em que o autor adquiriu o veículo, mas é certo que a partir de 2011, o referido bem já era de sua propriedade, conforme consta do documento de fls. 12. Não constava nenhum gravame e o veículo foi adquirido sem reservas. Porém, ao tentar vender o carro, havia nos registros a alienação fiduciária efetuada em favor da ré. 

Tivesse ela tomado as cautelas devidas, tal não teria se verificado. Ou, ao menos, assim que recebida a reclamação do autor, deveria ter providenciado prontamente o cancelamento do gravame. No entanto, demorou muito para tomar qualquer iniciativa, causando instabilidade na psique do autor, além de prejuízos na órbita financeira. Vale ressaltar que o autor iria entregar o carro, a título de sinal, pela compra de outro. Mas em virtude do gravame constatado em 31.07.2012 (fls. 17/21), não pode concretizar o negócio. 

O autor tentou, de várias formas, exigir que a ré providenciasse o cancelamento do gravame indevido. Não conseguiu. Ainda, honrou com o compromisso assumido junto à concessionária, com a qual, já havia negociado a compra de um novo veículo. 

A ré se manifestou admitindo o financiamento e alegou culpa de terceiro. Apresentou comprovante de cancelamento do gravame a fls. 132. O cancelamento foi efetuado em 24.08.2012. Nesta ocasião, o prejuízo já havia sido causado ao autor, porque o cancelamento do gravame ocorreu posteriormente à consulta de fls. 17 e à proposta de financiamento de fls. 30. 

Restou induvidoso que o gravame era indevido. Tanto que a ré acabou por providenciar o seu cancelamento. Contudo isso não foi eficiente a ponto de evitar prejuízos materiais e morais ao autor. 

O autor postulou indenização por dano moral e material. Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré, a qual  permitiu fosse lançado gravame sobre o veículo de propriedade do autor indevidamente; dano moral e material, conforme consta a seguir; além do nexo de causalidade. 

Não resta dúvida de que houve significativo prejuízo moral ao autor. 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.


Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


Assim sendo, além de o autor ter sido surpreendido por ocasião da compra do novo veículo, com a malfadada informação de que não poderia entregar o seu carro usado, ainda perdeu valioso tempo, mantendo contato com a ré para que ela tomasse providências, e ainda comparecendo à Delegacia de Polícia, para a comunicação do fato. Não há dúvida de que a ré causou séria intervenção à paz interior do autor. 

A título de indenização por dano moral, pretende seja o réu condenado no pagamento da importância equivalente a 50 salários mínimos. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. O art. 944 do Código Civil trata da extensão do dano. 

Entendo que  o montante pedido pelo autor é exagerado. A importância de R$ 10.000,00,  bem reparará o mal havido. 

Também há pedido de indenização por dano material que se consubstancia naquilo que o autor teve que pagar a mais para a celebração do contrato de financiamento (fls. 33/36). 

Interessante ressaltar que o autor tinha um veículo, que seria adquirido pela loja pelo valor de R$ 29.500,00 (fls. 24). Porém, foi obrigado a contratar uma cédula de crédito bancário, para honrar o compromisso assumido junto à concessionária, pelo valor de R$ 20.061,36, arcando com os juros mensais de 0,99% ao mês, encargos e tarifas bancárias. O dano material do autor se materializou nos acréscimos bancários que teve que arcar em virtude da celebração do contrato. Não fosse o gravame, não precisaria ter celebrado este contrato. Assim, em oportuna liquidação por arbitramento, deverá ser verificado quanto o autor despendeu a título de encargos bancários, inclusive tarifas, para fazer frente ao contrato de fls. 33/36. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JÂNIO DE PAULA BESERRA em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANACIAMENTO E INVESTIMENTO e condeno a ré na obrigação de cancelar o gravame instituído sobre o veículo do autor, confirmando a tutela antecipada de fls. 48/49, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, cujo valor deverá estar acrescido de correção monetária a partir da publicação desta sentença e de juros de mora, desde a citação. Responderá também pelo pagamento de indenização por dano material, que será apurado em oportuna liquidação por arbitramento, devendo ser verificado quanto o autor despendeu a título de encargos bancários, inclusive tarifas, para fazer frente ao contrato de fls. 33/36, considerando que possuía patrimônio suficiente para arcar com esse pagamento. 

A ré arcará com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
