

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0017261-39.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:MARIA FRANCISCA DE JESUS - RG: 12.516.690-4 - CPF: 052.727.828-95
Adv. Dativa Dra. Rosely Castiglia  OAB 39.749  

Réu:AMICO SAÚDE LTDA. 
Preposta Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz - RG: 48.026.758 - CPF: 396.696.828/27 


Aos 22 de agosto de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser reembolsada pelos danos materiais e morais que suportou em decorrência da conduta enganosa da ré, no momento da contratação de plano de saúde para sua filha, portadora de grave problema de surdez. Aduziu que celebrou o contrato com a ré para que sua filha pudesse ser atendida no Hospital Cema, perguntando ao corretor várias vezes se o plano contratado lhe daria esse direito. O corretor disse que sim, mas quando a autora levou sua filha ao Hospital Cema para consulta, foi informada que ela apenas teria atendimento de urgência. Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou ser pessoa de pouco estudo e poucos recursos e com muita dificuldade, contratou e pagou o plano de saúde para sua filha Daniela, uma vez que trabalha como faxineira. Pediu ao corretor que lesse o contrato e quis ter certeza que sua filha poderia ser atendida no Cema, o que ele lhe garantiu. Entretanto, quando foi ao Hospital para consulta, foi informada que o plano contratado não lhe dava direito às consultas. Disse ter ficado muito revoltada e quase foi atropelada ao sair do hospital. Procurou o corretor diversas vezes, mas ele não a atendeu. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6º., inciso VIII. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que a contratação do plano de saúde por ela foi feita com a observância de seus direitos básicos de consumidora, em especial, aqueles descritos no artigo 6º, incisos II, III e IV, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, restringiu-se a sustentar que não tem responsabilidade pela decepção sofrida pela autora e que ela não pode escolher sem nenhum critério, os locais em que deseja ser atendida. Ora, em primeiro lugar, a ré não demonstrou que a autora foi suficiente e adequadamente informada sobre as características do plano de saúde que estava em vias de contratar, principalmente porque ela queria que sua filha fosse atendida no Hospital Cema, instituição especializada, tendo em vista seu problema de saúde, que, diga-se, foi comunicado à ré no ato da contratação (cf.fls.04). Além do mais, nada há nos autos a comprovar que o Hospital em questão não integra a rede credenciada da ré, conforme alegou a ré em contestação. Aliás, causa espécie a linha de argumentação da ré, no sentido de que a própria autora afirmou não ter atentado às cláusulas do contrato celebrado, pois restou patente que a autora é pessoa de poucas letras e foi atendida por profissional credenciado pela ré, que lhe vendeu o plano de saúde em questão, apesar de saber que não atenderia às expectativas da autora, tanto assim que não atendeu os diversos telefonemas que ela realizou para reclamar da falta de atendimento ocorrida no Hospital Cema. A conduta do profissional em questão beira o ilícito penal, não se podendo afastar a responsabilidade da ré pelos danos por ele causados à autora. Assim sendo, perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante afirmado pela autora, que foi enganada em sua boa-fé e simplicidade, o que se mostra de todo inaceitável. E no que diz respeito ao valor pleiteado, mostra-se razoável para amenizar sua dor, pela conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Francisca de Jesus em face de Amico Saúde Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$ 574,50, acrescida de correção monetária a partir do efetivo desembolso de cada parcela, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
MARIA FRANCISCA DE JESUS
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
AMICO SAÚDE LTDA.
