

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017334-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Willys Gomes da Silva, CPF 659.424.264-49
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Data da audiência:19/06/2013 às 13:30h



Aos 19 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Paulo Marcos Alves Nunes, OAB/SP 314.117, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Marlí Ester Arantes, RG 10.662.935-9, acompanhada por sua advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, não se há de falar em inversão do ônus da prova, na medida em que a matéria é de direito e não guarda qualquer relação com a demonstração dos fatos indicados na incial, que são incontroversos. No caso de que se cuida, é fato incontroverso que a filha do autor fora acometida por doença na volta da viagem indicada na inicial, de Recife para São Paulo, tendo havido cancelamento da passagem anterior e aquisição de nova passagem remarcada em razão da doença. Portanto, resta claro e insofismável que não há qualquer conduta da ré atinente à inexistência de prestação de serviço. Pelo contrário, o autor teve adquirido passagem promocional em oportunidade bastante anterior à viagem comprou-a com preço bastante vantajoso para fruição de aparente laser. O fato da filha do autor ter ficado doente no retorno não pode ser imputado à ré, sendo certo que houve rescisão do contrato por ato do requerente. É de conhecimento mais do que comum que a conta das passagens promocionais e com antecedência dão ao consumidor a possibilidade de aquisição por valor bastante inferior ao praticado na compra efetivada momentos antes do embarque ou em outra categoria de venda. Aliás, no guia fornecido pela ANAC existe indicação de que as alterações de passagem dependem da disponibilidade de assentos e da verificação de alteração de tarifa na oportunidade da nova aquisição. Nada há de ilegal na prática, inexistindo qualquer abuso por parte da companhia aérea, uma vez que a remarcação da passagem ocorreu por situação imposta exclusivamente ao consumidor e existe demonstração de regularidade contratual na transação. A cobrança da diferença tarifária é prevista em contrato e também é disponível no site da companhia aérea, aliás como de qualquer uma outra, onde constam as regras de utilização dos serviços. Note-se que o pedido é da devolução do valor pago a maior pela remarcação das poltronas, o que não pode ser admitido tendo em vista a alteração da data da viagem em razão dos fatos já indicados, sem que tenha havido participação da ré no evento. Também é de se notar que inexiste qualquer prejuízo de ordem moral ao autor, uma vez que a cobrança é regular dada em razão das normas de mercado e previstas na contratação cuja verificação é de simplicidade cristalina, sem merecer maior alongamento. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Paulo Marcos Alves Nunes


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
