

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0017755-42.2011.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Isac Alves Barbosa



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

SAFRA LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra ISAC ALVES BARBOSA, expondo que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo caracterizado na inicial e que este deixou de efetuar o pagamento das contraprestações mensais. Pede a reintegração na posse formulando pedido de liminar.

Deferida e cumprida a liminar, o réu foi citado e deixou de oferecer contestação. A autora formulou pedido de conversão  da ação de reintegração em ação de indenização por perdas e danos, pedido que foi indeferido.

É o relatório.

O pedido é procedente, uma vez que não tendo o réu oferecido defesa, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial (artigo 319 do CPC), notadamente ante o que consta do contrato celebrado pelas partes e a notificação de fls. 20/21, que constituiu o réu em mora.

A mora transformou-se em inadimplemento absoluto, o que enseja a rescisão e a reintegração na posse do veículo.

A revelia, de resto, implica na presunção da veracidade dos fatos afirmados na petição inicial.

Fica indeferida mais uma vez a pretensão de conversão da ação, pois ela esbarra no disposto no art. 294 do CPC.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, reintegro o autor na posse do veículo caracterizado na petição inicial.

Arcará o vencido, com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem assim na verba honorária que arbitro em R$ 500,00.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
