

SENTENÇA

Processo nº:0017482-95.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Rodrigues Gehm
Requerido:Netflix




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, a prova é eminentemente documental, sendo dispensável a juntada de novas faturas da parte autora, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorize a inversão do ônus de prova, eis que teria cancelado o serviço em fevereiro de 2012, e ainda assim permaneceu pagando pelo serviço até a presente data.
Na verdade conforme demonstrou a parte requerida a parte autora realizou dois cadastros junto a parte requerida, sendo que o segundo cadastro exatamente depois de um mês de decorrido o prazo do serviço gratuito.
O primeiro cadastro seria com o e´mail kellyndagem_x_@hotmail.com (fls. 38) e o segundo cadastro com o e´mail kellyndagehm_x_@hotmail.com (fls. 41), sendo que a parte autora cancelou apenas o segundo cadastro, conforme comprova o documento (fls. 25), estando ativo o primeiro cadastro.
Conforme mencionado na contestação (item 33) é perfeitamente lícita e razoável a cláusula que impede o cadastro da mesma pessoa, ou ainda que pessoas diversas, no caso dos endereços de e´mail ou residenciais sejam os mesmos, exatamente para evitar que a cada mês de serviço gratuito seja feito um novo cadastro par conseguir um novo mês de serviço gratuito. 

Neste sentido, comprovado que a parte autora realizou dois cadastros, devidos são os valores cobrados no cadastro que se mantém ativo, objeto do pedido.
Não havendo nenhum conduta ilícita da parte requerida, não há como reconhecer o dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
