

SENTENÇA

Processo nº:0017779-11.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Severina da Silva Libano
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.


 RITA SEVERINA DA SILVA LIBANO move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR SA, aduzindo, em suma, que a ré procedeu a inclusão de seu junto aos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, porquanto não há relação jurídica entre as partes. Assevera que contatou a ré, contudo, a mesma informou que trata-se da contratação da linha móvel 11 987189144, não reconhecida pela autora. Pede tutela antecipada. Ofertou documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl.27).

Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl.27).

Citada, a requerida contestou o pedido (fls.37/50) e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora contratou o serviço da ré no plano pré-pago, ativado em 04/05/13, com a linha 11 987189144, inclusive encontra-se ativado até a presente data. Outrossim, sustenta que as cobranças feitas à autora foram totalmente devidas, vez que no momento que se firma o contrato o serviço fica disponível gerando cobrança, contudo, a autora não possui débito em aberto, razão pela qual não há que se falar declaração de inexigibilidade de valores ou exclusão do nome desta junto a órgão de restrição. Desta forma, pugna a ré pela improcedência pois agiu regularmente em seu direito creditício. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. 

Réplica (fls. 64/75).

Determinada a especificação de provas, não há interesse em produção de mais provas, enquanto a  ré pugnou pelo julgamento antecipado.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

Em sua contestação, a ré não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora, anotando-se que a tela mencionada na contestação (fl.82) não é instrumento hábil para essa demonstração, já que unilaterais. A ré não possui nenhum contrato escrito com a autora e nem gravação da suposta contratação verbal. 

Ainda em relação ao contraditório, a ré sustenta a necessidade de se apurar a existência de restrições creditícias anteriores àquela apontada na presente (fl.48, itens 41, 42 e 43). Ora, como é cediço, incumbe a ré o ônus de fazer prova de fato impedidido ao direito da autora (art. 333, inc. II, do CPC). Ademais, o extrato de fl.58 aponta data posterior à restrição levada a cabo pela ré (fl.20).

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SERASA (fl.20). Desta forma, teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. 

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo em R$ 5.000,00 a indenização por danos morais.

Nega-se, contudo, o pedido "h" da autora, uma vez que indevida a condenação da ré no pagamento dos honorários contratuais, já que, para essa hipótese, o ordenamento jurídico já prevê a condenação prevista no art. 20 do Código de Processo Civil, e, portanto, o acolhimento do pedido para condenação nos honorários contratuais configuraria verdadeiro bis in idem. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigível o débito mencionado na inicial, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização de danos morais, corrigida nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data da primeira inscrição indevida do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito (ato ilícito civil).

A ré, vencida na maior parte do pedido, arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                                                              JUIZ DE DIREITO
