

SENTENÇA

Processo nº:0017555-60.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Angelica Rodrigues dos Santos
Requerido:Fabio Levalessi e outro

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.


MARIA ANGÉLICA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra FÁBIO LEVALESSI e FABIANA ALVES LEVALESSI alegando, em síntese, que prestava serviços de diarista na residência dos requeridos e, no mês de janeiro, foi cientificada pela autoridade policial do 52º Distrito Policial, em razão da elaboração de um Boletim de Ocorrência pela prática de furto de uma caixa com o valor de R$ 7.800,00, que estava dentro do guarda-roupa do casal.
Os autos foram enviados ao DECRIM e arquivados.
Assim, diante da falsa imputação de crime, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização no valor de R$ 78.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, apresentaram contestação (fls.76/83 e 89/96).
Contaram que registraram um Boletim de Ocorrência devido ao desaparecimento da importância de R$ 7.800,00, que estava dentro de uma caixa guardada no interior do guarda-roupa.
Respondendo à indagação do Escrivão de Polícia disse que uma pessoa trabalhava uma vez por semana em sua residência.
Em nenhum momento imputou à requerente qualquer conduta criminosa.
Por isso, insurgiram-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Ao final, pediram a improcedência da ação.
Juntaram documentos.
Réplica a fls.117/120.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a  procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização no valor de R$ 78.000,00.
Em defesa, foi negada a imputação de qualquer ato criminoso à requerente.
O documento juntado a fls.18/19 demonstra o registro da Ocorrência de furto.
O fato narrado na petição inicial por si só não autoriza a responsabilização dos requeridos.
Ocorrendo um furto dentro de uma residência, é praxe nas investigações criminais a suspeita sobre os empregados.
Para a caracterização do crime de calúnia,  apenas o elemento ?suspeita? não é passível para sua caracterização, sendo que para a configuração desse delito é necessário que se saiba do conteúdo falso das alegações imputadas a outrem. 
Nesse sentido, pondera Yussef Said Cahali: 
"Para que se possa prosperar a ação de indenização fundada em denunciação caluniosa é imprescindível a condição prévia do próprio acusador ter ciência da falsidade da acusação. O erro de fato sobre a inocência do acusado ou a dúvida ou suspeita nesse sentido excluem a culpabilidade, portanto, a simples comunicação de um fato à autoridade competente para que seja apurado eventual ilícito penal não implica, por si só, a responsabilidade indenizatória do comunicante, se a investigação resultar inócua?. ("Dano Moral; 2ª ed., Revista dos Tribunais, p. 308). 
Por isso o fato de constar a requerente como averiguada no boletim de ocorrência não significa senão uma indicação para o procedimento da investigação criminal, configurando em verdade, mero exercício regular de direito.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA ANGÉLICA RODRIGUES DOS SANTOS contra FÁBIO LEVALESSI e FABIANA ALVES LEVALESSI.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
Suspendo a cobrança das custas e honorários advocatícios porque a requerente é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
