

SENTENÇA

Processo nº:0017116-93.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Domingos Cortez Filho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de suscitada uma vez que com a juntada dos documentos de fls. 25/46 a reclamação inicial passou a estar suficientemente instruída na forma do artigo 283 do CPC.
No mérito, a improcedência da reclamação inicial é medida que se impõe. 
Isto porque, não se pode falar em falha na prestação de serviço pela empresa ré, uma vez que a culpa pela perda do voo de ida de São Paulo para Bogotá e cancelamento automático do trecho de volta deve ser atribuída ao próprio autor, que deixou de observar a regra de conhecimento ordinário e prevista de forma expressa no bilhete da passagem aérea (fls. 31), no sentido de que em voos internacionais deve-se comparecer para realização do check in com duas horas de antecedência, sendo que, todavia, ele apenas compareceu quarenta minutos antes do embarque. 
Registre-se que a impossibilidade de embarque no ônibus disponibilizado pela companhia aérea entre os aeroportos de Congonhas/SP e Cumbica/Guarulhos não afasta a conclusão supra, na medida em que este transporte terrestre é autônomo em relação ao aéreo, de forma que cabia ao demandante ao não conseguir embarcar no referido ônibus ter se valido de outro veículo que lhe fizessem chegar ao aeroporto em tempo hábil ao embarque, o que, entretanto, não fez.
A par disso, não reputo irregular o cancelamento automático do voo de retorno (trecho Bogotá-São Paulo) no caso concreto, visto que a ré não tem condições de presumir que o consumidor que não faça uso da passagem aérea de ida consiga, por outros meios, alcançar o destino para usufruir da passagem do trecho de retorno. 
Ademais, o autor não demonstrou por nenhum modo que realmente, como alegou na inicial, adquiriu passagem aérea de outra companhia aérea para embarque de São Paulo à Bogotá e que ao solicitar a remarcação do voo de retorno tal providência foi injustificadamente negada pela ré. 
Desta feita, não há o que se falar em condenação da ré no pagamento de indenização por dano materiais ou morais. 
Nesse sentido, confira os seguintes jugados: 
Responsabilidade civil. Dano material e moral. Improcedência. Alegação de falta de informação que culminou com o cancelamento das passagens aéreas. Hipótese em que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, posto que chegou com atraso para embarque no vôo e consequente cancelamento dos bilhetes. Não caracterizada qualquer conduta irregular das requeridas na prestação do serviço. Inocorrência de dever de indenizar dano material ou moral. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0006136-18.2009.26.0157, rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 03.08.2011). 
AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS AGÊNCIA DE TURISMO QUE SERVIA COMO INTERMEDIADORA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TURISMO COMPRA DE PASSAGENS AÉREAS PELA AUTORA PERDA DOS VOOS PELOS PASSAGEIROS (NO-SHOW) IMPOSSIBILIDADE DE COMPELIR A AGÊNCIA DE TURISMO À RESTITUIÇÃO DOS VALORES AUSÊNCIA DE ATO OU OMISSÃO FALTOSA SUA IMPROCEDÊNCIA BEM DECRETADA MANUTENÇÃO DO JULGADO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP RECURSO IMPROVIDO. (TJSP - 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9212461-52.2009.8.26.0000, rel. Des. Francisco Casconi, j. 08.05.2012).
Insta destacar, em derradeiro, que a decisão de fls. 13/24 referente à ação civil pública movida pelo Ministério Público Federal contra a ANAC, a ré e outras companhias aéreas sequer se aplica ao caso em questão que versa sobre voo internacional e hipótese de ocorrência de ?no show?, além de que não foi comprovado seu atual andamento o que era necessário já que a decisão juntada foi prolatada há mais de cinco anos atrás. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
