

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017919-07.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Tadeu do Rosario, CPF 128.344.528-06
Requerido:Jonathan  Marques de Andrade, CPF 372.805.528-03
Data da audiência:27/09/2011 às 15:00h


Aos 27 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a) Robson Tadeu do Rosário e o réu Jonathan Marques de Andrade, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu, gravado(s) no vídeo nº 273/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Da prova produzida nos autos, é possível concluir que o autor conduzia sua motocicleta pela Avenida Ibirapuera, sendo certo que o requerido conduzia seu veículo à frente. O autor declarou à autoridade policial que guardava uma distância de, aproximadamente, 70 metros do veículo do réu, que parou naquela via, quando, então, ocorreu a colisão. Considerando a dinâmica do acidente, a presunção de culpa recai sobre o autor. Com efeito, estivesse guardando distância mínima do veiculo que seguia à sua frente e velocidade compatível, por certo, conseguiria frear sua motocicleta e impedir o acidente. Não há, nos autos, prova qualquer que demonstre a culpa do réu pelo fatídico evento. Ao contrário disso, a própria declaração do requerente, às fls. 11, é elemento que sugere sua culpa exclusiva. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(Robson):

Requerido(Jonathan):
