

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017564-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alvanor Ferreira de Souza
Réu(é)s:LENOVO TECNOLOGIA BRASIL LTDA e Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/02/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Ré Lenovo Tecnologia Brasil Ltda.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou documentos.

DEFESA

A ré Magazine Luiza apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requerendo a aplicação da revelia com relação à ré Lenovo, acrescentando que a ré Lenovo emitiu autorização para encaminhamento do produto à assistência técnica no mês de maio de 2012 e ao retirar o produto o mesmo não funciona, conforme cópia do documento que ora junta, razão pela qual insiste na rescisão do contrato."


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Magazine Luiza S/A.
É que, ao contrário do sustentado pela contestante, o pedido funda-se em vício do produto, o que não se confunde com as hipóteses de defeito do produto, assim definidas pelo artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.

Desta forma, conclui-se pela legitimidade da requerida para responder pelos termos da ação, considerando haver comercializado o produto viciado.
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
O autor demonstrou a aquisição do produto e o envio do mesmo à assistência técnica em data posterior à compra, trazendo indícios de que encaminhou o produto para análise dos vícios e devidos reparos. 
Assim, no presente caso, cabia aos fornecedores a demonstração de que o aparelho foi restituído ao consumidor devidamente reparado e em plenas condições de uso.
Nos termos do art. 6º do CDC, imperativa a inversão do ônus da prova, observando-se que não lograram as rés demonstrar sua tese defensiva.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, verifica-se que os réus não colacionaram quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial, salientando, por oportuno, a presunção de veracidade que recai sobre o fabricante, revel nesta demanda. O autor, ao contrário, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
O autor ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do aparelho (fls. 20).
Ademais, cumpre consignar que a conduta dos réus gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou o autor, que após várias tentativas de contato com os réus para solução do seu problema,  foi obrigado a ingressar em juízo para ver garantido seu direito, sendo que se encontra há aproximadamente 1 ano sem poder fazer uso do bem adquirido
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Portanto, comprovado o vício do produto e os danos materiais e morais suportados, a procedência do pedido é medida de rigor.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando os réus a, de forma solidária, devolver ao autor o valor de R$ 1.066,84 (mil e sessenta e seis reais, e oitenta e quatro centavos), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da aquisição do bem, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Após o pagamento, ficam os réus autorizada a retirar o aparelho as suas custas, junto ao autor.
Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
