

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017308-11.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shimeny Matsumoto Miranda, CPF 339.409.458-46
Requerido:Momento Móveis e Decorações Ltda., CNPJ 59.635.235/0001-00
Data da audiência:15/04/2013 às 15:00h



Aos 15 de abril de 2013, às 15:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Rafael Ferreira Gonçalves ? OAB 243000, e a ré, representada pelo Sr. Mohamad Mahmoud Mourad ? RG: 176.645. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Shimeny Matsumoto em face de Momento Móveis e Decorações Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que comprou mesa e cadeiras da ré, que os móveis foram entregues em 19.04.2012, sendo que três cadeiras apresentavam defeito. As cadeiras viciadas foram retiradas de sua casa em 18.05.2012 e não foram devolvidas. A autora requer o cumprimento do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que retirou as cadeiras da casa da autora em 30.08.2012 e que as entregou consertadas em 18.09.2012, antes da citação e dentro do prazo legal. O documento as fls. 17 demonstra que as cadeiras foram retiradas da casa da autora em 18.05.2012, exatamente conforme alegado na inicial. O documento que instrui a contestação demonstra que as cadeiras foram enviadas ao fabricante, em São Bento do Sul/SC, pela ré em 30.08.2012. As cadeiras foram devolvidas à autora somente em 18.09.2012, ou seja, quatro meses depois da retirada destas de sua casa, em evidente descumprimento ao disposto no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. A ré também alega que as cadeiras foram devolvidas antes da citação quando, na realidade, este ato processual foi concretizado em 14.09.2011. Logo, a ré cumpriu sua obrigação um dia antes do vencimento do prazo estabelecido pela decisão interlocutória e não antes da citação como alega. Em suma, a ré fez duas afirmações falsas nos autos e a autora permaneceu sem móveis básicos de sua residência por quatro meses. Caraterizado está tanto o dano moral quanto a litigância de má-fé da ré. Evidente o desgosto da autora todas as vezes que olhava para sua sala de jantar. A situação era agravada quando recebia visitas em sua casa, pois três cadeiras são claramente insuficientes para acolher até mesmo um casal de amgos. Este desgosto da autora não se equipara a um mero dissabor cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Cabível, ainda, a condenação da ré às penas da litigância de má-fé. A ré, além de não demonstrar fato extintivo do direito da autora, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.? Desta feita, condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% do valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Shimeny Matsumoto Miranda em face de Momento Móveis e Decorações Ltda., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% do valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 224,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
