

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017996-39.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joycinira Adolpho Moura
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



JOYCINIRA ADOLPHO MOURA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais e repetição de valores em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência de dívida e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em razão dos indevidos débitos e descontos em sua folha de pagamento por conta de empréstimos (R$ 3.500,00 de 28/02/2011; R$ 3.842,00 de 21/03/2011 e R$ 4.249,00 de 27/07/2011) que não contratou junto à empresa ré, além de indenização por danos materiais (devolução em dobro dos valores indevidamente descontados).

Sustentou a autora, em síntese, que é funcionária pública aposentada e recebia seus proventos pelo antigo Banco Nossa Caixa. Contraiu empréstimos consignados nos valores de R$ 9.831,93 (pagamento em 96 prestações de R$ 223,77), R$ 11.535,76 e R$ 2000,00. 
Após a aquisição do banco Nossa Caixa pelo Banco do Brasil seus proventos foram transferidos para a agência nº 6939-6, conta corrente nº 10.272-5, quando começou seu tormento.

Foi surpreendida com débito indevido relativo a três empréstimos consignados que não realizou, além de estar sendo descontado a partir de março de 2013 de sua folha de pagamento (conta bancária) quantia superior a 30% (trinta por cento) de seus rendimentos, o que não é permitido, atingindo sua própria subsistência, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Afirmou que não efetuou tais transações, porém, o requerido houve por bem manter os descontos em sua conta corrente, o que tem lhe causado prejuízos materiais imateriais. 

Requereu concessão de tutela antecipada para que os descontos das parcelas dos valores dos empréstimos que reconhece seja limitado a 30% de seus proventos e, ao final, a declaração de nulidade dos empréstimos, que não contraiu, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 e danos materiais correspondente à devolução dos valores descontados indevidamente apurados em liquidação de sentença. 

Juntou documentos (fls. 12/118).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 121/122).

O requerido foi citado (fls. 130) e apresentou contestação (fls. 131/156), arguindo, em preliminar, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. 
No mérito, requereu a improcedência da ação porque a autora firmou os contratos consignados que são plenamente válidos e não devem ser revisados. É lícito efetuar os descontos, sendo que os empréstimos somente foram possível porque verificada a disponibilidade de margem consignável na folha de pagamento da autora. Não há repetição de valores porque não houve desconto indevido e sim empréstimo consignado. Não houve comprovação dos danos morais, bem como inexiste nexo causal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma razoável e sem locupletamento ilícito. 

A autora apresentou réplica (fls. 165/169) e juntou documentos (fls. 170/173). 

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 177) e o réu quedou-se inerte (fls. 183).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais e materiais, visando a condenação do requerido ao pagamento de quantia equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, e a título de danos materiais o reembolso em dobro dos valores descontados indevidamente, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pelos descontos irregulares na conta corrente da autora (folha de pagamento), em decorrência de empréstimos consignados que não contraiu.

A inicial está em termos. Os requisitos elencados no art. 282, do CPC foram observados. 
Os pedidos decorrem logicamente da narrativa dos fatos. Logo, não há se falar em inépcia da inicial.

A alegação de que o pedido de revisão do contrato é juridicamente impossível oriundo dos empréstimos contra o qual se insurge, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados aos descontos indevidos em sua conta corrente, por conta de contratos de empréstimos consignados (R$ 3.500,00 de 28/02/2011; R$ 3.842,00 de 21/03/2011 e R$ 4.249,00 de 27/07/2011 ? fls. 21/26 e 29/30) que afirma não haver contraído.

Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou os referidos contratos com o réu, visto que este não comprovou a procedência dos descontos, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes referente às operações nºs 771975858 (fls. 21/23); 772973123 (fls. 24/26) e 779702093 (fls. 29/30).


Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e documentos apresentados na inicial e contestação, há indícios, e somente indícios, de que houve contratação entre as partes, em especial pelos descontos referentes a empréstimos consignados constantes dos extratos bancário de fl. 53/118, bem como pelos extratos de pagamento do autor (fl. 31/51), onde se visualizam operações desse tipo, que aliás foi confirmada pela autora que contraiu com o réu empréstimos consignados nos valores de R$ 9.831,93, R$ 11.535,37 e R$ 2.000,00. 

Porém, considerando que referidos argumentos e extratos não se constituem prova cabal da contratação, caberia ao réu a apresentação de documento que, associados aos referidos extratos, poderiam afastar a pretensão inicial. Entretanto, o requerido nada juntou ônus que lhe pertencia e dele não se desincumbiu. 

Os contratos que se referem às operações em debate contra a qual o autor se insurge não foram comprovados, o que conduz ao sucesso da pretensão inicial com relação a declaração de inexistência das citadas operações nºs 771975858 (fls. 21/23); 772973123 (fls. 24/26) e 779702093 (fls. 29/30).

Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.

Obviamente, que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou os descontos indevidos.
Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato da contratação ter ocorrido provavelmente a partir da ação de estelionatários não afasta a responsabilidade do banco réu. A ação de falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte do réu não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contratos de empréstimo sem observar o dever objetivo de cuidado. Logo, de rigor o reconhecimento de que o débito relativo às operações nºs 771975858 (fls. 21/23); 772973123 (fls. 24/26) e 779702093 (fls. 29/30) é inexigível.

No tocante aos danos morais, razão não assiste à autora, porquanto não há comprovação de que tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.

Com efeito, não parece que a situação por ela vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva:
?Só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 
"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que a autora tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 

Nesse sentido, confira-se:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: 

A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

Por fim, a autora faz pedido genérico de indenização por danos materiais, no valor a ser apurado em liquidação de sentença, relativo ao que foi debitado indevidamente de sua conta corrente com relação a tais empréstimos consignados, apontando para uma eventual aplicação do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. 

Contudo, não é função do Juízo desvendar a pretensão inicial. 


Cabe ao autor, no ato da propositura da ação, formular o pedido com suas especificações (art. 282, IV, CPC), o que não se verificou no presente caso, impondo a limitação do pedido indenizatório material à devolução corrigida dos valores descontados em decorrência do empréstimo objeto da ação, que serão apurado em liquidação com a apresentação dos extratos demonstrando os descontos relativos às operações nºs 771975858 (fls. 21/23); 772973123 (fls. 24/26) e 779702093 (fls. 29/30).

No confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende a autora. 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida. De tal sorte, não há se falar em restituição em dobro.

Os valores descontados serão restituídos corrigidos monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir do desembolso (do desconto) com juros de mora da citação.

Por fim, vale destacar que o réu deverá continuar descontando os empréstimos consignados reconhecidos pela autora, limitando-se, nos termos da tutela, que fica mantida, a 30% de seus proventos.

Fica o banco réu impedido de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por conta das operações que não reconhece nºs 771975858 (fls. 21/23); 772973123 (fls. 24/26) e 779702093 (fls. 29/30), sob pena de incidir multa diária de R$ 500,00 até o limite do valor dos contratos de empréstimos consignados.

 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: 
a) DECLARAR a inexistência dos contratos de empréstimo indicados na petição inicial (operações nºs 771975858 (fls. 21/23); 772973123 (fls. 24/26) e 779702093 (fls. 29/30), bem como a inexigibilidade dos débitos a eles atrelados; 
b) DETERMINAR ao requerido que interrompa todos os descontos na conta corrente (folha de pagamento) do autor atrelados aos contratos objeto desta ação (nºs 771975858 (fls. 21/23); 772973123 (fls. 24/26) e 779702093 (fls. 29/30), possibilitando os descontos dos empréstimos que a autora reconhece (R$ 9.831,93 (pagamento em 96 prestações de R$ 223,77 de 23/07/2010); (R$ 11.535,76  em 25/10/2010) e (R$ 2000,00 de 26/07/2011) até o limite de 30% de seus proventos, tornando definitiva a tutela antecipada de fls.121/122;
c) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor referente aos valores debitados indevidamente na conta corrente do autor relativos às operações nºs 771975858 (fls. 21/23); 772973123 (fls. 24/26) e 779702093 (fls. 29/30) , acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir de cada desconto, no valor a ser apurado em liquidação. 
E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Fica o banco réu impedido de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por conta das operações que não reconhece nºs 771975858 (fls. 21/23); 772973123 (fls. 24/26) e 779702093 (fls. 29/30), sob pena de incidir multa diária de R$ 500,00 até o limite do valor dos contratos de empréstimos consignados.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
