

SENTENÇA

Processo nº:0017460-21.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Russo Junior
Requerido:Estado de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

CARLOS RUSSO JUNIOR ajuizou ação de Procedimento Ordinário contra o Estado de São Paulo, pleiteando indenização por danos morais, alegando ter sofrido perseguição, prisão e tortura durante a época da ditadura militar.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/550.
O trâmite prioritário foi concedido (fls. 551).
Citada (fls. 554), a requerida ofereceu contestação (fls. 56/561), arguindo preliminares de falta de interesse de agir e prescrição. No mérito sustentou a improcedência da ação argumentando a ausência de responsabilidade civil do Estado. Juntou documentos (fls. 562/563.
Houve réplica (fls. 566/574).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passou ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos. 
A ação é improcedente.
O autor pleiteia a indenização por danos morais, alegando que foi perseguido, preso e torturado durante o regime da ditadura militar, o que alterou a psique e a vida do requerente, trazendo até dias de hoje marcas no corpo e problemas de saúde.  
O Decreto-Lei nº 20.910/32 dispõe:
?Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem?.
Adotando a Constituição Republicana como termo inicial para a contagem do prazo prescricional, tem-se que a partir de 1988 o requerente tinha 5 anos para pleitear tal indenização.
No entanto, optou por ajuizar a presente ação apenas em 2012, ou seja, quase 24 anos depois do advento da Carta Magna, de modo que a pretensão ora formulada fora alcançada pela prescrição.
Ainda que assim não fosse, no mérito a ação é improcedente.
À vista dos documentos acostados, restou incontroverso que o requerente sofreu perseguição política, chegando a ser preso e torturado durante o período da ditadura, já que no ano de 1969 era militante no movimento estudantil, tendo inclusive que se exilar em outro país (v.G. fls. 62/546).
Ocorre que, como trazido pela Fazenda, o autor já recebeu da União reparação econômica de caráter indenizatório no valor de R$100.000,00, nos termos da Lei nº 10.559/02, como também recebeu do Estado de São Paulo indenização a título reparatório no valor de R$22.000,00, nos termos da Lei nº 10.776/01, nos anos de 2002 e 2009 respectivamente, como comprovam os documentos de fls. 562/563.
Embora os fatos narrados sejam de gravidade ímpar, tem-se que o requerente já foi indenizado a respeito, não tendo se insurgido contra os montantes em questão, que, se não suficientes para reparar a dor irreparável, não se mostram desprezíveis a título de alguma mitigação à vista de precedentes jurisprudênciais em casos análogos.
Ademais, note-se que o patrono do requerente omitiu tais informações na inicial, postura que, não fosse as peculiaridades da situação posta, inclusive demandaria resposta do juízo no âmbito da responsabilidade pela observância do dever de lealdade processual.
No sentido do que ora se decide, mas entendendo haver imprescritibilidade quanto à pretensão de reparação de dano em caso de violência praticada pelo regime militar: 
?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PERSEGUIÇÃO POLÍTICA. DITADURA MILITAR. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA. IMPRESCRITIBILIDADE. DIREITOS HUMANOS FUNDAMENTAIS. INAPLICABILIDADE DO ART. 1º DO DECRETO N. 20.910/32. REDUÇÃO DA VERBA INDENIZATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. DISPOSITIVOS DA LEI N. 10.559/2002. SÚMULA 211/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é uníssona no sentido de que o julgador não está adstrito a responder todos os argumentos das partes, desde que fundamente sua decisão. 2. São imprescritíveis as ações de reparação de dano ajuizadas em decorrência de perseguição, tortura e prisão, por motivos políticos, durante o Regime Militar. Assim, desnecessária a discussão em torno do termo inicial da contagem do prazo prescricional. 3. A revisão do valor da indenização somente é possível quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorreu nos presentes autos. 4. Hipótese em que foi fixado o montante de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais, após a análise das circunstâncias do caso concreto. Incidência da Súmula n. 7 do STJ. 5. É inviável o conhecimento do recurso quanto aos dispositivos da Lei n. 10.559/2002, não emitido juízo de valor na origem. Aplicação da Súmula n. 211/STJ. 6. Não configura contradição afirmar a falta de prequestionamento e afastar indicação de afronta ao artigo 535 do Código de Processo Civil, uma vez que é perfeitamente possível o julgado se encontrar devidamente fundamentado sem, no entanto, ter sido decidido à luz dos preceitos jurídicos desejados pela postulante. 7. Agravo regimental não provido?. (AgRg no Ag 1337260 / PR, PRIMEIRA TURMA, Relator Ministro BENEDITO GONÇALVES, 06/09/2011).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com fundamento no inciso I do artigo 269 do C.P.C., já que a pretensão reparatória do autor já foi satisfeita na esfera administrativa estadual e federal, em patamar compatível com os fatos narrados (fls. 562/563). 
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que em R$ 1.000,00, nos termos do parágrafo 4º do art. 20 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 1 de novembro de 2012
