

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017044-48.2013.8.26.0011
Requerente:Carolina Levy Heer
Requerido:Estacionamento ESTAPAR FAAP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 29) para a audiência de conciliação , não tendo comparecido (fls. 30).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Diante da revelia da ré, deve a autora ser ressarcida dos prejuízos materiais e morais experimentados em razão da subtração de bens guardados no interior do veículo deixado sob a guarda da ré. Os bens materiais foram devidamente comprovados, bem como os valores correspondentes. Os danos morais também não podem ser afastados porque a autora teve subtraída pasta contendo material de estudo e trabalho, cujo valor é inestimável e sem possibilidade de recuperação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Carolina Levy Heer ajuizou contra Estacionamento ESTAPAR FAAP e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
