

SENTENÇA

Processo nº:0017959-46.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Carolina Rios da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



ANA CAROLINA RIOS DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, resumidamente, que é titular da conta-corrente nº. 42611-3, junto à agência nº. 1429-6 do banco-réu. Sua conta foi utilizada inadequadamente. Em 10.10.2011 e 11.11.2011 foram efetuados 03 depósitos que totalizaram o importe de R$ 11.438,46, os quais não eram de conhecimento da autora. Ainda, em 13.10.2010 houve a devolução de 05 cheques de valores variados, que totalizaram o importe de R$ 11.130,00, por motivo de furto/roubo de malotes, o que também não contou com a ciência prévia da autora. Em 21.11.2011, referida conta apresentava um saldo positivo de R$ 310,44, o qual fora suprimido sem qualquer comunicação prévia. 

A autora utilizava a conta somente para crédito de seu salário, utilizando apenas cartão para saques.

Recebeu comunicado de que sua conta seria encerrada em 21.05.2012, devendo comparecer à agência para restituir o cartão e os cheques. Infrutíferas as tentativas de composição. 

Expôs que o réu não cumpriu o contrato celebrado entre as partes na medida em que permitiu fossem realizados depósitos e saques, sem garantir a segurança e integridade dos dados bancários. Ainda foi suprimida a importância de R$ 310,44, que pertencia à autora. Aludiu ao dano moral experimentado e ao dano material. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de R$ 31.044,00 e R$ 310,44, respectivamente. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em preliminar, alegou falta de interesse processual e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, expôs que os depósitos realizados se deram porque a autora forneceu seus dados bancários a um terceiro. Os saques foram realizados com senha e código de segurança. Trata-se de culpa exclusiva da autora. Os danos materiais não ficaram comprovados, tampouco os danos morais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O réu alegou objeções processuais. A alegação de carência de ação por falta de interesse processual se constitui no próprio mérito e, dentro deste contexto será examinado. Por outro lado, a autora instruiu a petição inicial com extrato bancário e correspondência enviada pelo réu. Assim, a petição inicial está adequadamente instruída, rejeito as objeções. 

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo estatuto legal, o ônus da prova é do réu, ante as alegações verossímeis apresentadas e mesmo porque para a autora seria por demais dificultoso, fazer prova negativa. Não obstante, o réu não requereu a produção de qualquer prova. 

Quanto ao mérito, conforme se depreende dos extratos bancários  foram realizados depósitos através das máquinas de auto-atendimento. Todavia, o produto desses depósitos consistia em cheques, que foram devolvidos, sob alegação de furto/roubo de malotes. 

A despeito da alegação inicial, nenhuma ilicitude se verificou nesta conduta, tampouco prejuízo para a autora. 

Quanto ao saldo de R$ 310,44 existente em 21.11.2011, observo que houve um estorno de lançamento desse valor em 29.11.2011. 

Embora lhe coubesse justificar, nenhum esclarecimento apresentou o réu. De modo que este montante deverá ser restituído à autora. Portanto, o dano material consistiu no estorno indevido desse valor. 

A autora ainda postulou indenização por dano moral. 

Todavia, não vislumbro qualquer sofrimento dessa órbita, uma vez que não foi maculada a integridade moral ou psíquica da autora. Houve mero dissabor que não autoriza a indenização. 

           Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por ANA CAROLINA RIOS DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., para condená-lo no pagamento da importância R$ 310,44, corrigida monetariamente a partir do estorno ocorrido em 21.11.2011 e acrescida de juros de mora, a partir da citação, a título de indenização por dano material. 

Tendo havido sucumbência recíproca, cada qual arcará com os honorários de seu patrono e com 50% do valor das custas processuais. 

P.R.I. 

São Paulo, 27 de março de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
