

SENTENÇA

Processo nº:0017368-67.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luisa Maitê Villar Raposo
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

      CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em suma, que teve sua bagagem extraviada em um vôo que partiu de Rondônia com destino à cidade de São Paulo, fazendo escala em Brasília. Requer indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, a requerida afirma que a autora não comprova os pertences que continham na mala extraviada. Ademais, afirma que alguns itens discriminados não poderiam ser despachados na mala.
Decorre dos autos ser fato incontroverso o extravio de bagagens da requerente em viagem realizada com a requerida.
É aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituoso (extravio de bagagem), há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. 
 Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
No caso vertente, verifica-se que alguns itens discriminados pela autora possuem valor elevado. Ademais, jóias não devem ser despachadas na bagagem, sendo senso comum os cuidados que se deve ter com as mesmas. Assim, o valor conferido à parte autora, observando o princípio da razoabilidade e da eqüidade, deve ser reduzido para R$ 3.000,00.
Quanto aos valores gastos e discriminados às fls. 20, devem ser reembolsados, já que a parte autora comprova a aquisição de peças de roupa e os gastos com táxi para adquirir mínimas vestimentas para suprir a perda da bagagem (fls. 14/15). 
No que concerne à indenização extrapatrimonial, decorre dos transtornos incomuns e anormais, já que a autora se viu privada de seus pertences, sendo necessário adquirir novos para comparecer ao evento de fls. 09/10.
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$1.500,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Nesse mesmo sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Aplicação do CDC ? Danos materiais - Prejuízo estimado pela autora razoável e compatível com a viagem realizada, representando apenas o que se transporta numa viagem - Impossibilidade de se exigir prova dos pertences que estavam na bagagem extraviada - Ônus transferido à ré - Hipótese em que esta nada alegou de concreto - Condenação mantida - Dano moral - Indenização - Cabimento - Desnecessidade de prova do prejuízo - Dano "in re ipsa"- Valor adequado a amenizar o sofrimento da autora sem implicar no seu enriquecimento sem causa, bem como suficiente à reprimir novas condutas - Recurso da ré desprovido, provido o da autora. (TJSP -  Apelação 7107298700 ? Relator Rui Cascaldi ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 29/04/2009)
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUISA MAITÊ VILLAR RAPOSO, a fim de condenar a empresa TAM S.A. ao ressarcimento de R$567,79, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (fls. 14/15) até o efetivo pagamento, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno, ainda, ao pagamento de R$4.500,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
 Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
