

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2009, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.
Processo nº:011.04.017862-6 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Luciano Augusto Reich
Requerido:Definity Recursos Humanos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


LUCIANO AUGUSTO REICH move a presente Ação de contra DEFINITY RECURSOS HUMANOS LTDA, alegando, em síntese, que, em 28/04/2004 contratou a requerida para prestação de serviços de recolocação profissional, para o qual pagou a quantia de R$ 500,00 e emitiu dois cheques (nºs 300105 e 300108) no valor de R$ 250,00 cada um. No mesmo dia da contratação o autor desistiu do contratado e a requerida se comprometeu a devolver os cheques emitidos. No entanto, os cheques foram encaminhados a protesto, razão da inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição de crédito, permanecendo até a data do ingresso da ação, sem que houvesse baixa pela requerida, ou mesmo a prestação dos serviços. Sustenta a ilegalidade da inserção do nome do autor nos cadastros de restrição de crédito; o direito ao cancelamento da prestação dos serviços; à indenização por dano moral. Ao final requereu a procedência da ação. Deu valor à causa e juntou documentos.

 O pedido de antecipação de tutela deduzido na inicial foi deferido às fls. 26/27. 

 Diante da não localização da requerida, realizou-se sua citação por edital. Verificada a revelia, foi-lhe nomeado defensor que apresentou contestação por negação geral. 

Réplica à fls.208.

É o breve relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

A citação ocorreu de forma regular, diante das inúmeras tentativas infrutíferas no sentido de localizar a requerida.

A contestação por negação geral não tem o condão de desconstituir os fatos narrados na inicial, mormente diante de toda o conjunto probatório a embasar a tese do autor.

Merece reparo, apenas, o quanto indenizatório requerido a título de dano moral. Considerados os fatos narrados pelo autor, as conseqüências advindas da conduta da requerida, quer no que diz respeito à não devolução dos cheques; ao protesto indevido considero suficiente a quantia que fixo na quantia correspondente a três vezes o valor dos cheques, ou seja, R$ 1.500,00.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade os cheques de nº 300107 e 300108, bem como para condenar a requerida no pagamento ao autor, da quantia de R$ 1.000,00 (um mil e quinhentos reais) a título de dano moral, atualizado monetariamente e com juros de mora desde a citação.  

Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor final da condenação.

Expeça-se ofício ao 7º Cartório de Protestos, para a sustação definitiva do protesto dos títulos objeto da presente ação, bem como para o encaminhamento das cártulas para este Juízo, autorizado, desde já, o seu desentranhamento pelo autor, mediante substituição por cópia. 

P.R.I e C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2009.
