

SENTENÇA

Processo nº:0017858-61.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudio Gomes dos Santos
Requerido:Banco BV Financeira S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.


CLAUDIO GOMES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BV FINANECIRA S/A, ambos qualificados nos autos. Narra o requerente que financiou o veículo VW/GOLF, ano 2001/2001, placa DBC 1205, RENAVAM 763806609, cor preta, por meio da instituição financeira, ora Ré, e que devido a sérias dificuldades financeiras, atrasou algumas parcelas do financiamento, ocasião em que a ré ingressou com Ação de Busca e Apreensão. Menciona que no dia 05 de abril de 2011, quitou todas as parcelas em atraso, mas que mesmo assim, o seu veículo está com restrição judicial e o seu nome inserido no rol de devedores. Requer a antecipação de tutela, a fim de determinar a ré, que retire o seu nome do rol de devedores e exclua a restrição financeira do veículo junto ao DETRAN, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) e que a empresa ré seja condenada ao pagamento de danos morais, na quantia de R$ 40.793,76 (quarenta mil setecentos e noventa e três reais e setenta e seis centavos) e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios equivalentes a 30% sobre o valor atualizado da causa.

A antecipação da tutela indeferida às fls. 37.

Contestação a fls. 42/48. Esclarece a requerida, que diante da inadimplência do requerente, propôs Ação de Busca e Apreensão e, após pagamento das parcelas 26/40, providenciou requerimento de desistência da ação. Acrescenta que o autor possui diversas restrições creditícias em seu nome e que todos os procedimentos adotados por ela são absolutamente regulares e não transgridem a legislação em vigor, razão pela qual considera incompatível a pretensão de indenização. Menciona que diante da ausência de qualquer prova de ilicitude praticada pela ré, uma vez que agiu no exercício regular de seu direito, não há o que se falar em dano, muito menos em sua reparação. Requer a condenação da autora ao pagamento das despesas judiciais e honorários advocatícios, na hipótese de Recurso. 

A fls. 60 a parte ré acostou copia da sentença que extinguiu a ação anteriormente  por ela proposta  (Homologada a desistência formulada pela BV FINANCEIRA S/A CFI nos autos do processo referente à ação de busca e apreensão em face de Cláudio Gomes dos Santos, sendo declarado extinto o processo.) sendo que, mesma oportunidade, foi determinado o desbloqueio do veículo.

Réplica a fls. 72/87. 

É o relatório, decido. 

O pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.  

Primeiramente, a inscrição do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito foi legítima, posto que este reconheceu a dívida à época. O que não é legítima, contudo, é a manutenção da aludida inscrição após a quitação do débito, e no caso dos autos, após a homologação da desistência da ação de busca e apreensão nos termos dos documentos acostados a fls. 60.

A restrição apontada a fls. 24, contudo, é datada de 28 de abril de 2011, sendo que a sentença que homologou a desistência ordenou a baixa somente em 20 de maio de 2011. Nesse tocante, portanto, inexiste ato ilícito praticado pela parte ré, cuidando-se de diligência judicial. 

A despeito de ilegítima a manutenção da inscrição relacionada ao contrato de financiamento após a quitação, certo é que não houve dano à moral do autor, que, além de possuir a inserção inicialmente legitimada pela inadimplência, possui outros apontamentos, nos termos de fls. 59. Assim, não há falar em dano moral indenizável nos termos da sumula 385 do STJ. 

Assim, procedente apenas o pedido declaratório da inexistência do débito, devendo eventual apontamento ser excluído dos registros.

Não se pode olvidar, por fim, que a replica juntada aos autos se distancia das demais peças e do contexto processual  cuida de matéria atinente à revisão contratual - , ficando, nesse tocante, advertido o subscritor. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente os pedidos para declarar inexigíveis os débitos apontados a fls. 59 regularmente quitados, (concernentes ao contrato de financiamento de veículo travado entre as partes, n.º 120000508), restando a parte ré condenada ao cancelamento das aludidas inscrições no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% do valor das custas, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

PRIC. 

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
