

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017520-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Maria da Silva
Requerido:Almir Casar ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Luciana Maria da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Almir Casar Me, aduzindo que em junho de 2009 contratou os serviços da requerida referente ao primeiro aluguel de um vestido de noiva; que efetuou o pagamento do valor integral (R$ 1.200,00) de forma parcelada; que a requerida se comprometeu a entregar o vestido no dia 09.10.2009, ou seja, um dia antes da cerimônia; que efetuou três provas, sendo que na última constatou algumas irregularidades: folga no busto e ausência de parte dos bordados; que no dia 09.10.2009 fez a última prova às 19hs30min, ocasião em que constatou que o busto possui folga; que experimentou o vestido por três vezes e sempre persistia o mesmo problema; que não experimentou o vestido na última vez, porque lhe garantiram que ele estaria perfeito; que, no dia seguinte, ao colocar o vestido para seu casamento, constatou que o busto continuava largo; que a imperfeição era grande, de forma a impedir que ela se abaixasse; que nada mais poderia ser feito, já que a cerimônia estava marcada para as 19hs; que não tirou fotografias e permitiu apenas filmagem; que, devido ao busto largo, o peso do vestido fazia com que o ziper se abrisse; que a requerida também não forneceu o saiote do vestido da dama de honra e se recusou a fornecer a roupa do noivo como cortesia; que pagou R$ 200,00 para alugar os trajes em outra loja; que efetuou reclamação no Procon, não logrando êxito, e que sofreu dano moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 200,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/23).
A requerida foi citada e intimada (fls. 25) e deixou de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela prestou mal os serviços contratados, não ajustando o vestido de noiva para o corpo da autora, fazendo com que a cerimônia tão aguardada se transformasse em verdadeiro pesadelo.
A felicidade esperada deu lugar à preocupação e ao incômodo de, em algum instante, a autora ficar até mesmo sem o próprio vestido.
As fotografias acostadas bem demonstram que o ajuste não foi realizado e verdadeiramente o vestido não ficou como sonhado. Aliás, empresas como as da requerida ainda não compreenderam que elas são vendedoras de sonhos com data certa para ocorrerem e, portanto, não há possibilidade de reparos posteriores.
Inequívocos os danos morais.  Arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
O pedido de indenização por danos materiais também deve ser acolhido, uma vez que, conforme documento de fls. 09, a roupa do noivo seria cortesia. E comprovado restou o aluguel em outra empresa (fls. 10).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 200,00, corrigida monetariamente desde outubro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
