

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0017361-17.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleverson Arashiro e outro
Requerido:Projeto Fox 41 Desenvolvimento Imobiliário Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

CLEVERSON ARASHIRO e ENEDINA ARAUJO FERREIRA ARASHIRO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de restituição de valores em face de PROJETO FOX 41 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., também qualificada, asseverando que na data de 16/11/09 firmaram instrumento de compromisso de compra e venda com a requerida referente ao imóvel descrito na inicial, tendo quitado os valores equivalentes a R$ 26.360,92. Contudo, dada a gravidez inesperada de Enedina, ao casal não mais se mostrou conveniente a aquisição de imóvel em construção, razão pela qual celebraram distrato do negócio com a ré, em 24/09/10. 
A despeito do desfazimento no negócio, a requerida não devolveu em sua integralidade os valores pagos, motivo porque ajuizaram a presente ação, requerendo a devolução da totalidade daquilo que foi desembolsado, devidamente corrigido e acrescido de juros, além da condenação da requeridas ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 32.697,35 (fls. 02/10), juntando documentos (fls. 11/46) e requerendo os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.
A gratuidade lhes foi indeferida (fls.74), e contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, mantendo-se o posicionamento inicial. (fls.146)
A ré, devidamente citada, ofertou contestação (fls. 98/109), arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois, como incorporadora, seria a empresa LPS Brasil Consultoria de Imóveis Ltda. a real receptora de parte das taxas pagas e ora cobradas.
No mérito, a requerida afirma que o valor a ela pago, diversamente do asseverado na inicial, foi de apenas 7.652,00, e que já quitou o seu débito com os autores, restituindo-os, por ocasião do distrato, na exata proporção de 30% do montante, nos moldes da cláusula 10.8 do contrato. Defendeu a legalidade das cobranças efetuadas e pugnou pela improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 130/132.
As partes pugnaram pelo julgamento da lide no estado (fls. 156 e 162).

É o Relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e os poucos pontos fáticos restarem demonstrados nos autos por meio da prova documental carreada com inicial e contestação. 
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada pelos compromissários compradores em face da compromissária-vendedora, pleiteando a devolução dos montantes pagos em razão da rescisão do contrato celebrado entre as partes, de forma integral.
Com efeito, os autores celebraram com a ré um instrumento de venda e compra de imóvel, tendo pago R$ 4.000,00 à guisa de sinal e uma série de seis parcelas na casa dos R$ 600,00, expostas a fls. 125, totalizando assim o valor de R$ 7.652,05. 
Frise-se, neste passo, que ambas as partes estão de acordo quanto ao pagamento deste montante, diretamente, à requerida. A propósito, vide documento anexado à inicial, de fls. 41.
De outro vértice, diversamente do asseverado pelos requerentes, é certo que, além de terem celebrado negócio jurídico com a ré, firmaram também Contrato de Prestação de Serviços de Assessoria Técnico Imobiliária com a SATI (Lopes), consoante documentos por eles mesmos juntados a fls. 40, 42 e 43, regularmente assinados.
Daí porque a jurisprudência colacionada na réplica não se aplica ao caso em exame, na medida em que não podem alegar desconhecimento, até porque restou bem claro que a negociação foi feita por intermédio de terceiro, concordando expressamente com aquele pagamento avençado.
Não nos parece lícito, portanto, pretender receber da ré aquilo que pagaram a outrem, com base em avença distinta. 
Assim sendo, na medida em que os demais valores e taxas desembolsadas pelos autores, além dos R$ 7.652,05, incontroversamente recebidos pela ré, de fato destinaram-se à corretora de imóveis mencionada nos autos, nos moldes de fls. 39, assiste razão à requerida quando assevera ser parte ilegítima para proceder à devolução de tal quantia.
Vencida a preliminar pendente nos autos, passemos à análise do pleito quanto à devolução da integralidade das parcelas pagas pelos autores, efetivamente, à requerida.
Consoante se depreende do ajuste celebrado entre as partes, a cláusula 10.8 versa sobre a hipótese de rescisão. 
Ali, o que se menciona é a devolução de percentual de 70% dos valores efetivamente pagos quando do distrato, facultados alguns descontos, até o mínimo de 30%.
A despeito de tal previsão, a ré procedeu apenas à devolução do mínimo, sem justificar os descontos realizados, ante o demonstrativo de fls. 125. 
Neste passo, a somatória de PIS, COFINS e outros impostos, ali consignada, não chega nem a 7%. A multa compensatória ali exigida não tem previsão contratual no capítulo X. 
O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.
Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para a alteração do pacto firmado.
A força obrigatória atribuída pela lei aos contratos livremente pactuados é, no dizer do i. Orlando Gomes, ?a pedra angular da segurança do comércio jurídico? (ob. cit., p. 36).
De acordo com a lição de MARIA HELENA DINIZ:...esta poderá ser alterada pelo magistrado (RT 420:220 e 489:60) quando: a) o valor de sua cominação exceder o do contrato principal; e b) houver cumprimento parcial da obrigação, hipótese em que se terá redução proporcional da pena estipulada para ocaso de mora ou de inadimplemento; e faz extensa citação de outras decisões que igualmente permitem a mudança de referida cláusula {in Código Civil Anotado, Ed. Saraiva, 4a ed., pg. 694).
Sobre o assunto, confira-se, também, julgado do C. STJ: Processo Civil- Agravo Regimental - Contrato - Compra e venda de imóvel - Rescisão - Devolução das parcelas pagas - Cláusula penal compensatória - Redução a patamar justo - Artigos 920 e 924 do Código Civil de 1916 - Possibilidade - Desproinmento. 1. A jurisprudência das duas Turmas que compõem a Segunda Seção desta Corte é firme no sentido da possibilidade de redução da cláusula penal no contrato de compra e venda, quando verificado, no caso concreto, que o valor avençado acarreta excessiva onerosidade do promissário-comprador e enriquecimento sem causa do promitente-vendedor. Precedentes. - AgRg no Ag. 660801/RS - Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. 17/05/2005.
Observe-se que o art. 413 do CC/2002, ao reproduzir o art. 924 do CC/1916, dirimiu antigas dúvidas e dispôs que: "A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz"..., o que, nas palavras de SÍLVIO DE SALVO VENOSA, atualmente significa que a redução passa a ser definitivamente um dever do juiz, e não mais uma faculdade. Cabe ao juiz também, no caso concreto, reduzir a multa se esta for manifestamente excessiva, levando-se em conta a natureza e a finalidade do negócio. O campo é o da eqüidade. O princípio se coaduna com a finalidade social do contrato {...), bem como a boa-fé objetiva, (in Direito Civil, Ed. Atlas, 5a ed., 2005, pg. 377).
Em princípio, portanto, a cláusula penal é irredutível, visto importar pré-avaliação das perdas e danos, no caso de inadimplemento. A irredutibilidade constitui exatamente um dos traços mais expressivos da pena convencional. 
Exceções existem, no entanto, a esse princípio: a do artigo 413 sempre que a obrigação tenha sido parcialmente cumprida pelo devedor.
Trata-se de disposição destinada a proteger a pessoa do devedor. Inspirada pelo direito germânico, que também possibilita a redução (art. 343), não se pode duvidar de sua justiça e equanimidade. Não se compreende, realmente, que a pena seja uma só para que, desde o início, não cumpre a obrigação, e igual à estipulada para o interessado que, só no meio, ou no fim, deixa de satisfazê-la.(Washington de Barros Monteiro - "Curso de Direito Civil" - Saraiva - 2a edição 1962 -4° vol.- pág. 230).
Continua o Mestre, na mesma obra, agora página 231: "A pena pode ser reduzida pelo magistrado ainda que não haja pedido a respeito, ou ainda, que as partes hajam convencionado seu pagamento por inteiro. A disposição (e refere-se ao art. 924) é deordem pública, não podendo, destarte, ser alterada pelos particulares".
Não discrepa desse entendimento Caio Mário da Silva Pereira, em "Instituições de Direito Civil", 8a edição, 1984, Forense, Vol. II, pág. 106. "No tocante a redutibilidade da multa, a sua dogmática prevê, em particular, o cumprimento parcial da obrigação: depois de revê-la em parte o executado, torna-se o devedor inadimplente, ensejando ao credor pedir a pena convencional. Mas, como esta não pode ser motivo de enriquecimento, recebê-la integralmente o credor imporia em locupletar-se indevidamente à custa do devedor, que já teria participado ao credor a vantagem resultante do cumprimento parcial, e ainda estaria sujeito a pegar-lhe, uma multa, ou equivalente relativo das perdas e danos, previstos inicialmente para a totalidade de prestação. Daí permitir o Código Civil de 1.916 (art. 924)... que o Juiz possa reduzir proporcionalmente a multa estipulada, em caso de mora ou inadimplemento".
Neste sentido: CONTRATO - Cláusula penal - Caráter compensatório Admissibilidade - Inserção de multa para suavizar os efeitos da quebra do contrato - Redução proporcional do valor, contudo, determinada - Artigo 924 do Código Civil - Recurso parcialmente provido para este fim. (Relator: Paulo Franco - Apelação Cível n. 221.741-2 - São Paulo - 30.06.94).
No caso em comento, temos que não é razoável a fixação contratual, pois, consoante acima já mencionado, os custos comprovados não excederam 7%. E não se pode cobrar dos compradores as custas com a venda porque eles já arcaram com estes, diretamente junto a Lopes.
Daí porque reduzo a cláusula penal para apenas 7% do valor pago. 
Quanto a forma de restituição, a devolução das parcelas pagas deve se dar de forma única, isto é, sem parcelamento, que resulta do imóvel e das parcelas pagas já integrarem o patrimônio da requerida, descabendo, pois, protrair no tempo a sua restituição.
Quanto a correção monetária a metodologia aplicada pela Tabela do TJSP é o indexador mais adequado para corrigir o crédito, a contar dos respectivos desembolsos.
Os juros legais, a partir da entrada em vigor do novo Código Civil, passaram a ser de 1% ao mês, de acordo com a interpretação conjunta dos artigos 406 do novo Diploma e 161, § Iº, do CTN. Em se tratando de juros de mora decorrente de responsabilidade contratual devem incidir a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, no tocante ao pedido de devolução da quantia de R$ 26.360,92 (fls. 39), sem exame de mérito, reconhecendo a ilegitimidade passiva da requerida para responder por esta parta da pretensão, vez que pago à outrem, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. 
Por outro lado, devido ao caráter abusivo e leonino da devolução de apenas 30% do valor pago pelos réus, visando evitar o enriquecimento ilícito da requerida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de devolução das quantias a ela pagas para determinar que a requerida restitua aos autores 93% do valor de R$ 7.652,05, por eles pagos, abatidos os valores já comprovadamente restituídos, devidamente corrigidos pela Tabela do TJSP a contar dos respectivos desembolsos até a efetiva devolução e acrescido de juros de 1% desde a citação, e de FORMA ÚNICA, ou seja, sem parcelamento.
Sucumbentes a maior, CONDENO os autores ao pagamento de 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigo 21, § único do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os autores beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita, de acordo com o artigo 12 da Lei 1050/60.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
