

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0017669-19.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia Mansur de Oliveira
Requerido:Classic Móveis Planejado Ltda Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega a autora que contratou com a corré Classic Móveis Planejados Ltda.-ME (?Classic?) a fabricação de móveis planejados. No entanto, quando os móveis seriam entregues, foi surpreendida com o fato de que a loja havia sido fechada. Dos 12 (doze) cheques dados em pagamento, 2 (dois) foram depositados pelo corréu Banco Daycoval S.A. (?Banco?) e os demais sustados. O corréu Banco passou a cobrá-la e a ameaçar a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A corré Unicasa Indústria de Móveis S.A. (?Unicasa?) firmou acordo com a autora e devolveu a ela o valor correspondente aos dois cheques depositados indevidamente (fls. 157 e 158).
Primeiramente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos corréus Srs. Thiago e Ataíde, sócios da sociedade também corré Classic. Não há dúvidas que a presente desconsideração da personalidade jurídica é amparada pelo artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor, já que este dispositivo expressamente menciona que deverá ser a personalidade jurídica desconsiderada quando houver falência, estado de insolvência, encerramento ou inatividade.  Os corréus Srs. Thiago e Ataíde são, portanto, partes legítimas ad causam já que a corré Classic, confessadamente, está falida e já encerrou as suas atividades de maneira irregular (fls. 254 e 255). É incontroverso que a empresa encerrou suas atividades de forma irregular, sem cumprir com as obrigações assumidas.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Tal relação existe, inclusive, entre a autora e o corréu Banco, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O contato firmado com a corré Classic não foi cumprido. Em face da inadimplência da empresa, a fabricante corré Unicasa assumiu parte da responsabilidade para si, concordando em devolver à autora o valor dos cheques depositados (fls. 157 e 158). 
Além disso, em razão do inadimplemento da corré Classic, a autora sofreu dano moral indenizável. A ausência de entrega de móveis, a tensão decorrente do fechamento da loja, a compensação de cheques sem a correspondente contraprestação, o transtorno à rotina doméstica e a frustração das legítimas expectativas da autora demonstram o abalo à honra experimentada. 
Levando-se em conta a conduta da corré Classic que não reparou o erro administrativamente, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais) em seu desfavor.

No tocante ao contrato de fls. 58, celebrado entre a autora e o Banco, esse não é um contrato autônomo, mas sim acessório ao contrato de compra de móveis planejados. Note-se que no Contrato de Financiamento não foi selecionada a opção ?crédito pessoal?, afinal, claramente refere-se á financiamento vinculado à tal compra e venda. Esses contratos são coligados entre si, motivo pelo qual todos os corréus devem responder perante o consumidor pelos defeitos na prestação de seus serviços. 
A autora tem legitimidade para rescisão do contrato principal sem quaisquer ônus para si, não há justo motivo para se admitir a validade do contrato acessório de financiamento, sob pena de penalizar o comprador com a sua manutenção.
É certo que, em princípio, os pactos de compra e venda e financiamento bancário são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade. Entretanto, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição dos móveis planejados
Em outras palavras, ?fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, não subsistindo isoladamente. Logo, o desfazimento do ajuste de compra e venda, repercute no contrato de abertura de crédito.?
Por isso, ao revés do que entende o Banco corréu, não há como subsistir o pacto de financiamento se o bem objeto da contrato principal, que era a razão de ser da avença, desapareceu.
Desta forma, a resolução pelo inadimplemento do fornecedor faz com que as cobranças realizadas posteriormente sejam ilegítimas, cabendo ao corréu Banco à devolução dos cheques da autora que se encontram em seu poder, e cuja inexigibilidade é reconhecida nesta sentença, nada mais podendo ser cobrado da autora.

Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 26 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para: 1) CONDENAR, solidariamente, a corré Classic e seus sócios, os corréus Srs. Thiago e Ataíde a pagarem indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e 2) CONDENAR o corréu Banco a devolução dos cheques nº AS-000223 a AS-000232, todos do banco nº 341, agência nº 7062 e conta corrente 07042-5 à autora ou declaração de quitação das cártulas, em trinta dias, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cheque, sem prejuízo de indenização no valor de cada cheque.  Ademais, DECLARO inexigíveis os cheques supra mencionados, bem como os valores relacionados ao contrato de financiamento celebrado com o corréu Banco e ao contrato nº 18221600120 celebrado com a corré Classic, nada mais podendo ser cobrado da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 218,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
