

SENTENÇA

Processo nº:0017288-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elazir Vieira Arruda
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
É certo que a movimentação indevida da conta bancária da autora trouxe diversos transtornos à vida da parte autora que, embora sem grande expressividade, não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Neste sentido, embora tenha havido o ressarcimento do prejuízo da autora, é certo que esta, ainda que por curto período, se viu privada de valores que lhe pertenciam e que deveriam ter sido bem guardados pelo réu, que não foi cauteloso e admitiu compensação de cheque fraudulento.
Tais circunstâncias, por si só, permitem concluir, sem dúvidas, pela efetiva ocorrência do dano moral alegado, ainda que este não tenha sido excessivo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando-se que a ré ressarciu o prejuízo da autora, a fim de minimizar os transtornos ocorridos, arbitro os danos morais devidos à autora no valor equivalente a um salário mínimo, ou seja, R$ 510,00, já que valor superior, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o réu a pagar à  parte autora o valor de R$ 510,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I. 
São Paulo, 27 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
