

SENTENÇA


Processo nº:0017245-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirceu Alves dos Santos e outro
Requerido:Adriana Cruz Bellomo e outros



Vistos.

Dirceu Alves dos Santos e Jociara de Souza Santos, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação Declaratória de Rescisão de Contrato, cumulada com Indenização por Perdas e Danos e Danos Morais, em face de Adriana Cruz Bellomo, Luciano Aparecido Bellomo e Agnaldo Cruz da Silva, também qualificados, alegando, em síntese, que, em dezembro de 2009, os requeridos se comprometeram à venda aos autores de imóvel sito à Rua Flor de Noiva, 112, pelo preço de r$ 160.000,00; houve pagamento de entrada de R$ 115.000,00, mediante depósito em conta do corréu Agnaldo (Banco Itaú, agência 5586, conta corrente número 00025172500); a transação foi intermediada pela Caixa Econômica Federal, uma vez que seria levantado valor a título de FGTS para pagamento do saldo; todavia, os requeridos desistiram do negócio, procedendo apenas à devolução do sinal e importe a título de adiantamento de IPTU, mediante dois depósitos, um no importe de R$ 35.000,00, em 15/03/2010, procedido pelo corréu Agnaldo, e o outro, R$ 80.480,00, em 16/03/2010, procedido pela corré Adriana, valores estes não corrigidos. Não foram ressarcidas as despesas dos autores junto à Caixa Econômica Federal; com compra de fogão de medidas adequadas somente para o imóvel em tela, no importe de R$ 999,00, e com "documentos, cópias, condução, tempo de serviço etc.", perfazendo estas últimas despesas o valor de R$ 1.500,00. Os réus se negaram à assinatura da Opção de venda e compra junto ao banco, após quatro meses de negociação.

Afirmam que a co-requerente estava grávida, tendo-lhe causado transtorno e infelicidade a notícia do desfazimento do negócio. Ademais, o co-requerente obteve junto à empresa onde trabalha (Correios) empréstimo no valor de R$ 30.000,00, a ser pago em cinco anos, a fim de complementar o montante para pagamento do imóvel. Sustentam má-fé e locupletamento ilícito da parte contrária.

Invocam o artigo 418 do Código Civil, regra de não arrependimento, que prevê a possibilidade de existência de um negócio jurídico dessa natureza sem a obrigatoriedade de contrato formal; caso o contrato não seja executado, haverá obrigação de devolver o valor pago, mais valor equivalente.

Invocam o artigo 420 do Código Civil para requerer pagamento de arras pela inexecução do negócio jurídico sem justificativa, sem a existência de cláusula de arrependimento, a ser estipulado em valor compatível com o dano causado, que estimam em R$ 30.000,00. Alternativamente, requerem o pagamento de indenização por danos morais, também no importe de R$ 30.000,00.

Requerem ainda o pagamento de perdas e danos, no importe de R$ 16.932,22, composto por: R$ 60,00 de taxa de pesquisa; R$ 250,00 de taxa de vistoria de engenheiro; R$ 13,50 de taxa de transferência bancária (TED); R$ 11.677,21 de encargos financeiros do empréstimo contraído pelo autor; R$ 1.500,00 de despesas diversas; R$ 2.436,51 de atualização monetária do valor devolvido pelos réus e R$ 999,00 relativo ao fogão adquirido, ora inútil.

Por fim, requerem a procedência da demanda, com a declaração de rescisão contratual e condenação nos aludidos termos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/27.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 38/47, acompanhada dos documentos de fls. 48/52. Alegam, em síntese, que os autores lhes propuseram negociação direta, a despeito de a venda do imóvel em tela ser intermediada pela Imobiliária Jobara, sob contrato que não previa exclusividade com a intermediadora. Por fim, as partes acertaram o valor de R$ 160.000,00, uma vez que junto à imobiliária o valor era de R$ 170.000,00, dos quais se descontariam R$ 10.000,00 a título de corretagem.

Houve depósito de R$ 115.000,00 a título de sinal, e o restante seria pago em vinte dias, por meio de levantamento de valores de FGTS do Sr. Dirceu. Todavia, este não logrou a liberação do FGTS no prazo, conforme comprovam os documentos de fls. 16/21, nos quais sequer consta assinatura de preposto da Caixa Econômica Federal.

Ademais, sobreveio notícia de que os autores souberam da venda do imóvel por meio da imobiliária, e não através de um amigo, de sorte que por ela seria cobrada taxa de corretagem, pelas vias judiciais. A mesma entabulou proposta de redução do valor em 50%, o que poderia ser parcelado. Todavia, os autores, não pretendendo o pagamento da comissão, desistiram da compra. Passadas algumas horas da reunião com a imobiliária, os autores procuraram os réus para negociação direta, o que não foi aceito.

Os requeridos procederam à devolução do importe de R$ 115.000,00, referente à primeira parcela paga; R$ 480,00 referentes a IPTU pago pelos autores e R$ 1.825,81 a título de correção monetária, pelo tempo em que permaneceram com o dinheiro, sendo este valor pago por meio de transferência bancária (TED) para a conta do co-autor, na data de 19/04/2010.

Impugnam as despesas atinentes à taxa de pesquisa, vistoria de engenheiro, transferência bancária, encargos financeiros do empréstimo adquirido pelo autor, despesas diversas e compra de fogão, uma vez não comprovadas. Impugnam o documento de fl. 15, pois não menciona a destinação do importe de R$ 250,00, bem como o de fl. 24, por não contar com assinatura de funcionário dos Correios, tratando-se de simulação de crédito, e por contar com data anterior à celebração do negócio entre as partes. Ademais, aduzem que o fogão poderia ser utilizado em qualquer residência.

Quanto ao pagamento de arras, alegam que a devolução do montante de R$ 115.000,00 não foi a esse título, e que a rescisão teve iniciativa dos autores.

Por fim, impugna o pedido atinente a danos morais, não comprovados, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com condenação por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 57/65), que veio acompanhada de documento (fl. 66).

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 76, bem como de instrução e julgamento (fls. 85/93). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes Dirceu (co-autor), Agnaldo e Adriana (co-requeridos), bem como ouvida uma testemunha.

Memorial dos autores às fls. 95/100 e dos requeridos às fls. 102/104.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não há como respaldar o pedido inicialmente elaborado.

Vejamos: Os requerentes, sem contrato escrito, convencionaram com os requeridos a aquisição de imóvel. A negociação foi intermediada pela CEF, dependiam da liberação do FGTS para que se aperfeiçoasse a situação.

Pagaram a quantia de R$ 115.000,00, mas houve devolução pelos requeridos, que desistiram do negócio.

Segundo os requeridos, agiram desta maneira porque teriam colocado o imóvel em imobiliária para a venda, foram procurados pelos autores que noticiaram que conheceram o negócio por terceiras pessoas, mas a final houve intervenção do corretor de imóveis, que disse que teria apresentado o negócio e se insurgiria contra os requeridos, em ação própria, caso formalizassem a compra e venda sem sua comissão.

Dadas as circunstâncias, tem-se que a figura que mais se assemelha ao pagamento procedido pelos requerentes é ?arras securatórias, ou assecuratórias?, hipótese em que a devolução em dobro demandaria pactuação expressa, inexistente.

De fato, acerca das arras atípicas, discorre Judith Martins-Costa, nos Comentários ao Novo Código Civil, Volume V, Tomo II, ?Do Inadimplemento das Obrigações?, página 739, consoante ora se transcreve:

?A prática aponta casos, na fase pré-negocial, de dação de um sinal (como, por exemplo, um cheque) que fica na dependência de o negócio ser aprovado. Tal ocorre comumente na aquisição de imóveis que dependem de atos de terceiros, como por exemplo, a aprovação de um financiamento, entregando-se à contraparte um cheque que não será descontado, ou o será somente se confirmado o negócio, então valendo como, em regra, como início de pagamento. Trata-se das chamadas ?arras securatórias ou assecuratórias?, criação dos usos em sua função normativa. Esse sinal demonstra uma intenção de contratar, mas ainda não existe contrato, sendo, ´por isso, de uso no período pré-negocial e assim se distinguindo das arras confirmatórias entregues por ocasião da conclusão do negócio. Nas ?arras securatórias?, se o contrato não é concluído o sinal é simplesmente devolvido, sem caber indenização. Podem as partes estabelecer, todavia, a perda do sinal, ou a sua devolução em dobro no caso de desistência, mas essa pactuação deve vir expressa por ser o negócio atípico, não se subordinando às regras gerais das arras.?   (GRIFOS NOSSOS) 

De outra banda, o inadimplemento do contrato, por si só, poderia acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem àquela modalidade de vilipêndio (dano moral), que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.

Nesse sentido a jurisprudência:

"O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que dissabores de um negócio frustrado" (REsp n. 201.414/PA - 3aT - rei. Min.WALDEMAR ZVEITER - j . 20.6.2000).

"O mero dissabor ocasionado por inadimplemento contratual (...) não configura, em regra, ato lesivo a ensejar a reparação de danos morais" (REsp. n.723.729/RJ - 3aT - rei. Min. NANCY ANDRIGHI - j .25.9.2006).rEssa também a lição do Min. SALVIO DEFIGUEIREDO TEIXEIRA (REsp. n. 338.162-MG - 4aT - j.20.11.2001).

Não há comprovação de outros danos morais, derivados da situação em comento, não sendo possível concluir-se complicações gestacionais do documento de fls. 27. Mesmo que se entendesse por sua ocorrência, necessário que se estabelecesse nexo de causalidade.

Os demais valores tampouco foram comprovados. Ademais, relevante anotar que confirmado pelo requerente que houve aquisição de outro imóvel na sequência.

Logo, os gastos mencionados não foram em vão, tendo sido utilizados e não se consubstanciando em prejuízo. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dirceu Alves dos Santos e Jociara de Souza Santos em face de Adriana Cruz Bellomo, Luciano Aparecido Bellomo e Agnaldo Cruz da Silva.

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
