

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017652-92.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Roberto de Castro, CPF 116.335.028-13 
Requerido:Tnl Pcs S/A Oi Telefonia 
Data da audiência:26/07/2012 às 14:30h


Aos 26 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. João Francisco Alves de Souza, OAB/SP 151432 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19104/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra Daniela Timoteo da Silva, RG 34931935-2, acompanhada pela Dra. Samanta Sbicca Secco Felix, OAB/SP 233444, que fez juntar cartad de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 615/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva da Sra. Marcia Pereira de Castro, RG 33941042-5, o que foi indeferido pelo MM Juiz. Posteriormente, reiterada a proposta de conciliação as partes transigiram nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 27/08/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 5761-4, da agência 0298-4,  do Banco do Brasil, de titularidade do autor. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
