

SENTENÇA

Processo nº:0017421-24.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoHabilitação - Obrigações
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Gilbert  Yunes Dib Beck e outro

Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de ação para a Habilitação de Sucessores proposta por Ministério Público do Estado de São Paulo contra  Gilbert  Yunes Dib Beck, Marcello Yunes Dib Beck.
Segundo exposição resumida da inicial, tramita perante a 12ª Vara da Fazenda Pública ação civil pública de responsabilidade por ato de improbidade administrativa, ajuizada pelo Ministério Público, objetivando a condenação dos réus nas penalidades previstas na Lei de Improbidade Administrativa em razão de prática de peculatos, irregularidades e atos que culminaram em enriquecimento ilícito em desfavor do erário.
Alega que a Sra. Ivone Dib Beck, constante no pólo passivo da presente ação de improbidade administrativa (fls. 04 ? autos principais), faleceu no dia 20/06/2011, conforme certidão de óbito acostada às fls. 04, sendo necessária a habilitação de seus sucessores.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 04/06.
Citado o filho Marcello da falecida (fls. 10), este não apresentou contestação. 
Citado o filho Gilberto por edital, foi nomeado curador especial, que se manifestou às fls. 40/41, argüindo nulidade da citação por edital por não ter esgotado todos os instrumentos processuais disponíveis às partes, e, no mérito, contestou por negativa geral. 
Após, o Ministério Público manifestou-se, reiterando os argumentos lançados na peça inicial. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Passo ao pronto julgamento da lide, sem necessidade de dilação probatória, pois a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Primeiramente, não há que se falar em nulidade da citação por edital. 
Conforme se verifica nos autos, foi promovida a tentativa de citação pessoal do sucessor Gilberto, tendo o Sr. Oficial de Justiça se dirigido por três vezes no endereço do requerido, porém, sem sucesso. 
Após, foi expedida citação pelo correio, porém, também sem sucesso. 
E, finalmente, prosseguiu devidamente a citação por edital, não havendo que se falar em nulidade deste modo de citação. 
No mérito, viável a habilitação pleiteada. 
Isto porque o pedido de ressarcimento de danos e prejuízos supostamente causados ao erário, na eventual hipótese de procedência, atingiria os bens da herança deixada pela ré falecida, sendo indispensável a inclusão de seus herdeiros. 
Nesse sentido, é a jurisprudência pátria: 
?Ação civil pública - Habilitação dos herdeiros da co-re falecida - Possibilidade - Inteligência do art. 19, da LACP e dos artigos 43, 265, 1055 e seguintes, todos do CPC - Recurso não provido.? ( AG 7253171200 SP -  Relator(a): Cunha Garcia. Julgamento: 25/08/2008. Órgão Julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Publicação: 23/09/2008)
Dessa forma, há justificativa razoável para a habilitação pleiteada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de habilitar no pólo passivo da mencionada ação civil pública Gilbert Yunes Dib Beck e Marcello Yunes Dib Beck. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios. 
PRIC.


São Paulo, 8 de agosto de 2013.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
