

Reclamação:0017989-46.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Creusa Maria Gregório
Requerido:Comercial Sambaiba Veículos Ltda









CREUSA MARIA GREGORIO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COMERCIAL SAMBAÍBA VEÍCULOS LTDA.,  alegando que estava sendo transportada em ônibus de propriedade da ré, que veio a colidir com a parte traseira de outro veículo, provocando lesões corporais na autora, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/17.
A ré apresentou contestação a fls. 23/37, alegando ilegitimidade de parte, tendo em vista que o ônibus referido pela autora foi requisitado por entidade estatal, de forma que não há culpa da ré. Aduz inexistir prova da ocorrência de dano e por isso pugna pela improcedência da demanda. 
O autor apresentou manifestação à contestação a fls. 67/68, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 
As testemunhas das partes foram inquiridas a fls. 206 e 245. 
A autora ofereceu memoriais de alegações finais a fls. 309/317, reiterando os termos da petição inicial, enquanto a ré os apresentou a fls. 320/322, reiterando os termos da contestação, pleiteando a improcedência da demanda. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é improcedente. 
A alegação de ilegitimidade de parte não merece ser acolhida, uma vez que a ré é proprietária do bem, de maneira que responde pelos danos eventualmente por ela provocados, não se tratando aqui de verificar a culpa, salvo para afastar a responsabilidade em razão da culpa exclusiva da própria vítima ou de terceiro. 
É cediço que para a existência de responsabilidade civil, faz-se necessário a prova da ocorrência de ato ilícito lesivo, dano, culpa  e nexo de causalidade. 
No caso presente, temos a prova do ato  lesivo, mas inexiste demonstração de culpa, de dano e consequentemente de nexo de causalidade. 
O fato é que a autora alega ter sofrido lesão corporal, mas não traz aos autos qualquer demonstração desses fatos. A testemunha por ela arrolada não comprova esse fato e, tendo sido determinada a realização de prova pericial, desistiu de sua produção, mas não subsidiou o processo com outras provas que pudessem provar tal fato. 
Anote-se que junto com as alegações finais, a autora juntou aos autos vários documentos médicos, querendo com isso provar que sofreu lesão corporal em razão do acidente, todavia, é impossível provar o nexo de causalidade entre os eventos trazidos nos documentos e o ato lesivo. A autora não compareceu para a realização da prova pericial de ordem médica, desistiu da prova e tenta provar a ocorrência de lesões com a simples juntada de documentos médicos. 
O contexto probatório trazidos aos autos leva necessariamente à improcedência da demanda, uma vez que não provados os fatos alegados na petição inicial. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, devidamente atualizado. 
 Tendo em vista ser a autora  beneficiária da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser compelida a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de necessitada.

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
