

SENTENÇA

Processo nº:0017342-49.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia Vaz Moreira
Requerido:Votorantim Cimentos S/A




Pleito: Desconstituição de débito decorrente de contrato de fornecimento de concreto, cumulada com indenização por danos morais, vez que a ré negativou a autora por dívida já paga, causando-lhe indevido abalo ao crédito. Pede-se liminar para exclusão das restrições.
Liminar:concedida (fl. 38).
Contestação: Pela improcedência, vez que inexistem danos e conduta ilícita da ré. Impugna o nexo causal. Impugna o dever de indenizar.
Houve réplica e a ré pediu produção de documentos.
Relatei.
D E C I DO.
Cabível o julgamento no estado.
Se a ré quisesse juntar documentos, já os teria juntado seja na contestação, seja na petição de fl.  88. A petição de fl. 88 sequer apontou que se cuide de documentos novos, ou de documentos a que a ré não teve acesso anteriormente, conforme hipóteses excepcionais previstas no art. 397, do Código de Processo Civil, reconhecendo-se, portanto, preclusa a oportunidade para juntada de documentos, vez que a tal pedido desatende às normas dos arts. 297 c/c 396, do Código de Processo Civil.
Cabe notar, ainda, que a ré não explicou a origem do débito e da restrição do nome da autora no SERASA/CONCENTRE, que se encontra plenamente comprovada pelo documento de fl. 32.
Evidente que, se a ré não justifica o débito e a negativação de fls. 32, configura-se indevido abalo creditício, a ser indenizado a título de danos morais, em razão da repercussão indevida na vida financeira da autora.
A ré se limitou a negar a negativação e os prejuízos. A contestação não traz qualquer explicação quanto à origem da dívida de fls. 32, cuja responsabilidade atribuiu à autora. A defesa é cheia de bordões e frases feitas, mas nada esclarece sobre o contido no documento de fls. 32.
Conclui-se, assim, que a ré não impugnou especificamente os fatos da inicial, tampouco o documento de fls. 32, como lhe competia (art. 302, ?caput?, Código de Processo Civil) pelo que é de se aplicar a pena de confissão que, aliada aos pagamentos trazidos pela autora, tem-se por injustificados a dívida e o apontamento do nome da autora nos cadastros creditícios.
A impugnação da ré ao nexo causal entre a cobrança e a restrição igualmente não prospera: está expresso na anotação na SERASA que foi a ré VOTORANTIM quem negativou a autora (fl. 32), com base em saque de duplicata em desfavor da autora, não havendo qualquer explicação quanto à origem e justificação jurídica do apontamento.
Por isso, é de rigor a desconstituição definitiva do título questionado (duplicada ? fl. 32), do débito e da respectiva restrição, confirmando-se a liminar deferida, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tal título, entendo justa a quantia de CINCO vezes o valor do apontamento restritivo (5 x 679,32 = 3.396,60), considerando o pequeno montante envolvido e que o nome da autora ficou negativado pelo prazo de três ou quatro meses, entre a notícia do débito (julho/2013 ? fls. 04) e o deferimento e cumprimento da liminar (fls. 38 e  48).
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de:
I  - DESCONSTITUIR e DECLARAR INEXIGÍVEIS perante a autora RITA DE CÁSSIA VAZ MOREIRA (1) a duplicata mercantil nº 003126-J, sacada pela ré VOTORANTIM no valor de R$679,32, com vencimento em 09.02.2012; (2) o débito respectivo, oriundo da mesma duplicata; (3) a restrição creditícia negativadora respectiva ? fl. 32, CONFIRMANDO A LIMINAR deste Juízo que ordenou a exclusão (fl. 38).
II ? CONDENAR a ré VOTORANTIM CIMENTOS S/A a PAGAR à autora RITA DE CÁSSIA VAZ MOREIRA indenização por danos morais no importe de R$3.396,60 (três mil, trezentos e noventa e seis reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% (um por cento ao mês), ambos a partir da data desta sentença (11.03.2014), conforme Súmula 362, do STJ.
CONDENO a ré, ainda, a ressarcir a autora das custas e despesas processuais devidamente atualizadas pela Tabela do TJSP a partir do desembolso, bem como a pagar-lhe honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do total atualizado da condenação.
OFICIEM-SE os cadastros para EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições creditícias.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
