

SENTENÇA

Processo nº:002.10.017621-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Rosalvo Jesus de Souza
Requerido:Credi 21 Paricipações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





VISTOS. 


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

As duas requeridas são partes legítimas, na medida em que ambas são cedente e cessionária de eventual negócio jurídico firmado com o autor. 

No mérito, trata-se da ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estaria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Contudo, afirma que inexiste relação jurídica entre as partes, desconhecendo a origem da anotação.

A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O ônus da prova deve ser invertido em favor do autor, sendo obrigação dos réus, responsáveis pela anotação, de comprovarem a legitimidade do débito.

Neste sentido, os réus não juntaram nenhum documento que comprove que contratou com o autor, admitindo, na realidade, a fraude.

Ademais, a requerida deve ser considerada revel, na medida em que não apresentou contestação oral, nem escrita. 

Quanto à defesa da primeira requerida, o fato de alegar que o cartão foi solicitado de forma regular e com a apresentação de documentos não o isenta de responsabilidade. O dever é dos réus (cedente e cessionário), prestador de serviços, de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular.

Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude.

Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. Para tanto, seria necessário, ao menos, que o réu juntasse os documentos que foram apresentados pelo contratante. Da mesma forma, não é possível saber se os documentos revestiam-se de veracidade, como alegado em defesa.

Evidente, assim, que os réus não adotaram os cuidados necessários e deram causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente.

Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou com os réus.

Assim, comprovado nos autos que a anotação foi indevida, passo à análise dos danos morais.

Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 

Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. 

Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). 

Assim, fixada a responsabilidade do réu e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.

 O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.

Levando-se em consideração a conduta das partes; o fato de o réu ter excluído o nome do autor do cadastro; as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, entendo por bem em fixar a indenização em R$3.500,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito, condenando os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$3.500,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito


São Paulo, 27 de julho de 2010.
