

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017961-31.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laerte Bispo Rocha
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LAERTE BISPO ROCHA em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO EXTRA CIDADE DUTRA. Alega o autor que, ao prestar serviços no estabelecimento requerido, teve sua moto furtada. Requereu indenização por danos materiais, no valor da moto e 20 salários-mínimos por danos morais, além da condenação da requerida nos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 32-43.
 
 Regularmente citado, o réu apresentou contestação e documentos de fls. 49-71, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. Alega a requerida que não havia relação de consumo entre as partes, posto que o autor era prestador de serviços no local, impugnando ainda os valores pleiteados a título de indenização. 

 Houve réplica às fls. 74-92.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de furto de motocicleta de prestador de serviços em estacionamento de um supermercado. 

 Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroverso é o furto da motocicleta do autor, ocorrida nas dependências do estacionamento da requerida. Os fatos narrados e o boletim de ocorrência juntado com a inicial, dão conta que o incidente efetivamente ocorreu. Tudo reforça que o furto realmente ocorreu no estacionamento disponibilizado pelo supermercado, razão pela qual a responsabilização da empresa é irrecusável.

Incontroverso ainda é que o autor era prestador de serviços junto à requerida, conforme narrado e comprovado pelo próprio autor, na inicial.

Neste diapasão, cabe analisar se há responsabilidade da requerida em indenizar o autor, pelo furto ocorrido.

E a resposta é positiva. A uma porque não comprovou ela, ônus que lhe cabia, concomitantemente à contestação, que havia proibição expressa e informada a todos que o estacionamento era exclusivo para clientes.

A duas porque, não há qualquer relevância em não ser a relação entre as partes, caracterizada pelo consumo e sim, apenas de trabalho.

A responsabilidade civil decorrente de atos ilícitos, com efeito, seja na modalidade contratual ou extracontratual, histórica e genericamente sempre teve por pressuposto a culpa em sentido amplo, em cujo princípio encontra-se filiado o Código Civil, artigo 186. É a chamada responsabilidade subjetiva. Modernamente, no entanto, o instituto da responsabilidade civil sofreu grande evolução, com tendência natural e crescente para o âmbito da responsabilidade objetiva.

Neste sentido, começando pela responsabilidade civil da Administração Pública, passando ao Código de Defesa do Consumidor e outros institutos jurídicos, a adesão da responsabilidade civil objetiva tem sido a tendência irrecusável. Atualmente, em especial no campo da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, tem-se falado na teoria do risco, muito mais próxima da responsabilidade civil objetiva.

Nesse aspecto, genericamente considerada, a responsabilidade civil decorre da existência ou disponibilidade de um serviço posto à disposição de usuários ou de terceiros, de cujo eventual efeito lesivo, por sua ineficiência, exsurge a obrigação de indenizar.

Mesmo abstraindo-se essa tendência hodierna ao princípio da responsabilidade objetiva, vale dizer, ainda que se considerasse a questão em tela do ponto de vista da responsabilidade subjetiva do Código Civil era de se ter por caracterizada a responsabilidade da ré pelo furto do veículo do autor, com a consequente obrigação de indenizá-lo.

Isto porque a requerida destinou espaço para estacionamento de veículos, anexo ao seu estabelecimento comercial, como meio de facilitar o uso e acesso dos clientes e terceiros. Em sendo assim, impõe-se a ela o dever de zelar pelos bens daqueles que de tal comodidade se utilizam. Assim, mesmo se tratando de serviço gratuito, cabe o dever de indenizar, posto que mercê de ineficiência na guarda do veículo do autor, veio este a sofrer uma perda patrimonial.

O espaço utilizado para estacionar o veículo nada mais é do que extensão do próprio estabelecimento empresarial. A negligência nesse caso, decorre da falta de fiscalização adequada no serviço de estacionamento oferecido.

A exclusão do ônus de indenizar somente pode ocorrer no caso de culpa exclusiva da vítima, ou então por caso fortuito e força maior. Todas estas excludentes não são aplicáveis no caso em tela.

Assim, de rigor a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais ocasionados, correspondente ao valor da motocicleta furtada, comprovado pelo documento de fls. 37. A existência de eventuais débitos do autor com relação à motocicleta não dizem respeito à requerida, de modo que cabe a ela indenizar o autor pelo valor de mercado do bem.

Contudo, não cabe danos morais, em que pese a confusa inicial que narra os fundamentos do pedido de dano moral, os arbitra em 100 (cinquenta) salários-mínimos e não os inclui no pedido final, nem no valor da causa.

Portanto, ad cautelam passo a analisar o pedido de danos morais. Os mesmos são incabíveis, posto que não há dor íntima num furto de um veículo, mas sim a responsabilidade civil pela guarda e devolução do bem, conforme narrado acima.

Com efeito, não existiu lesão a qualquer direito de natureza extrapatrimonial do autor, a saber, voltado contra sua honra, sua intimidade, sua imagem, ou, por qualquer modo, a sua integridade moral e psicológica. Pelo contrário, a privação do seu veículo, ainda que levada a efeito nas dependências do estabelecimento da requerida, situa-se no campo puramente patrimonial e não moral.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos materiais causados, o valor de R$ 3.845,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de julho de 2012.
