

SENTENÇA

Processo nº:0017126-90.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valter Aparecido Moretti
Requerido:Audijur Assessoria de Cobranças S/C Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

 A requerida foi regularmente citada e intimada e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Alega o requerente que o protesto e a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela requerida, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois não possui vínculo com a empresa ré e o cheque data do ano de 1997, estando prescrito.

Por conseqüência, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente do indevido protesto e inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido.

A inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito está comprovada pelo documento de fl. 3.

Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de protesto e remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a ausência de contestação por parte da requerida, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais). 

No mais, tendo em vista a certidão de fl. 49, advirto a Serventia de que as decisões judiciais devem ser cumpridas no estrito limite de sua concessão. No entanto, deixo de determinar nova expedição de ofício, tendo em vista a existência de processos referentes às demais empresas, em que foram concedidas tutelas antecipadas para suspensão dos efeitos de tais protestos, mencionados à fl.4.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por VALTER APARECIDO MORETTI contra AUDIJUR ASSESSORIA DE COBRANÇAS SC LTDA e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 8 e determino o cancelamento definitivo do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e cancelamento do protesto referente ao título indicado na inicial. Oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
