

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017240-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autor:Eder de Arruda Fialho, CPF 356.029.058-98
Ré1:Carrefour - Comercial e Industrial Ltda., CNPJ 45.543.915/0012-34
Preposto:Rachel Gomes da Cruz, CPF 226.173.178-70
Advogado(a):Fernando Dias Carvalho, OAB/SP 336.269
Ré2:Cemaz Indústria Eletrônica da Amazônia Ltda.
Preposto:Fabiana Moura Bastos, CPF 281.124.298-80
Data da audiência:06/11/2013 às 13:00h



Aos 06 de novembro de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a co-ré "Cemaz" apresentado contestação e documentos. Assim, a co-ré "Carrefour" apresentou contestação oral, nos seguintes termos: "MM. Juiz, a co-ré Carrefour protesta pela ilegitimidade de parte e pela incompetência do Juízo, uma vez que seria o caso de perícia no equipamento defeituoso, o que não é produzido no sistema de Juizados Especiais. No mais, protesta pela ilegitimidade da ação". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré 'Carrefour', uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a fabricante entabulado parceria e conjugação de esforços com o comerciante, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Outrossim, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, já que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto fabricado e comercializado pelas rés fosse efetivamente acessível ao consumidor, uma vez que a causa de pedir (desfazimento) decorre da frustrada tentativa de conserto do 'Notebook' pela assistência técnica autorizada. No mérito, a pretensão do autor merece parcial procedência. Com efeito, restou incontroverso que o autor adquiriu um 'notebook' no começo de janeiro de 2012, mas, ainda dentro do prazo de garantia, o computador apresentou problemas e foi encaminhado à assistência técnica (fls. 06 e 10), onde permanece até o momento sem qualquer reparo. Desse modo, cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia ao fornecedor trazer aos autos a comprovação de que os vícios apresentados se deram por mau uso do aparelho (por culpa exclusiva do consumidor), mas não se desincumbindo desse ônus e ante a excessiva demora, abriu-se ao consumidor a possibilidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço, a que faz jus. Além disso, como o produto não foi consertado, o autor viu-se obrigado a utilizar de serviços prestados por 'lan house' nos meses de fevereiro e março deste ano, conforme nota fiscal que acompanhou a inicial (fls. 08), merecendo, pois, o reembolso de tais despesas que ele não teria incorrido se o reparo em seu computador tivesse sido feito. Nada obstante a isso, quanto aos lucros cessantes, o autor não comprovou suas alegações, não havendo nos autos qualquer prova documental ou testemunhal a respeito da importância que deixou de auferir, prova essa que sempre estive ao seu alcance. Em outras palavras, os lucros cessantes devem ser provados, não presumidos, e deste encargo o autor não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), razão pela qual, nesse ponto, não vinga o seu pedido. A respeito, confira-se: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - Demora na instalação de linha telefônica e internet ? Prejuízos materiais e lucros cessantes que devem ser efetivamente comprovados, não podendo ser presumíveis - Danos morais caracterizados - Indenização devida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0010528-04.2012.8.26.0510). Daí porque lhe assiste parcial razão. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido, sem qualquer ônus par ao autor, o contrato de compra e venda e condenar as empresas rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 1.847,00 (mil oitocentos e quarenta e sete reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré1:Adv. Ré1:

Ré2:
