

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0017874-15.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista de Carvalho, CPF 412.269.686-00
Requerido:Juliano Toneli Gobi, CPF 218.066.948-83
Data da audiência:27/03/2012 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 27/03/2012 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o  autor, João Batista de Carvalho, acompanhado de seu advogado, Fernanda Araújo Gândara OAB 162387/SP. Ausente o réu, neste ato representado por seu  advogado, Dr. Claudenir Gobbi, OAB/SP 139.365. Pelo patrono do requerido foi requerido prazo de cinco dias para juntada de documento justificando o não comparecimento de seu cliente. As partes disseram que dispensavam a oitiva de depoimento pessoal, o que foi homologado. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, por termos em separado. Pela patrona do autor, antes de assinar o termo de oitiva da testemunha Ana Carolina, foi dito que erroneamente foi lançado o número endereço referido pela testemunha. Pela MMª. Juíza do dito o seguinte: "Com razão a patrona do autor. Conforme anotações feita por esta magistrada durante a oitiva desta testemunha, o número correto mencionado é 1098 e não como constou". Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores.  A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. João Batista de Carvalho ajuizou a presente ação em face de Juliano Toneli Gobi, objetivando, em síntese,  a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes do acidente de trânsito. O autor imputa culpa exclusiva ao requerido, que colidiu contra a lateral esquerda do seu veículo regularmente estacionado. Acrescenta que o carro estava vendido e sofreu depreciação por força da colisão.   Reclama, assim, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.550,28 (valor médio dos três orçamentos)  e  indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 06/28). Citado(a) (fls. 40), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 44/50). Alega, em síntese,  que o veículo estava estacionado em local proibido defronte ao nº 284 e não como constou. No mais, alega que os danos foram de pequena monta. Impugnou a relevância do tratamento de saúde  do autor. Informa que foi procurado pelo autor que apresentou orçamento de R$ 1.500,00 para conserto do veículo. Requereu, pois,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 51/60).  Réplica às fls. 63. Deu-se audiência de conciliação sem êxito. Saneador às fls. 66. Nesta audiência foram ouvidas duas  testemunhas arroladas pelo autor. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é parcialmente procedente. A prova dos autos comprovou que o veículo do autor estava estacionado regularmente na via pública e foi atingido na sua lateral esquerda por uma monobra imprudente do requerido,  que se evadiu do local. O requerido buscou imunizar-se ao argumento de que o veículo estava estacionado em local proibido,  mas a testemunha Ana Carolina foi suficientemente clara ao definir o local onde estava estacionado o veículo em harmonia, no mais, com o relato da inicial, sem qualquer contraprova do requerido. Os danos vieram comprovados pela prova fotográfica e o custo dos reparos veio definido em três orçamentos elaborados por empresas idôneas ? ao menos , o contrário não foi alegado , impondo-se o acolhimento daquele de menor valor (R$ 3.275,00 ? fls. 23). Os danos morais são evidentes. O autor havia recentemente  negociado o veículo e, como se não bastasse, com problemas de saúde, foi obrigado a buscar definir a identidade dos responsável pelos danos, que se evadiu do local causando, como é notório, profunda preocupação e  indignação, agravadas pela inversão de ânimo do réu, já que, quando abordado, assumiu a responsabilidade pelo acidente, eximindo-se depois, inclusive nesta sede. Fixo, pois, os danos morais em R$  3.275,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atação do réu em descompasso com os deveres de respeito, lealdade e cooperação.   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de R$ 3.275,00, com correção monetária desde 08/04/11 (data do orçamento) e juros moratórios desde a citação e, ainda, no pagamento, de indenização por danos morais  no valro de R$ 3.275,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência qualitativa mínima do autor, o  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.  Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 27 de março de 2012.


João Batista de CarvalhoAdvogado:


Juliano Toneli GobiAdvogado:
