

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017044-74.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Maia Laurindo, CPF 178.150.288-96
Requerido:Jhoni Lima de Paula, CPF 221.071.658-66
Data da audiência:17/10/2011 às 14:00h




Aos 17 de outubro de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu nesse ato declara, para todo os fins de direito, que realmente comprou a motocicleta da autora conforme descrito na inicial e não transfereiu o veiculo para o seu nome. Também declara que vendeu a motocileta um pouco depois para uma agencia de veiculos, a qual pegou o veiculo, sem transferi-lo. Além disso, a mencionada empresa já fechou, estando a motocicleta em local desconhecido e circulando de forma irregular. O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.300,00, dividida em 11 parcelas de R$ 300,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Real, agência 0416, conta-corrente 8023416-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
