

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  25 de março de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0017030-12.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Marques
Requerido (a):HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


VISTOS ETC.


CELSO MARQUES, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito e ausência de relação jurídica contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, também qualificado, aduzindo que no dia 14.10.2009, foi surpreendido com uma intimação do 8º Cartório de Letras e Títulos, para que efetuasse o pagamento de uma duplicata mercantil descontada junto ao réu. Afirma que nunca adquiriu qualquer bem ou serviço, não conhecendo a favorecida do título Fátima Aparecida Della Valle, não tendo qualquer relação com esta ou com o réu. Diz que lavrou boletim de ocorrência em razão dos fatos e ingressou com a medida cautelar de sustação de protesto em apenso. Pleiteou a inexigibilidade do título, confirmando-se definitivamente a sua sustação (fls. 02/11).

A presente ação foi precedida da ação cautelar de sustação de protesto em anexo, na qual foi deferida a liminar, mediante caução de fls. 20, daqueles autos.

O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, haja vista ter recebido o título na qualidade de mandatário da favorecida Fátima Aparecida não se responsabilizando pela emissão do título. No mérito afirma que não pode  ser responsabilizado, pois o autor não pode argüir contra o banco a exceção que tem em relação à endossante e sacadora referente ao negócio subjacente. Pugnou pela improcedência da ação (fls.24/31). Juntou documentos (fls. 32/37). 

Réplica a fls. 40/42. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu. O autor afirma que não manteve relação jurídica com a favorecida ou com o banco réu, entendendo ser ilegítima a cobrança e a tentativa de protesto a ser efetivada por este. Tal fato caracteriza a legitimidade passiva do réu. Neste sentido:

                                     Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais. Procedência. Inexigibilidade da duplicata sacada pela co-ré. Dano moral reconhecido. Apelação do banco. Legitimidade passiva configurada. Cláusula endosso-mandato. Banco deve ser responsabilizado pelos danos decorrentes do protesto indevido. Precedentes jurisprudenciais do STJ. Recurso desprovido.  APEL. N.: 9285780-87.2008.8.26.0000. 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 23 de fevereiro de 2011. Relator VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR.

Versam os presentes feitos matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, instado o réu a especificar provas a produzir, apenas requereu a produção de prova documental (fls. 45) já juntada aos autos (fls. 46/47), não tendo o autor especificado provas a produzir no prazo legal (fls. 48).
 
Pretende o autor a declaração de nulidade da duplicata especificada nas iniciais, com a sustação definitiva do protesto.

As ações devem ser julgadas procedentes.

O título enviado à cobrança é uma duplicata mercantil por indicação.

A duplicata não está acompanhada do comprovante de entrega das mercadorias ou prestação de serviços, sendo que a mesma não foi aceita, protestando-a, o réu, por indicação.

Alega o autor que nunca manteve qualquer relação jurídica com a favorecida do título ou com o réu protestante. A contraprova cabia ao réu, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.

Não há possibilidade do autor provar um fato negativo, ou seja, que não efetuou qualquer compra ou não se utilizou de serviços da mandante do réu

Nessas circunstâncias, incumbia ao réu, na qualidade de mandatário da favorecida e atual credor da duplicata, apresentar prova cabal da aquisição e entrega das mercadorias ou da prestação de serviços, o que não aconteceu.

Ademais, não há nos autos qualquer elemento que desabone a veracidade da informação prestada pelo autor.

Diante disso, a duplicata especificada nas petições iniciais, deve ser declarada inexigível.

Em consequência, a sustação do protesto de fls. 17 dos  autos da medida cautelar em apenso deve ser tornada definitiva.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES as ações propostas por CELSO MARQUES contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO para declarar a inexigibilidade da duplicata especificada nas iniciais, tornando definitiva a sustação do protesto concedida a fls. 17 dos autos da medida cautelar em apenso. Condeno o réu a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15 % do valor da causa atribuído nestes autos, devidamente atualizado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários e dê-se baixa na garantia ofertada na medida cautelar em apenso.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
