

SENTENÇA

Processo nº:0017123-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre de Oliveira Santos
Requerido:Car System Alarmes LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que contratou com o réu serviço de Habilitação Monitoramento Plus, em que seria prestado serviço de monitoramento e de seguro, em caso de furto ou roubo.
A ré, a seu turno, sustenta que o contrato firmado com o autor não é de seguro e que o autor não cumpriu com a sua parte contrato, consistente em realizar testes mensais do equipamento. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, de fato, não tem natureza de contrato de seguro.
Nos termos do artigo 757 do Código de Processo Civil, pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir legítimo interesse do segurado, contra riscos predeterminados.
De forma diversa, o contrato firmado entre as partes tem como objeto emissão de sinais destinados ao bloqueio do bem, dentro do território nacional.
Não bastasse, o autor afirma que cumpriu todas as condições do contrato, inclusive os testes mensais do equipamento de monitoramento, mas nenhuma prova produziu neste sentido.
A ré, de outro lado, demonstra pelos documentos acostados à defesa, que o último teste que o autor realizou foi em 29 de junho de 2012, ao passo que o roubo do qual foi vítima ocorreu em 14 de outubro 2012.
Portanto, de se concluir que o autor não realizou os testes em questão, a cada trinta dias, nos termos do contrato firmado.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais do autor não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Destarte, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Assim, a pretensão do autor, de receber indenização pautada no valor da Tabela FIPE, pela moto que foi furtada não se sustenta. 
Também, não vislumbro a prática de ato ilícito por parte da empresa requerida, estando ausente o dever de indenizar.
Destarte, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALEXANDRE DE OLIVEIRA SANTOS em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
