

SENTENÇA

Processo nº:0017713-24.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rosana Lopez Tedeschi Batista
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

ROSANA LOPEZ TEDESCHI BATISTA demandou em face de HSBC BANK BRASIL S/A. BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de cartão de crédito da bandeira Mastecard, o qual estava vinculado á conta corrente da autora. Mantinha os pagamentos em dia, utilizando o valor rotativo. Porém, com o passar do tempo notou que os pagamentos efetuados não eram suficientes para redução de sua dívida. Vêm sendo cobrados juros sobre juros e juros ilegais. Relacionou as práticas que entende abusivas do réu carreou entendimento doutrinário e jurisprudencial acerca da matéria. Requerendo a procedência da ação para revisão dos juros exigidos e da cobrança de taxas, serviços e multas. Postulou, ainda, a repetição do indébito. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A título de objeção processual, deduziu carência de ação, sob três argumentos. A autora confessou a sua inadimplência. Todos os encargos exigidos constam do contrato. A autora abusou da utilização do crédito que lhe foi disponibilizado. Efetuava o pagamento das faturas pelo valor mínimo. Inexiste onerosidade excessiva. O contrato é lei entre as partes. Não há qualquer ilegalidade nos encargos cobrados. Requereu a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica. Instadas, as partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora instruiu a petição inicial com cópia do contrato que pretende seja revisto. Ademais, o contrato está em curso, pois que a inadimplência persiste. A alegação de pedido genérica será averiguada dentro do contexto de mérito. Rejeito as objeções.
 
Na petição inicial, a autora se insurgiu contra a cobrança de juros acima do patamar de 1% ao mês. Afirmou, outrossim,  que há excesso de cobrança, requerendo seja revista o contrato, tendo em vista os juros cobrados, bem como as taxas, encargos e multa. 
As administradoras de cartão de crédito integram o Sistema Financeiro Nacional. A jurisprudência é uníssona em afirmar que as operadoras fazem parte do sistema financeiro. Neste sentido:   

Apelação 1338306500
Relator(a): Tersio Negrato
Comarca: Presidente Venceslau
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 11/08/2008
Data de registro: 05/09/2008
Ementa: CONTRATO - Bancário - CDC que é aplicável às instituições financeiras (Súmula n° 297 do STJ), no entanto, sua aplicação não implica no acolhimento das teses defendidas pela apelante - Inexistência de onerosidade excessiva e de lesão enorme - Recurso não provido neste aspecto. CONTRATO - Bancário - Vício de consentimento - Inocorrência - Autora que sabia que os bancos cobram altos encargos daqueles que utilizam seus financiamentos - Contrato padrão - Irrelevância - Contrato que foi conveniente à apelante quando utilizou o crédito colocado à sua disposição - Recurso não provido neste aspecto. JUROS ? Cartão de crédito -Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado - Desnecessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros acima de 12% ao ano - Recurso não provido neste aspecto. JUROS - Anatocismo - Capitalização de juros que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n.º 1.963- 17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua( vigência - Recurso não provido neste aspecto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Comissão de permanência é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30, do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ) - Recurso não provido neste aspecto. MULTA - Moratória - Súmula n° 285 do STJ - Incidência do parágrafo 1o, do art. 52, do CDC, com a redação que lhe foi dada pela Lei n° 9.298/96 - Como o contrato firmado entre as partes é de data posterior ao advento da lei mencionada, ela deve ser aplicada ao caso dos autos - Recurso parcialmente provido neste aspecto. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Em dobro - Engano justificável decorrente de cálculo equivocado, resultante de interpretação de cláusulas contratuais, que não dá ensejo a repetição de indébito em dobro de que trata o art. 42, parágrafo único, do CDC - Recurso não provido neste aspecto. BANCO DE DADOS - Inexistência de irregularidade na inscrição do devedor inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito - Inscrição do nome de um devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito que tem a finalidade precípua de conferir às instituições financeiras, comércio e indústria, maior segurança jurídica e confiabilidade nas relações jurídicas, não existindo ilegalidade ou abuso na conduta da apelada - Recurso não provido neste aspecto. RECURSO - Apelação - Em seu recurso de apelação, o apelante inova e alega que sofreu danos morais - Como a inicial não tratou dessa alegação, não podemos nos pronunciar neste grau sob pena de suprimir um grau de jurisdição - Recurso não conhecido neste aspecto. 

Apelação 7174716900
Relator(a): Cerqueira Leite
Comarca: Santos
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 13/08/2008
Data de registro: 04/09/2008
Ementa: Contrato ? Cartão de crédito - Ação revisional - Administradora do cartão compelida a buscar empréstimos no mercado financeiro, sujeitando-se às taxas de mercado, repassando-as Inaplicabilidade da Lei de Usura (Dec. n. 22.626/33) - Validade da cláusula mandato Capitalização de juros não caracterizada - Art. 192, §3°, da CF que dependia de regulamentação e foi revogado - Usuário do cartão que opta não pagar o saldo devedor - Saldo que passa a constituir capital - Cerceamento de defesa não caracterizado - Indébito inexistente - Recurso desprovido.


Portanto, nenhuma irregularidade se verifica  quanto à incidência de taxa de juros acima do patamar de 12% ao ano. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos, financeiras, inclusive administradoras de cartões de crédito  estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

 As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional. 

Não há ilegalidade na exigência de comissão de permanência desde que não esteja cumulada com correção monetária e juros moratórios. Na hipótese, se verifica a incidência vedada, o que caracteriza um bis in idem. 

A multa de mora está em consonância com as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Ressalto, por fim, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

A autora não pontuou contra quais taxas e serviços se insuge. Neste item, de fato, o pedido é genérico, contrariando as disposições do art. 256 do Código de Processo Civil. De modo que não pode ser analisado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
