

SENTENÇA

Processo nº:0017481-50.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joao Antonio Vieira
Requerido:Eduardo Rangel dos Santos
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38 da Lei da nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, após a tomada do depoimento do réu como forma de defesa, verifica-se que não houve divergência quanto à dinâmica do acidente, que ocorreu quando o autor efetuou, com seu veículo, manobra de retorno para o outro sentido da Avenida Três Maio e foi abalroado pelo carro que réu, que estava sendo estacionado em local de guia rebaixa defronte de edifício e para tanto deu marcha ré, colidindo a traseira deste com a lateral do veículo do demandante.
Nesse contexto, temos que a culpa pelo embate deve ser atribuída pelo réu, haja vista a realização de marcha ré impõe ao condutor que redobre sua atenção e se cerque de todas as cautelas, valendo destacar que, na hipótese, o estacionamento no local (guia rebaixada) era proibido, conforme artigo 181, inciso IX, do CTB, ao passo que o retorno, que implica deslocamento lateral, era permitido, haja vista que término da faixa dupla contínua, conforme bem se vê a fls. 13.
Ademais, se o réu realmente tivesse adotado todas as providencias para realização segura da manobra, como alegou, o impacto poderia ter sido evitado.
Nesse sentido, ensina CARLOS ROBERTO GONÇALVES, na obra ?Responsabilidade Civil?, 8ª edição, editora Saraiva, p. 877-878, que: ?a marcha à ré constitui, por si só, manobra perigosa e exige do motorista cautelas excepcionais. É modo de marcha absolutamente anormal, que é empregada por conta e risco do condutor?.
Insta destacar também que as normas de trânsito, nas lições de WILSON MELO DA SILVA, em ?Da Responsabilidade Civil Automobilística?, 1ª edição, nº 20, pág. 46 e 47, Editora Saraiva, ?têm por objetivo exatamente impedir que os acidentes aconteçam, por se tratarem de regras de caráter preventivo, por meio das quais o que se tem em mira é tão-só obstaculizar o acidente (...) quando, por desobediência a alguma de tais determinações regulamentares, o motorista tem a má sorte de ocasionar danos a alguém ou a alguma cousa, quanto ao fator culpa, basilar na espécie, estaria ele, desde logo, fixado, em virtude da chamada culpa contra a legalidade?.
Logo, compete ao réu reparar o prejuízo decorrente do dano causado ao veículo do autor, correspondente ao valor da franquia, no importe de R$ 2.598,00 (fls. 10).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.598,00, com atualização monetária desde a data do reembolso e juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
