

SENTENÇA

Processo nº:0017309-21.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Prefeitura do Município de São Paulo
Embargado:Rosimeire Marques Ramos Rocha


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de embargos à execução opostos pela Prefeitura do Município de São Paulo em face de Rosimeire Marques Ramos Rocha, objetivando o reconhecimento de excesso de execução, reduzindo-a para o montante de R$ 17.852,65 (dezessete mil oitocentos e cinquenta e dois reais e sessenta e cinco centavos). Aduziu, para tanto, que o embargado deixou de aplicar o comando previsto no artigo 1º-F da Lei 9.494/97, incluído pela Lei nº 11.960/09, o qual tem aplicação imediata a partir de sua vigência, não havendo que se falar em ofensa à coisa julgada. E ainda, que não atualizou os valores referentes aos danos materiais a partir de cada desembolso. Juntou documentos.
Recebidos os embargos com efeito suspensivo, a embargada concordou com os cálculos apresentados pela embargante.
Relatados na essência. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito prescinde de outras provas permitindo o julgamento nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil.
Acolho a tese apresentada pela Prefeitura do Município de São Paulo não porque a entendo correta, mas porque a  embargada, titular de crédito, aquiesceu com o pedido, a fim de não se prolongar a satisfação de seus créditos. Desnecessárias, pois, argumentações sobre a tese lançada na inicial, ante a ausência de controvérsia.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
Ante o exposto, ACOLHO os embargos à execução opostos pela Prefeitura do Município de São Paulo em face de   Rosimeire Marques Ramos Rocha, reduzindo o valor da execução para o montante de R$ 17.852,65 (dezessete mil oitocentos e cinquenta e dois reais e sessenta e cinco centavos). Julgo extinto o feito, assim, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
As verbas de sucumbência serão repartidas pelas partes, sendo que cada qual arcará com os honorários de seu patrono, eis que os embargados aquiesceram com o pedido inicial, abdicando de parte de seu crédito, tão somente para não se prolongar a lide. Observe-se a regra do artigo 12 da Lei 1060/50 quanto aos embargados.
Prossiga-se a execução, certificando-se o resultado destes embargos nos autos principais.
P.R.I.C.


 Liliane Keyko Hioki
    Juíza de Direito
