

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017629-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Guimarães de Castro, CPF 809.723.495-53
AdvogadoLuiz Caminha de Castro OAB 12128/SP
Requerido:Vivo S/A
PrepostoSilvia Helena dos Santos Braz 
AdvogadoRisovaldo dos Santos Braz OAB 303436/SP
Data da audiência:08/04/2014 às 14:30h

Aos 08 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, por parte da autora foram juntadas copias do contrato. A proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A partir de  agosto de 2013, todas as contas vieram erradas com cobranças fora do contratado. O contrato previa 650 minutos de ligações sem custos para ligações locais, Internet incluída no plano sem cobranças extras, assim como SMS e DDD Vivo para Vivo livre, sem custos extras. As faturas anteriores a agosto de 2013 também vieram erradas, mas a empresa fez a correção como solicitado. No entanto, se negaram fazer as correções a partir de agosto. A fatura de Fevereiro de 2014 veio correta, assim como a de Março, a qual, contudo, cobraram apenas R$ 11,00 a mais pelo SMS, o que é insignificante para contestar.  A despeito da limitar de fls. 142, ha 3 meses a minha depoente do plano n° 11- 94227-7728, teve a internet cortada e até hoje não foi restabelecida. Contudo, não tenho mais interesse no restabelecimento dos serviços, pois vou cancelar o plano com portabilidade. Durante o período de agosto de 2013 a janeiro de 2014, o valor cobrado foi de R$ 6241,84, sendo que apenas utilizei R$ 4.014,96, que realmente devo, havendo 2.226,88 a maior. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos.  A autora juntou nesta audiência cópia dos contratos em que sua alegação sobre o seu plano é devidamente comprovada: trata-se de plano de 650 minutos de ligações sem custos para ligações locais, Internet incluída no plano sem cobranças extras, assim como SMS e DDD Vivo para Vivo livre, sem custos extras. Nas faturas juntadas nos autos, é muito claro que as cobranças não respeitam o contrato, razão pela qual elas deverão ser revistas, na forma exposta no depoimento pessoal da autora, que representa exatamente o montante cobrado a mais. O pedido para restabelecimento dos serviços de internet na linha dependente, contudo, não deve ser acolhido tendo em vista o desinteresse manifestado em audiência. Reconheço os danos morais sofridos pela autora, tendo em vista as incontáveis vezes em que buscou solução extrajudicial, sendo ignorada. Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 5.000,00. Com efeito, sendo a autora devedora do valor de R$ 4.014,96, opera-se a compensação entre crédito e dívida da autora, restando credora do valor de R$ 985,04, com a conseqüente quitação das faturas entre agosto de 2013 e janeiro de 2014. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a quitação das faturas de agosto de 2013 a janeiro de 2014 diante da compensação com a indenização por danos morais fixada nesta sentença, restando à autora o crédito de R$ 985,04, valor no qual condeno a ré ao pagamento, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Confirmo a antecipação de tutela para que a ré definitivamente não inclua o nome da autora em rol de inadimplentes em razão de dívida referente ao contrato citado na inicial, referente às faturas de agosto de 2013 a janeiro de 2014. Condeno ainda a ré a cumprir  o contrato, fazendo cobranças futuras de acordo com o plano da autora (650 minutos de ligações sem custos para ligações locais, Internet incluída no plano sem cobranças extras, assim como SMS e DDD Vivo para Vivo livre, sem custos extras), sob pena de multa consistente no dobro do valor cobrado a mais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.

 
Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
