

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017854-57.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Alberto Alves Matias e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores alegam que adquiriram passagens da ré para transportá-los até Bueno Aires no dia 17/08/2012, pois tinham a intenção de comemorar seu 23º aniversário de casamento. Porém, receberam informações dos funcionários da ré de que o vôo em questão deveria ser desviado para o Paraguai em razão das condições climáticas desfavoráveis naquele dia, o que não foi confirmado pelas informações que os autores obtiverem na internet a respeito, informações estas que diziam que o aeroporto em Bueno Aires havia sido fechado por apenas 30 minutos. 
Assim, em razão de os autores ter chegado em Bueno Aires 12 (doze) horas após o previsto, eles agora requerem indenização por danos morais. 
A ré alega em defesa que houve um remanejamento da malha aérea, por isso o vôo em questão foi cancelado.
Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou as justificativas mencionadas na contestação, ônus este que lhe cabia, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia. 
Vale lembrar que a prova da força maior e das excludentes do §3º do art. 14, do CDC eram essenciais para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva, o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68).
 A ré ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pelos autores, quando deixou de provar que a eles foi oferecido um outro vôo logo após aquele contratado para o seu destino ou ainda que foram fornecidas alimentação e outras benesses enquanto se aguardava a solução do caso.
 Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). 
Além disso, elas comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar os autores indenização por danos morais, pois não há dúvidas de que o transtorno foi incomum, já que os autores não puderam embarcar no vôo desejado e tiveram que aguardar por cerca de doze horas para chegar no destino desejado. 
No entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. 
Na verdade, a  proximidade da data do casamento deste casal (fl. 21) não nos permite concluir pela necessária comemoração do aniversário do enlace por ocasião desta viagem. De qualquer forma, não se pode ignorar o fato de que a viagem se resumiu a um fim de semana, por isso o atraso de 12 (doze) horas foi bastante significativo na oportunidade. 
Assim, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelos autores no importe equivalente de 05 salários mínimos, em vigor nesta data, para cada um deles, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar a ocorrência de casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$384,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
