

SENTENÇA

Processo nº:0017016-72.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Dias
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0017016-72.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a linha telefônica foi desbloqueada e o serviço prestado adequadamente.
A ré não fez tal prova e poderia, com a simples apresentação de extratos da conta telefônica demonstrando a realização e o recebimento de chamadas pelo autor.
Além disso, pouco provável que o autor procurasse o Judiciário, sabendo que a ré demonstraria que ele não estava agindo com a verdade.
Com relação ao pedido de danos morais realizado posteriormente à fl. 10, é procedente, uma vez que o autor sofreu a exposição e a dor de pagar por algo que não recebeu, embora de pequena monta.
Considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos e o pequeno grau da exposição, fixo a indenização por danos morais em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.

Ante o exposto, julgo a ação procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
