

SENTENÇA

Processo nº:0017684-90.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização
Requerente:Sérgio Ruiz e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O pedido formulado é juridicamente possível, pois devidamente embasado em razões de fato e de direito que comportam apreciação judicial.
Quanto ao mérito, a pretensão é procedente em parte.
Tanto a Lei nº 14.720/08, quanto o Decreto nº 50.070/08, autorizaram somente a divulgação do nome do servidor, do cargo que ocupa e da unidade em que exerce o cargo.
Vale dizer, não há determinação para publicação dos valores dos salários mensais.
Nessa toada, vale salientar que a atuação da administração deve se pautar pelo principio da legalidade, de modo que apenas é viável  fazer o que a lei expressamente permite.
Sendo assim, a divulgação do salário revela-se ilegal, por ausência de previsão no ordenamento jurídico, sendo cabível o pedido de extração do nome dos autores do "site" da prefeitura.
De qualquer modo,  não se extrai que o ato ilegal praticado tenha aptidão  de causar  ofensa moral passível de indenização.
Isto porque não há indicativos de que a divulgação tenha acarretado risco concreto para os requerentes, ou violação do bom nome, honra, ou outro atributo imaterial, mas sim  dissabor, aborrecimento, não se configurando dano anormal, especial.
Diante do exposto,  julgo procedente em parte o pedido, somente para determinar a exclusão do nome dos autores remanescentes do "site" da prefeitura.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.
