

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017666-23.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo
Requerido:Irene Soledad Leiva Molina e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

COHAB/SP - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Irene Soledad Leiva Molina e Carlos Alberto Molina Molina, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 31-B do Conjunto Habitacional José Bonifácio e que eles deixaram de pagar 116 prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$7.166,90. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.49.

A corré Irene interveio espontaneamente nos autos (fls.108), requerendo autorização para depositar a quantia de R$ 11.805,95, visando a ser mantida na posse do imóvel.

A autora manifestou-se a fls. 122 sobre tal pretensão, rechaçando-a.

O corréu Carlos foi citado por edital (fls. 194/196), mas deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls.197, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou a ação a fls. 199 por negativa geral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e as certidões de fls.103/104 comprovam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, em conduta que configura infração à cláusula 11ª da avença. 

De seu turno, a manifestação de fls. 108, da parte da ré Irene, encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas também autorizam a resolução da avença.

Finalmente, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo contra Irene Soledad Leiva Molina e Carlos Alberto Molina Molina para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, face à gratuidade concedida à corré Irene.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de junho de 2011.
