

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.017482-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jorcimare Rodrigues Cavalcante
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Casas Bahia Comercial Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/09/2010 às 14:32h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maurício de Sousa Mussolino, OAB/SP nº 259.588.

Réu(é)(s) (CASAS BAHIA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Felipe Bispo da Cunha, RG nº 43.151.872 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Tatiana Alfenas Siqueira Alves, OAB/SP nº 274.882.
Réu(é)(s) (BRADESCO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Munir Chedid Silva, RG nº 25.750.271 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Eumar José Caetano Pesseti, OAB/SP nº 117.570.



Pelo patrono do réu BRADESCO foi requerido que fosse anotado o nome do advogado Dr. Álvin Figueiredo Leite, OAB/SP 178.551.

A tentativa de conciliação resultou frutífera em relação ao réu BANCO BRADESCO, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) Tal réu declara a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com ele, oriundo do cartão de crédito referido neste feito; 2) Tais partes concordam com que a liminar concedida se torne definitiva; 3) Tal réu pagará à autora a quantia de R$2.000,00, até o dia 07/10/2010, mediante depósito em conta bancária de titularidade do marido da autora, Sr. João Furtunato Sobrinho, portador(a) do CPF 028.076.054-00, junto à Caixa Econômica Federal, ag. 0235, conta poupança 013.00285685-9, servindo o comprovante de depósito como recibo. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 4) Eventual inadimplemento, será analisado em sede de execução; 5) Com o cumprimento do acordo, tais partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito; 6) Tais partes renunciam ao direito de recorrer quanto ao presente acordo.


DEFESA
 
O réu(é)(s) CASAS BAHIA já havia apresentado defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Sr. Rosa Oliveira de Queiros, RG 18.483.016.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do advogado acima referido, do banco réu.
O acordo entre a autora e o banco réu será homologado na parte dispositiva desta sentença.
Como quem negativou o nome da autora foi o banco réu e como, em rigor, o banco réu era o credor no que tange à relação jurídica atinente ao cartão de crédito mencionado, resta, em relação à ré Casas Bahia, a análise do pedido de reparação por danos morais, bem como de repetição de indébito.
O quanto aduz tal ré a título de ilegitimidade refere-se ao mérito e assim será apreciado.
Tal ré deve ser responsabilizada pelo dano moral sofrido pela autora.
Como já mencionado, não se ignora que não foi tal ré quem negativou o nome da autora, bem como não se ignora que não era tal ré a administradora do cartão de crédito.
Porém, de outra banda, também não se pode ignorar que entre tal ré e o banco réu foi estabelecida autêntica parceria comercial. Tanto assim que tal ré confirma que foi permitido o uso de sua marca na comercialização e propaganda do cartão de crédito.
Tal circunstância é relevante.
Isso porque a autora relatou que em face de dificuldades financeiras para pagamento de débito então em aberto, procurou a ré Casas Bahia para a quitação, onde foi orientada como poderia proceder. A autora também aduziu que malgrado o pagamento feito, seu nome continuou negativado, sendo que, por diversas vezes, dirigiu-se inclusive a estabelecimento da ré Casas Bahia pleiteando a baixa da negativação.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado, de modo que deve ser tido por veraz.
Ora, se isso ocorreu, diante da parceria comercial entre tal ré e o banco réu, o mínimo que se poderia esperar da ré Casas Bahia é que prontamente entrasse em contato com o banco réu para que fosse cessada a mácula, ou, ao menos, deveria ter orientado de forma clara e efetiva a autora, consumidora, das providências que lhe supostamente incumbiriam.
Contudo, a ré não comprovou que assim procedeu, denotando-se pois que sua negligência contribuiu decisivamente para que o nome da autora permanecesse indevidamente maculado.
E a ocorrência de dano moral em razão disso é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, não cabe condenação ao pagamento de quantia em dobro, pois pressuposto da repetição de indébito é que alguem tenha pago algo a mais em favor de outrem, o que não se infere tenha ocorrido no caso em tela.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo celebrado entre a autora e o réu Banco Bradesco S.A. E, por conseguinte, quanto a tal réu, resolvo o mérito do processo, com base no art. 269, III, do CPC. Oficie-se para cumprimento do item 02 do acordo.
Outrossim, quanto à ré Casas Bahia Comercial Ltda., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
HOMOLOGO a renúncia ao direito de recorrer manifestada pela autora e pelo réu Banco Bradesco S.A. em relação ao acordo celebrado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CASAS BAHIA)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (BRADESCO)


Advogado do(a) Réu(é)
