

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0017156-51.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Machado da Silva Pereira
Requerido:Rodrigo Paulino de Jesus e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais fundamentada em representação feita pelo corréu Paulino contra o autor por transgressão disciplinar militar.
Nestes autos, não se discute o mérito do procedimento disciplinar, ou seja, se o autor praticou ou não os crimes de injúria e maus tratos, já que a matéria já foi apreciada na esfera administrativa competente. Discute-se apenas se os corréus têm o dever de indenizar o autor pelos danos morais que decorreriam da instauração de sindicância e depoimentos prestados na esfera administrativa do Exército Brasileiro. 
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Raphael Reif. Analisando os documentos juntados aos autos, é certo que esse corréu não ofendeu o autor moralmente e não requereu nenhuma providência administrativa contra ele. Assim, ainda que o autor tenha suportado algum dano moral, o tão-só fato de ter figurado como testemunha arrolada na sindicância não autoriza o ajuizamento de demanda contra ele.
No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.
Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido não merece acolhimento, uma vez que não se vislumbra a existência de dano moral decorrente da representação realizada pelo corréu Rodrigo Paulino perante o Comando Militar do Sudeste do Exército Brasileiro.
Nos autos da sindicância instaurada, não ficou comprovada a prática do crime de injuria nem mesmo o crime de maus tratos, que teriam sido supostamente praticados pelo autor contra o corréu Rodrigo Paulino. No relatório de Solução de Sindicância (fls. 56/57), conclui-se que o autor teria, em tese, transgredido disciplinarmente o número 100 da Relação de Transgressões do Regulamento Disciplinar do Exército (Anexo I). Em outros termos, segundo apurou-se, o autor teria praticado a seguinte transgressão: "ofender, provocar, desafiar, desconsiderar ou procurar desacreditar outro militar, por atos, gestos ou palavras, mesmo entre civis". 

A sindicância concluiu pela prática, em tese, de transgressão do regulamento disciplinar do Exército pelo autor, o que evidencia que havia, de fato, fundamento para a representação formulada pelo corréu Rodrigo Paulino. A instauração da sindicância não ocorreu sem fundado motivo e nela foi garantido o contraditório e ampla defesa. 

Dessa maneira, não há como vislumbrar a prática de ato ilícito pelo corréu Rodrigo Paulino que possa ensejar o dever de indenizar por supostos danos morais experimentados pelo autor. Ora, a promoção da abertura da sindicância ocorreu fundamentada em fatos ocorridos, ao final da qual apurou-se a prática, em tese, de transgressão disciplinar pelo autor. Se nem todos os fatos objeto da representação foram comprovados, tal circunstância não serve de justificativa para o ajuizamento desta demanda. Em suma, não há como sustentar que a instauração de Sindicância ocorreu de maneira indevida.

Ainda que o autor não tenha praticado os crimes de injúria e maus tratos, é certo que não teria agido na forma determinada pelo Regulamento do Exército, já que suas ações foram enquadradas em uma das transgressões disciplinares previstas neste diploma lega.

Ressalto ainda que a instauração de sindicância por si só, ainda que ocorra seu posterior arquivamento, não implica em constrangimento ao autor, já que lhe é assegurada ampla defesa nesse procedimento.
O pedido formulado pelo autor apenas poderia ser acolhido se demonstrado que a comunicação foi fruto da imaginação do corréu Rodrigo Paulino ou que o exercício do direito de representação foi exercido de maneira abusiva. Contudo, não é o que se depreende dos documentos juntados aos autos, especialmente o relatório de solução de sindicância (fls. 56/57).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao corréu Rodrigo Paulino de Jesus, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. JULGO  EXTINTO sem julgamento de mérito em relação ao corréu Raphael Reif Siqueira Ferreira, com fundamento no artigo, 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
