

SENTENÇA

Processo nº:0017313-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Ryoei Sangyo do Brasil Indústria e Comércio Ltda e outros
Embargado:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



RYOEI SANGYO DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e SACHIKO KONDO opuseram embargos à execução que lhes move BANCO SANTANDER S/A. Suscitam inicialmente preliminar de carência da ação, à argumentação de que a inicial não está instruída com título executivo extrajudicial. No mérito, aduziram basicamente que: a) não foram juntados extratos bancários demonstrando a liberação dos créditos; b) é inconstitucional a lei que instituiu a cédula de crédito bancário.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/32).

O embargado apresentou impugnação (fls. 44/50), na qual  rebateu as preliminares e pugnou pela rejeição dos embargos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

As preliminares devem ser rejeitadas.

Frise-se, de início, que a execução está calcada em cédula de crédito bancário, documento dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do art. 28 da Lei n. 10.931/04, verbis:

?A cédula de crédito bancário é titulo executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2º.

A questão, a propósito, está sumulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Súmula 014): ?A cédula de crédito bancário regida pela Lei nª 10.931/04 é titulo executivo extrajudicial?.

Acrescente-se, ainda, que a inicial não veio acompanhada de documento digitalizado, mas, sim, com autenticação digital, daí porque não há que se falar em falta de titulo executivo extrajudicial.

A ausência dos extratos não desnatura do título, já que o saldo devedor veio demonstrado em planilha de cálculo, que nem ao menos foi impugnada pelos devedores. Aliado a isso, consta do contrato que o numerário seria depositado em conta corrente, de modo que competia aos devedores exibir os extratos bancários para comprovar a alegada não liberação dos créditos.

No mérito, os embargos são improcedentes.

Anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Vale acentuar que os embargantes, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

Não se perca de vista que os embargantes nem ao menos declinaram o valor do débito que reputam devido, de modo a rejeição dos embargos é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Vencidos os embargantes, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

Certifique-se o desfecho nos autos principais, lá prosseguindo-se.

P.R.I.

         São Paulo, 17 de setembro de 2012.
