

SENTENÇA

Processo nº:0017157-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilia Macedo Teixeira
Requerido:SAS Sociedade Administradora de Centros Comerciais ("Shopping Metrô Santa Cruz")





Vistos, etc.
LILIA MACEDO TEIXEIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SHOPPING METRÔ SANTA CRUZ, alegando, em síntese, que em 17/08/2012 sofreu fratura no pé direito, enquanto caminhava pela calçada do réu, em razão da sua má-conservação, motivo pelo qual se afastou do trabalho e dos estudos, recebendo auxílio-doença do INSS; requereu indenização pelo dano moral sofrido em razão da negligência do réu por não realizar adequada conservação da calçada e pela situação de incerteza quanto a continuar empregada.
O réu contestou (fls. 30/44) requerendo retificação do polo passivo para passar a constar ?SAS Sociedade Administradora de Centros Comerciais (?Shopping Metrô Santa Cruz?)?; e, alegando, em síntese, ausência de provas de que a queda foi ocasionada por má-conservação da calçada, e que só houve comunicação do ocorrido posteriormente; que a fratura sofrida pela autora decorre de movimentos repetitivos e atividades esportivas, motivo pelo qual não houve falha na prestação do serviço; que não praticou qualquer ato ilícito, sendo descabido o pedido de indenização; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.70/73.
Saneador a fls.74.
Prova documental a fls. 80/82.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I. 
Conforme narrado na inicial, a autora caminhava pela calçada do réu e, devido à sua má-conservação, sofreu queda e fratura no pé direito, ficando afastada dos estudos e trabalho e recebeu auxílio-doença do INSS (fls. 23).
As fotos acostadas aos autos às fls. 12/20 comprovam o mau estado de conservação da calçada do réu, que apresenta diversos buracos, o que demonstra negligência em realizar a respectiva manutenção e evidencia o nexo de causalidade entre a conduta e o dano suportado pela autora, estando assim, patente que ela realmente suportou queda e se machucou.
O prontuário médico de fls. 81/82 atesta que a autora sofreu ?fratura de estresse do 4º MTT?, sendo necessária imobilização por 06 semanas e 10 sessões de fisioterapia. A lesão, conquanto possa também estar relacionada a atividades esportivas, no caso o contexto probatório ampara o nexo de causalidade entre a queda e o resultado físico danoso.
E é do réu a responsabilidade e obrigação de indenizar.
A responsabilidade pela conservação das calçadas no Município de São Paulo é dos proprietários, possuidores ou condôminos de imóveis, nos termos da Lei Municipal número 15.442/11, artigo 7º, que dispõe: ?Os responsáveis por imóveis, edificados ou não, lindeiros a vias ou logradouros públicos dotados de guias e sarjetas, são obrigados a executar, manter e conservar os respectivos passeios na extensão correspondente à sua testada, na conformidade da normatização específica expedida pelo Executivo? (g.).
O referido diploma legal considera que a calçada encontra-se ?em mau estado de manutenção e conservação, quando apresentar buracos, ondulações, desníveis não exigidos pela natureza do logradouro ou obstáculos que impeçam a circulação livre e segura dos pedestres, bem como execução de reparos em desacordo com o aspecto estético ou harmônico do passeio existente? (g.), conforme previsto no artigo 7º, § 2º, I.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?AÇÃO ORDINÁRIA ? Indenização por danos materiais e morais ? Responsabilidade civil ? Acidente em passeio público decorrente de má conservação ? O responsável pelo imóvel é obrigado a manter os passeios na extensão correspondente de sua testada sempre em perfeito estado de preservação ? Negligência do Poder Público em fiscalizar ? Demonstrada a culpa e seu nexo de causalidade com o evento lesivo Procedência. (...) Evidenciou-se, assim, a responsabilidade do corréu (a atrair a dicção do art. 927, do CC), que como bem observou o d. magistrado de primeiro grau, se encontra expressa na Lei Municipal nº 10.508/88 em vigor à época dos fatos (posteriormente revogada pelo artigo 26, da Lei nº 15.442, de 9 de setembro de 2011) -, e que, dentre outros, regulava o tema da construção de passeios.? (7ª Câmara de Direito Público, Ap. 0014895-84.2012.8.26.0053, Rel. Des. Magalhães Coelho, j. 07.10.2013 ? grifamos).  
Portanto, o réu responde pelo ato ilícito, que acarretou para a autora quadro pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador daquele dano, o que extrapola a tranquilidade de toda pessoa, gerando induvidoso reflexo subjetivo negativo, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data da data do ato ilícito -08/2012-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2012, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                         São Paulo, 27 de janeiro de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                JUIZ DE DIREITO
                      (assinatura digital)
