

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017141-09.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Fatima de Melo Pereira, CPF 106.239.078-44
Requerido:
Preposto:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0498-05
Luis Felipe Richter Ferrari, RG 34.717.691-4
Data da audiência:12/11/2012 às 19:25h




Aos 12 de novembro de 2012, às 19:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Samira de Castro Lorena, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$700,00, corrigidos monetariamente desde o dia 09/12/2011, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como R$500,00 a título de danos morais, a serem pagos até o dia 13/12/2012, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco do Brasil, agência 7016-5, conta-corrente nº 271-2, CPF do correntista nº 106.239.078-44; 3- em caso de divergência nos dados bancários será efetuado depósito judicial; 4 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.




MM Juíza:




Requerente(s):




Requerido(s):
