

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017667-49.2012.8.26.0011
Requerente:Jose Adenilton dos Reis Silva, CPF 005.939.335-16
Adv. Dr.:Osvaldo Ribeiro Rodrigues, OAB/SP: 160.327
Requerido:Leticia de Freitas Mendonça, CPF. 406.530.388-52
Adv.Dra.:Berenice Lancaster Santana de Torres, OAB/SP: 109.680
Data da audiência:25/03/2013 às 14:00h


Aos 25 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas do autor (nome: Cicero Rosalvo da Silva, RG. 8291577) e uma testemunha da ré (nome: Marcelo Machado Carneiro, RG. 36.454.476-4), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação por meio da qual se discute a reparação de prejuízos advindos de acidente de trânsito, razão pela qual convém relembrar que a responsabilidade civil exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42). No presente caso, o autor não se desincumbiu de comprovar o petencio fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, CPC. Alega o demandante que a ré teria ultrapassado semáforo vermelho em cruzamento, vindo a causar o acidente. Já a demandada assevera que já estava passando pelo cruzamento, oportunidade em que o semáforo, para ela, ficou amarelo, tendo, assim, o autor realizado a manobra ainda quando o semárforo estava vermelho para ele. As versões são antagônicas e tal divergência permanece pelos depoimentos das testemunhas inquiridas. Outrossim, a alegada embriaguez da ré não foi comprovada, de forma efetiva, no curso do devido processo legal. É verdade que consta no boletim de ocorrência a existência de uma garrafa de bebida alcóolica no interior do  veículo da demandada (fl. 20v.). Entretanto, como também consignado no mesmo boletim, o exame etílico na ré ficou prejudicado, em virtude de sua hospitalização. Assim, o fato incontroverso, que decorre da presunção de veracidade do boletim de ocorrência, no tocante à existência de uma garrafa de bebida alcóolica no veículo da demandada, não implica, contudo, a comprovação da ingestão de tal bebida pela referida ré, até porque, em seu veículo, havia mais dois passageiros. Lembra-se, destarte, que a regra de distribuição do ônus da prova pode ser sintetizada nos seguintes termos: "o ônus da prova incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado" (CHIOVENDA. Apud DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III. 3 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 72). E, resultado da aplicação desta regra é que o demandante não conseguiu fazer prova da alegação de fato constitutivo de seu direito: "O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais, ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso" (DINAMARCO, Cândido R. Op. cit., p. 73). Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 746,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

MM. Juiz de Direito:

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
