

SENTENÇA

Processo nº:0017008-30.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oswaldir Santos Bastos
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, alega o autor que recebeu a fatura com vencimento em 14/03/2013, no valor de R$4.368,55, efetuando o pagamento de R$400,00 e R$1800,00, nos dias 28/02/2013 e 08/03/2013, respectivamente.
Contudo, no pagamento do mês seguinte, constatou que houve estorno do primeiro pagamento e cadastro de parcelamento da fatura, que nega ter solicitado. No próximo mês, houve estorno do parcelamento e o autor efetuou três pagamentos, totalizando R$5700,00. A despeito do pagamento, houve desconto em sua conta bancária do valor mínimo do cartão, em 28/05/2013. Assim, gerou-se saldo positivo em seu cartão de crédito.
Analisando os documentos acostados aos autos, denota-se que o sistema do cartão, ao serem efetuados pagamentos em datas diversas, gerou parcelamento da fatura. Após reclamação, contudo, foi estornado o parcelamento e correspondentes juros, denotando-se a regularidade de conduta do réu.
Quanto ao desconto de R$4598,42 (valor de pagamento mínimo do cartão), diretamente da conta-corrente do requerente (fls.23), denota-se que o contrato de cartão de crédito possibilita este débito toda vez que a fatura não é devidamente paga (fls.56).
No entanto, o autor promoveu o pagamento de R$4300,00 até 16/05/2013, não sendo razoável que o réu efetivasse desconto de R$4598,42, em 28/05/2013.
Neste sentido, entendo que tenha havido conduta irregular do réu.
Quanto ao dano sofrido, concluo ser pequeno.
O autor recebeu fatura no começo do mês de junho de 2013, noticiando o crédito de R$3.316,37 (fls.18).
Interessante notar que nesta fatura há expressa menção que para o valor acima descrito ser creditado em sua conta-corrente bastava o contato com a Central de Atendimento.
Desta forma, o alegado prejuízo por conta da utilização de seu cheque especial em razão do desconto do pagamento mínimo do cartão já seria eliminado se tivesse pedido que o valor fosse creditado em sua conta-corrente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Observados tais requisitos, entendo que, para a presente hipótese, o valor de R$1.000,00, mostra-se suficiente. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração.
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido BANCO ITAUCARD ao pagamento de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação desta. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
