

SENTENÇA

Processo nº:0017104-10.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lindaci Maria da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO :
Aos      26.11.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LINDACI MARIA DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação da ré ao pagamento de indenização em razão da inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Afirma que contratou financiamento, mas recebeu boleto em nome de terceira pessoa. Efetuou alguns pagamentos, mas como a ré não regularizou a situação, deixou de pagar as prestações. Pelos danos morais, requer indenização a ser fixada pelo juízo.
Citada, a ré contestou pleiteando o indeferimento da inicial, ao argumento de que não haveria prova do dano moral. No mérito, afirma que não foi procurada pela autora para regularizar a situação e nega qualquer irregularidade em sua maneira de proceder. Questionou o valor da indenização.
Houve réplica.
Paralelamente, o Banco ingressou com ação lastreada no Decreto-lei 911/69, visando à busca e apreensão do veículo financiado, descrito na inicial e alienado fiduciariamente por LINDACI MARIA DA SILVA em garantia a contrato de mútuo, alegando inadimplência.
Antes da efetivação da liminar e da citação, seguiu-se apresentação de contestação e reconvenção. Em sua defesa, nega a mora, ao argumento de que houve emissão de boleto bancário em nome de terceira pessoa, sendo que paralizou os pagamentos até que a financeira enviasse novo boleto bancário.
Em reconvenção, pretende a regularização da cobrança, com emissão de novo boleto bancário, além de indenização por danos morais, em razão da cobrança indevida.
Em réplica à contestação da ação de busca e apreensão, o Banco sustentou a extemporaneidade da defesa. Na contestação à reconvenção, reiterou os argumentos já descritos, em relação à ação principal.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, somente a autora pleiteou dilação probatória. 
É o relatório.
Julgo conjuntamente os autos nº 0017104-10.2011 (declaratória cumulada com pleito indenizatório) e 0017630-74.2011 (busca e apreensão), já que ambas as causas estão prontas para julgamento, à míngua de necessidade de dilação probatória.
Analiso primeiramente os pedidos formulados por LINDACI, para julgá-los improcedentes.
A questão se resume na possibilidade de cobrança de valores em razão da falha cometida pela instituição financeira na elaboração do carnê de boletos bancários. 
É certo que as partes contrataram expressamente a forma de pagamento mediante carnê (fls. 12/18 dos autos 0017630-74.2011, cláusulas 3.1 e item 21 do quadro IV). A consumidora recebeu o carnê em seu nome, porém com indicação de sacado diverso (fls. 18/86, autos 0017104-10.2011), razão pela qual, diz, paralizou o pagamento e entrou em contato com a ré. 
Agiu inadequadamente, pois existe via legal para infirmar a mora em casos desse jaez: a via consignatória. A dúvida sobre a forma de pagamento, no caso, permitiria o manejo da ação consignatória, evitando-se a mora e os transtornos sofridos pela consumidora. A simples retenção do pagamento não se justificava, pois a ré cumpriu substancialmente sua obrigação contratual, ao fornecer o numerário necessário para aquisição do veículo. A mera disfunção de dados justificaria o depósito judicial ou extrajudicial dos valores, com ajuizamento da ação consignatória, mas não representa causa bastante para ensejar a inadimplência.
Por essa razão, a mora restou devidamente configurada. A consequência desse fato é o reconhecimento da licitude da conduta da financeira, ao encaminhar o nome da autora a cadastros de inadimplentes e ao ajuizar a ação de busca e apreensão. Se a ré agiu licitamente, evidentemente não há que se falar em acolhimento do pleito indenizatório.
Observo que não houve intenção, nestas ações, de depósito dos valores pela consumidora, ocasião em que se poderia relevar sua mora. Ao contrário, a financiada se bateu na tese de que não estava em mora e simplesmente deixou de pagar a contraprestação do mútuo, mesmo sabendo que o depósito judicial a liberaria da obrigação principal. Sequer os valores referentes à dívida vencida foram depositados.
Assim, não tendo a financiada se utilizado do direito de purgação da mora, outra não pode ser a solução senão a procedência integral do pedido de busca e apreensão. 
Corolário da improcedência da ação declaratória e da procedência do pedido de busca é a rejeição da reconvenção, inclusive no que diz respeito à regularização do carnê, uma vez que a oportunidade para pagamento adequado do contrato já foi superada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por LINDACI MARIA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A nos autos 0017104-10.2011, revogo a liminar e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, observada a gratuidade. Oficie-se aos órgãos de proteção de crédito; JULGO, outrossim, PROCEDENTE o pedido formulado na ação de busca e apreensão (0017630-74.2011), rescindindo o contrato e declarando consolidada a propriedade plena e exclusiva do veículo descrito na inicial, em favor do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A. Expeça-se mandado de busca e apreensão. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. Condeno a requerida-reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, na forma do art. 20, § 4° do C. P. C., em R$ 2.000,00, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
