

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0017392-64.2011.8.26.0002 - Controle nº 1865
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Priscila Tolentino Neves, RG:420530228, CPF: 226.222.538-93
Advogado do autor: Danilo Spiandon OAB/SP nº 286513

Requerido: Marco Antonio Perez Rodriguez  RG: 8146767-9 - CPF: 053732518-28
Advogado do réu:Sidney Spano  OAB/SP nº 137083

Data da audiência: 09/06/2011 às 16:30h

Aos 09 de junho de 2011, às 16:27 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais )  em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1000,00 (mil  reais)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 13 de junho de 2011  e, o segundo deverá ser efetuado no dia 24 de junho de 2011; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do  autor(a) Banco Bradesco  , Agência nº 0450 , conta nº 0611855-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) autor  junta(m) nesta oportunidade substabelecimento. O(a) patrono(a) do(a) réu, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.  Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Fabiana Elman 
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):
Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 09 de junho de 2011.
Juiz(a) de Direito
