

SENTENÇA

Processo nº:0017156-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sara Cristina Fibra
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.



SARA CRISTINA FIBRA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMANTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NAÕ PADRONIZADOS, alegando que não teve qualquer relação jurídica com a requerida, mas seu nome foi inscrito no SCPC por dívida inexistente, ensejando-lhe situação constrangedora, restando a responsabilidade da requerida por danos morais. Requereu a concessão da tutela; a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$ 25.500,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 27.263,25, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade a folhas 18/19 dos autos. Indeferida a tutela.

Contestação da requerida a folhas 34/42 arguindo que houve regular cessão de crédito proveniente de relação jurídica entre a autora e o Banco Santander não quitada, restando a inclusão legítima e legal a excluir sua responsabilidade. Rechaçou o pedido de danos morais, requerendo a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos e comprovação da cessão a folhas 80.

A folhas 100 a autora requereu desistência da ação.

A folhas 117 a requerida se manifestou que somente concordava com a renúncia da autora conforme artigo 269, V do CPC. A folhas 120/121 a autora concordou  e declarou sua renúncia.

É o Relatório.
DECIDO.

A dívida que levou à inscrição do nome da autora no Órgão SCPC originou-se de relação contratual com o Banco Santander S/A devidamente comprovada nos autos. Com tal fato, a autora RENUNCIOU a folhas 120/121 ao direito sobre o que se funda a ação, requerendo a extinção da mesma.

Com a renúncia exarada, cabível a extinção do processo e imputação à autora dos ônus sucumbenciais por ser extinto COM JULGAMENTO do mérito.

Entretanto, à autora foram deferidos os benefícios da A. judiciária e, conforme artigo 12 da Lei 1060/50, os pagamentos das verbas impostas pela sucumbência restam suspensos até comprovação de alteração da situação. Assim, mesmo imputado o ônus, a cobrança ou execução ficará suspensa até que a parte contrária comprove alteração na condição da autora, pois o benefício e suas implicações não podem ser alterados sem prova.

Desta feita, HOMOLOGO o pedido de renúncia formulado pela autora nos autos desta ação a folhas 120/121. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso V do C.P.C.

Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigos 20, § 4º do CPC para os patronos de cada requerido. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 2 de julho de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
