

SENTENÇA

Processo nº:0017764-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida França da Silva
Requerido:Marly Gonçalvez Tambasco

 C O N C L U S Ã O
Aos 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora conta que trafegava pela Rua Borges Lagoa, segunda faixa da esquerda para a direita, enquanto a requerida encontrava-se à sua esquerda, invadindo, repentinamente, sua faixa de circulação.
Em defesa, a requerida sustenta que houve imprudência da autora que, usando o celular, abalroou a direita de seu veículo.
A testemunha da requerida, Grijalba, conta que estava dentro de um táxi, chegando ao Hospital do Servidor Público, quando viu o acidente. Relata que a ré fez sinal com braço e acendeu a seta para entrar à direita, mas a autora não a respeitou. Assevera que a autora estava ao celular e entrou à esquerda, na lateral do veículo da requerida.
A testemunha Francisca conta que se encontrava no ponto de ônibus situado ao lado direito da Rua Borges Lagoa. Informa que a ré estava na faixa do meio e não sinalizou que ia mudar de faixa. Aduz que a autora, por sua vez, estava à esquerda da ré, falando ao celular. Questionada, deu detalhes dos veículos, mas não soube informar se o carro da autora tinha insulfilm.
Interessante notar que, conforme a sede dos danos, o carro da autora estava à direita e o da requerida à esquerda.
A testemunha Francisca inverte a ordem dos veículos, não merecendo credibilidade seu depoimento.
A testemunha Grijalba, por sua vez, confirma que a pretensão da autora era ingressar à direita.
Presume-se, desta feita, verdadeira a alegação da autora, ou seja, a requerida pretendia ingressar à direita, interceptando a frente da requerente.
Assim, presumidamente, reconhece-se a culpa do motorista da requerida.
Cumpre destacar, diante da fundamentação supra, que o ônus da prova inverte-se: Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
No caso vertente, portanto, procedente o pedido de indenização por danos materiais. Contudo, o ressarcimento deverá tomar como parâmetro o menor orçamento (fls.08).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIA APARECIDA FRANÇA DA SILVA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1420,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
