

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0017092-24.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aparecida dos Santos Oliveira Alvares
Réu(é)s:VIAÇAO ITAIM PAULISTA LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/02/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Antônio Roberto de Souza Júnior, OAB/SP nº 110.608.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Emerson da Silva Pereira e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Glaucia Cristina Schibik de Moraes Rego, OAB/SP nº 285.658.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O. 
PRELIMINARMENTE. 
Rejeita-se a alegação de incompetência do juizado porque a própria requerida reconheceu haver nos autos documento comprovando a ocorrência de lesão corporal de natureza leve. 
Portanto, despicienda a almejada perícia médica. 
Quanto ao mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Cuida-se aqui de responsabilidade civil objetiva calcada na quebra de contrato de transporte, em função da queda de passageira no interior do coletivo. 
Quanto à existência de lesões corporais, já fiz menção à prova correlata. 
E a ocorrência do fato no interior do coletivo da ré, além de confessado, encontra-se suficientemente corroborado pelo BO de fls. 27/28. 
A nosso ver, o dever de indenizar acha-se devidamente caracterizado, vez que o passageiro não chegou são e salvo ao seu destino, como era de se esperar. 
O valor da reparação há que ser fixado com base em vários princípios, entre os quais o da razoabilidade, guardando-se proporção entre os danos sofridos e a indenização necessária. 
Ausente comprometimento físico de maior monta, ou risco de morte, fixo o valor de R$ 3.500,00, com correção do arbitramento, e acréscimo de juros legais contados da citação. 
Improcede a pretensão de danos materiais porque não comprovados nos autos. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora indenização de três mil e quinhentos reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais da citação;
B) afastar a pretensão de natureza material, com fulcro na fundamentação retro. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o MM. Juiz homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
