

Aos  17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0017357-27.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Efigenia Bittencourt Mascarenhas
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.




MARIA EFIGENIA BITTENCOURT MASCARENHAS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e inexigibilidade de débito em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo que mantém conta corrente com o banco réu e que em 21 de fevereiro de 2013 , foi alertada por um telefonema do banco confirmando movimentação em sua conta. Ocorreu que sem permissão foi efetivado um empréstimo, sendo creditado na sua conta R$12.330,00. Ocorreu ainda que houve vários saques sem que fosse do consentimento da autora. Afirmou não haver feito empréstimo ou outro tipo de contrato para com a empresa ré para que houvesse efetivo desconto. Requereu justiça gratuita, liminar para liberação do ressarcimento dos valores sacados, condenação a pagamento de danos morais no importe de R$50.000,00. Deu a causa o valor de R$53.200,00. Juntou documentos Fls.11/20.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22/23), a requerida foi citada (fls. 29) e apresentou contestação, fls. 30/32, aduzindo que a autora pactuou com a empresa ré contratos de empréstimos, não houve dano material, pois restou não comprovado, não houve ato ilícito e nem nexo de causalidade. Alegou que mero aborrecimento não enseja dano moral. Salientou sobre a inversão do ônus da prova, pois pela autora não se caracteriza haver hipossuficiência. Concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos 33/82.
Réplica a fls.89/92.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória visando a anulação de negócio jurídico fraudulento, além do ressarcimento por valores descontados indevidamente e indenização por danos morais.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato de empréstimo com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grandíssimo porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
dita o artigo 186, do Código Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra ?Dano Moral?:

?É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31)?.
A prática dos descontos de valores no comprovante de pagamento parte autora, sem sua autorização, já que não efetivou empréstimo, foi ilícita, violando direitos da autora, que nada pactuou e afetando seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, além dos danos materiais, qual seja a diminuição do patrimônio da autora, merece procedência o pedido de indenização por danos morais e materiais.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta os valores descontados, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a R$50.000,00. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.


isto posto, JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS INICIAIS para declarar nulo o contrato de empréstimo mencionado na inicial bem como os valores sacados (indicados às fls. 20), questão destes autos, entre as partes, e condenar a empresa ré à restituição simples dos valores descontados (no presente caso a diferença do empréstimo com os saques), além do pagamento de R$ 5.000,00, pelos danos morais sofridos, ambos valores corrigidos a partir desta sentença.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
