

SENTENÇA

Processo nº:0017843-49.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavia Fernanda Francisco Alves e outro
Requerido:Sulamérica Cia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


 

                       Vistos.

A questão envolvendo a segurança jurídica dos atos praticados é muito séria, mormente em época caracterizada pela existência de pessoas que cometem fraudes e por outras que buscam se beneficiar com as fraudes praticadas.
Além disso, documentos são apresentados sem assinatura de qualquer espécie, em especial assinatura eletrônica.
Soma-se a esse problema as cartas de preposição com assinaturas xerocopiadas e com espaços em branco que são preenchido à mão, retirando qualquer segurança jurídica que possa existir no documento
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de preposto devidamente autorizado por documento que traga a segurança jurídica, nos termos da inteligência jurídica do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Quanto aos danos morais, tratando-se de questão contratual, entendo que os mesmos nao restaram configurados, nao tendo os autores a honra subjetiva atingida. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré no pagamento de R$ 1.346,48, valor corrigido desde o desembolso, com juros desde a citação. 
P.R.I




São Paulo13 de março de 2013
