

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017103-79.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grupo Tensor Equipamentos S.A.
Requerido:Kreimer Engenharia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

GRUPO TENSOR EQUIPAMENTOS S.A. ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de KREIMER ENGENHARIA LTDA alegando, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de locação de bens móveis, consistentes em equipamentos para escoramento da Obra Professor Abelardo ? 5021/11, relacionados no Anexo 1 do contrato. Relatou que a ré recebeu os bens, mas deixou de pagar alguns alugueis, os quais estão sendo objeto de cobrança judicial em feito que tramita perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional. Asseverou que os equipamentos relacionados na inicial (fls. 04) não foram devolvidos, perfazendo o montante de R$ 37.634,32. Por fim, afirmou que a falta da devolução dos equipamentos impossibilitou a realização de novas locações, gerando prejuízo na ordem de R$ 16,97 por dia, atingindo, até a propositura da ação, o total de R$ 1.170,93. Por essas razões, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos emergentes (R$37.634,32) e por lucros cessantes (R$16,97 por dia, desde 03.07.2012). À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/70.
A requerida foi citada (fls. 75) e apresentou contestação (fls. 80/90), na qual sustentou que a autora deixou de cumprir o acordado, uma vez que não entregou os equipamentos locados nas datas ajustadas, gerando atrasos na obra e, consequentemente, diversos prejuízos. Asseverou que, em razão da insegurança gerada pelos atrasos, firmou, no dia 21 de outubro de 2011, contrato com a empresa Aliança ? Formas e Escoramentos para fornecimento de todo o equipamento necessário na obra. Assim, os equipamentos alugados da autora foram a ela devolvidos nos dias 16 e 24 de novembro de 2011; 01, 06 e 27 de dezembro de 2011; e 02, 03 e 07 de janeiro de 2012. No mais, denunciou a lide, com base no art. 70, II do CPC, em face da empresa Construtora Soares e Mota LTDA ME. Por fim, impugnou os valores cobrados pela autora. Com a contestação vieram os documentos de fls. 92/225.
Também apresentou reconvenção buscando a condenação da requerente ao pagamento da quantia de R$ 193.890,75 relativa ao valor de aluguel, conta de água e IPTU referente a 1 mês e 15 dias, ante os atrasos na entrega dos produtos.
Julgada extinta a reconvenção, em razão da falta de recolhimento das custas (fls. 272).
Sobreveio réplica (fls. 275/281).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 285), ao passo que a requerida se manteve inerte (286).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a prova carreada aos autos é suficiente à solução da controvérsia posta em exame e porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 
Primeiramente, forçoso concluir que não se está diante de nenhuma das hipóteses previstas no artigo 70, do Código de Processo Civil, de modo que não há que se cogitar em denunciação da lide.
A denunciação da lide é forma de intervenção de terceiros provocada e todas as hipóteses previstas no dispositivo supra citado estão associadas ao exercício do direito de regresso. 
No caso em exame, à toda evidência a empresa Construtora Soares e Mota Ltda ? ME não é proprietária ou possuidora indireta dos bens recebidos em locação pela parte ré, de modo que não se justifica a denunciação da lide.
Superada esta questão, no mérito, o pedido deve ser acolhido em parte.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que a requerida realmente é devedora da autora.
Com efeito, em nenhum momento da contestação ela se insurgiu contra as afirmações de que foi celebrado o contrato de locação entre as partes ? circunstância que é confirmada pelo instrumento de fls. 20/31 ? e que está inadimplente em relação à devolução das peças, objeto do contrato de locação.
Além disso, cabia à requerida comprovar a devolução dos equipamentos relacionados na inicial, uma vez que a autora demonstrou, por meio da prova documental colacionada aos autos, o recebimento dos mesmos pela requerida (fls. 32/64). Nem mesmo os comprovantes de fls. 179/202, juntados pela ré, devem ser considerados, tendo em vista que nenhum documento está assinado pela autora, na qualidade de recebedora do produto.
Veja-se, inclusive, que chegou a ocorrer verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido por parte da ré, que admitiu a existência da inadimplência ao admitir que a soma dos equipamentos não devolvidos perfaz o montante de R$35.166,58 (fls. 84).
Se assim é, incontroversa a celebração do contrato e a falta de devolução das peças apontadas na inicial, de rigor o acolhimento em parte do pedido.
Isto porque, nos termos da cláusula 5.8 do contrato firmado entre as partes, em caso de extravio, furto, roubo, devolução de peças inutilizadas, a locatária deverá ressarcir a locadora ?pelo valor expresso na tabela de reposição constante do Anexo 1 deste contrato com desconto de 30% ou restituir a locadora peça(s) igual à danificada com as mesmas especificações? (fls. 23 ? destacou-se). 
Ocorre que cotejando os valores constantes do aludido anexo 1 (fls. 30/31) e a tabela de fls. 04, observa-se que a requerente não aplicou o desconto previsto contratualmente.
Além disso, descabe falar em lucros cessantes, pois a ré já foi condenada, em ação de cobrança movida pela autora em face da demandada ao pagamento dos alugueis relativos à locação dos equipamentos até a data da efetiva devolução dos mesmos (fls. 256/258). Assim, a pretensão da autora em recebimento de alugueis e lucros cessantes configura verdadeiro enriquecimento indevido, o que não pode ser admitido. 
Por estas razões, o parcial acolhimento da pretensão inicial é medida imperativa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por GRUPO TENSOR EQUIPAMENTOS S.A em face de KREIMER ENGENHARA LTDA e o faço para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$26.344,02 (vinte e seis mil, trezentos e quarenta e quatro reais e dois centavos), com correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sucumbente de maneira preponderante, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.
