

SENTENÇA

Processo nº:0017117-97.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aroldo Jeferson Stochi ME
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA PELO RITO ORDINÁRIO movida por AROLDO JEFFERSON STOCHI - ME em face de NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de veículos com a ré, porém os veículos não foram entregues. Por estas razões pleiteia a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/28.
Houve emenda à inicial a fls.33
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 50/86) e alegou que as vendas não foram realizadas pela ré, mas por terceiros, de forma que ela e a autora foram vítimas de fraudes. Por isso, pede improcedência da ação
 Réplica a fls. 65/76.  

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré admitiu em sua resposta que recebeu o numerário depositado pela autora, conforme documentos de fls.19/20, e que não houve a entrega de qualquer veículo à adquirente.
Ora, diante desta situação, não há dúvida quanto ao direito da autora à restituição da quantia depositada, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da data do depósito e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de incidência de juros desde o desembolso porque não se trata de responsabilidade civil por ato ilícito praticado pela requerida.
Entendimento contrário viria a proporcionar enriquecimento indevido em favor da ré, que aceitou a atuação de ANGELA como sua representante de vendas junto ao mercado consumidor, recebeu o pagamento de parte do preço e não entregou o bem.
Observe-se que, no intuito de fomentar suas vendas, a empresa requerida, por sua conta e risco e sem maiores cautelas, aceitou a atuação de ANGELA como sua representante para a compra e venda de veículos, que eram faturados diretamente em nome dos adquirentes ou de pessoas por ela indicadas, e se é assim eventuais prejuízos que ela tenha causado à ré devem ser imputados integralmente a esta que, por conseguinte, deve restituir a importância recebida da autora.
O fato da negociação não ter sido firmada diretamente com a ré ou no interior do estabelecimento bancário desta em nada a beneficia, porque ela aceitou a atuação de ANGELA como intermediária, tanto que mantinha verdadeira conta-corrente em nome desta, recebeu diretamente o preço fixado e não entregou os bens alienados.
Como a ré, por sua conta e risco, aceitou tal situação, permitindo, inclusive, que ANGELA levasse os adquirentes dos veículos ao estabelecimento da requerida, agindo aos olhos destes como preposta ou representante da requerida, somente esta deve amargar eventuais prejuízos que aquela lhe tenha causado.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 35.650,00 (trinta e cinco mil, seiscentos e cinqüenta reais), atualizada pela Tabela do TJSP a contar de outubro de 2010, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  857,53    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
