

SENTENÇA

Processo nº:0017529-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MAGDALENA MARIA BALOGH
Requerido:Primos e Irmãos Transportes Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 52 e 55), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 50).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a colisão mencionada na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do condutor do veículo da ré por sua ocorrência, uma vez que trafegava com as portas traseiras abertas, vindo a atingir o automóvel da autora.
As fotografias de fls. 18/20 demonstram os danos ocasionados ao veículo da demandante, e o documento de fls. 14 dá conta de que a autora despendeu a quantia de R$ 750,00 para o respectivo reparo.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar PRIMOS E IRMÃOS TRANSPORTES LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do acidente (Súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
