

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017621-06.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luzirene Ferreira Lima
Requerido:Lessy Arts Móveis Decorações e Interiores Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa



Vistos.


MARIA LUZIRENE FERREIRA LIMA, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra LESSY ARTS MÓVEIS DECORAÇÕES  E INTERIORES LTDA, alegando, em síntese, que  jamais manteve relações comerciais com a ré, mas foi surpreendida com de seu nome perante os órgãos de proteção ao comércio pelo requerido, por dívida no valor total de R$ 57,00, referente a transação comercial que não celebrou.
Postula, assim, a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como condenação da ré a indenizar-lhe pelos danos morais sofridos, que estimou no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Requereu antecipação de tutela. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/15. Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita, bem como a antecipação de tutela postulada (fls. 20).
A ré foi citada por edital (fls. 79) e seu curador especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 103/105). 
Houve réplica (110/111).
É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
O pedido é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o réu celebrou um contrato em nome da autora ? supostamente uma compra e venda - incluindo seu nome nos cadastros dos inadimplentes do comércio (fls. 14/15).
A autora alega que não manteve qualquer relação comercial com o réu.
É inegável, assim, que o consumidor é extremamente vulnerável pelo sistema adotado pelo réu, e deve ser feita a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Não se pode obrigar a autora a fazer prova negativa, no sentido de que não manteve relação comercial com o réu, ainda mais contra grande instituição financeira, e há verossimilhança em suas alegações, pelos documentos colacionados com a inicial, sendo, assim, obrigação do requerido a prova de que, efetivamente, a consumidora contratou seus serviços, com aposição de assinatura em algum contrato, bem como pela apresentação dos documentos que supostamente lhe foram exibidos para a celebração do negócio.
Não se verifica tal prova no caso dos autos, não tendo o réu trazido um único documento com a contestação, nem mesmo o contrato assinado pela autora ou por quem se passou por ela. 
O réu exerce uma atividade lucrativa e, pelas provas dos autos, não exerceu as cautelas necessárias para a celebração de contrato em nome da autora ? não se sabe nem a que título - devendo, pois, arcar com os prejuízos que a requerente inequivocamente sofreu com a indevida inclusão de seu nome nos cadastros do comércio.
O réu, desta forma, não colacionando aos autos os documentos que deveriam ter sido a ele apresentados para justificar a realização do contrato em nome da autora, não se incumbiu de impugnar os fatos constitutivos do direito do requerente (art. 333, II, do CPC).
Portanto, tanto a celebração do negócio jurídico como a cobrança e negativação se configuram como atitudes arbitrárias e ilegais, passíveis de condenação a indenização pelos danos morais sofridos, que são inegáveis e não dependem de prova efetiva.
Cabe enfrentar, agora, em que extensão deve ser acolhido o pedido da requerente, no que tange aos danos morais, sendo que ele, na inicial, os estimou em valor equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
A sistemática brasileira acerca da matéria da responsabilidade civil que versa a recomposição dos danos morais embasa-se em estimativa judicial de valor compensatório, ainda que jamais haverá possibilidade de se mensurar com exatidão e precisão os danos, e para tanto alguns critérios seguros e que guardam nexo de causalidade com o fato são, conforme lição de Brebbia, a gravidade do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de cogitação de pena), e a personalidade do autor do ilícito (El Daño, p. 19). 
Não se pode levar em conta pretensão de punição do requerido, ou mesmo em condenação ligada à prevenção de fatos correlatos, porque no âmbito civil somente tem caráter compensatório a indenização por danos morais, evidentemente e sem embargo de posições em contrário, porque não guardam nexo de causalidade com o fato tratado, e em função de não se cuidar de condenação decorrente do poder de punir do Estado, consubstanciado nas sanções penais previstas, de modo que a pena nestes casos ganho contornos mais extensos, em razão do escopo estatal de retribuição e prevenção. 
Sem que haja nexo de causalidade, não subsiste a possibilidade de indenização por danos morais, e elementos como os mencionados, quais sejam a punição e a prevenção de reiteração extrapolam do nexo de causalidade entre o dano e o fato, que envolvem somente a requerente e o requerido. 
Deve-se levar em consideração a dor moral sofrida pelo autor, as sequelas impostas com a negativação indevida, bem como tendo em vista o grau de reprovabilidade da conduta do réu, que é instituição com ampla estrutura, e deveria verificar melhor as informações e os documentos que lhe são apresentados.
Diante de tal quadro, e levando-se em conta que não se pode admitir a existência de balizamentos legais do valor da condenação por danos morais, o que significaria ir além da própria Carta Magna, que não previu limitações ou restrições, o valor a ser fixado deve o equivalente a 5 (cinco) salários mínimos, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes, com relação à dívida objeto da lide e para CONDENAR o réu ao pagamento, à autora, da quantia equivalente a cinco salários mínimos, com valor unitário vigente à época do efetivo pagamento, a título de danos morais. 
Em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação por danos morais.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.

Erica Pereira de Sousa
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
