

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0017842-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcos Rubens da Silva Grillo ME
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.

MARCOS RUBENS DA SILVA GRILLO ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos morais em face TIM CELULAR S/A, alegando, em suma, que em 22 de setembro de 2011 aderiu ao Plano Liberty Empresa + 50?, em 02 pacotes, oferecidos pela requerida, sendo que por uma das linhas pagaria o valor mensal de R$77,63 e pela outra R$110,96. Adquiriu, também, dois aparelhos, um Apple IPHONE 3GS 8GB preto, em 24 parcelas de R$41,63 e um Apple IPHONE 4 16GB preto, em 24 parcelas de R$74,96. Por um mês, os aparelhos e serviços contratados funcionaram normalmente. A partir de novembro de 2011, os serviços deixaram de ser prestados inesperadamente à linha (11) 8487-0506. Assim, a autora, por seu representante legal, dirigiu-se à loja da requerida localizada no Shopping Eldorado, onde um funcionário procedeu à troca do chip que, supostamente, foi habilitado por meio do call center da requerida, sendo que lhe foi prometida a regularização dos serviços. Dois dias após, por não conseguir utilizar os serviços de internet e efetuar ligações, retornou àquela loja, sendo-lhe indicada nova troca do chip, porém em outra loja, já que havia rumores de que a loja situada no Shopping Eldorado estava comercializando chips com defeito. Em outra loja, procedeu a troca do chip, entretanto sem resultados, pois ainda não conseguia fazer ligações e acessar a internet. Afirma que o defeito não reside no aparelho, pois consegue utilizá-lo com o chip de outra pessoa. Contatou o escritório da TIM e, após nova troca do chip, ainda não conseguiu utilizar o aparelho. Ante os fatos resolveu cancelar a conta, porém não obteve resposta. Ressalta que o número do telefone móvel é instrumento de seu trabalho, pois é utilizado para contatar clientes e receber chamadas dos mesmos. Aduz que a falta de prestação dos serviços pela requerida, ocasionou-lhe dano considerável, na medida em que deixou de atender às demandas da empresa, além de ter despendido muito tempo para tentar solucionar os problemas, que poderia ser utilizado ao trabalho. Pleiteou a tutela antecipatória para o cancelamento da conta relativa ao número (11) 8487-0506, sem a aplicação de multa. Requereu a declaração de inexistência de débito e a indenização de R$12.440,00, a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/74.
O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 81).
Citada (fls. 130), a requerida apresentou contestação (fls. 131/145), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que no caso vertente não são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Diz que a autora é sua cliente na modalidade pós-pago. Em todas as ocasiões que a autora se dirigiu a uma das lojas da requerida, tentou-se resolver os problemas relatados, mediante a troca do micro chip. Assim, o autor não pode comprovar que os problemas se relacionam aos serviços prestados e não no chip ou em seu aparelho que, sequer, foi encaminhado para uma assistência técnica autorizada para verificar se possui algum defeito. Relata que os problemas foram apresentados após o uso do aparelho pela autora o que poderia caracterizar mau uso e não ensejaria sua troca. Afirma que não pode ser responsabilizada, pois não cometeu nenhum ato ilícito e sempre instruiu o cliente dentro daquilo que lhe competia. A multa por rescisão está prevista em contrato e é de conhecimento da autora. Inexiste dano moral suportado pela autora. Requereu a improcedência da ação. Vieram os documentos de fls. 146/153.
Houve réplica (fls. 157/161).
Partes inconciliadas (fls. 173).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
 Confira-se a respeito:
?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova  oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova  e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova  para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950  2ª Turma Cível  Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)
?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE 96725 RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK) 
Sustenta o autor que, após um mês de uso normal, não conseguiu acessar a internet 3G e, tampouco, efetuar ligações com o aparelho adquirido da empresa ré e atribuiu esses fatos à má prestação de serviços pela requerida. 
A requerida sustenta que o serviço de telefonia teria sido regularmente prestado, nega sua responsabilidade por eventual vício apresentado no aparelho de telefone celular e aduz que a Apelada poderia ter utilizado os serviços de uma assistência técnica autorizada. 
Todavia, tais alegações não prosperam.
Mesmo que tenha fornecido os serviços contratados a contento, dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que: ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor.?
Das provas carreadas aos autos deflui que a requerida forneceu o aparelho ao autor.
Assim, ela responde pelo vício que afirma ter o aparelho celular, ainda que não o tenha fabricado ou assumido a obrigação de consertá-lo.
Todavia, no caso vertente, não foi demonstrada a ocorrência de qualquer fato que maculasse o nome e a reputação da autora. Não houve a propagação de qualquer fato desabonador à sua honra, seja a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, seja o injusto sofrimento que justificasse a condenação em danos morais. 
Logo, ausentes, na espécie, o abalo de crédito ou a perturbação psíquica.
Por óbvio que o fato da autora ter sido impedida de utilizar o serviço de telefonia contratado, quer seja em razão de serviços maus prestados pela empresa de telefonia, quer seja em razão de vícios no aparelho celular, tais fatos causam dissabores e transtornos à vida de qualquer cidadão.
Contudo, tais fatos, por si só, não passam de mero aborrecimento e, destarte, não se caracterizam como danos morais reparáveis.
Em caso análogo, já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça deste Estado:
?Responsabilidade civil - Defeituosa prestação de serviços de telefonia - Ausência de comprovação, contudo, dos alegados prejuízos materiais que a autora teria suportado - Dano moral - Inexistência de prova do prejuízo à imagem e ao bom nome comercial da pessoa jurídica demandante - Dever de indenizar afastado. Litigância de má-fé - Inocorrência - Não caracterização das hipóteses elencadas no artigo 17 do Código de Processo Civil. Ação procedente - Apelação provida? (TJSP, Apelação nº 990.09.342928-4, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Reynaldo, j. 07.04.2010). 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para; 1) declarar a inexistência do débito com relação à linha (11) 8487.0506, e; 2) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes tendo como objeto a mesma linha telefônica móvel, confirmando, neste aspecto, a tutela antecipatória. Como corolário, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de julho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
