

SENTENÇA

Processo nº:0017652-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denise Brasil de Oliveira Alves
Requerido:Roseli Moreno

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A alegação de inépcia da inicial confunde-se com o mérito.
Nestes autos, pretende a autora ser indenizada por danos morais. Alega, em suma, que no dia 03/06/2011, a requerida passou a agredir verbalmente sua filha, iniciando-se uma discussão. Logo em seguida, o marido da requerida teria desferido um soco no rosto da autora, ocasião em que a ré começou a gritar palavras ofensivas contra a autora, 'chamando-a de gorda e que precisava voltar para a favela que morava'. 
Janice, informante da autora, disse que estava no elevador quando ouviu a gritaria, sendo certo que estavam no local a requerida e a filha da autora. Após ter voltado, viu que a requerida agredia verbalmente a autora.
Antonio Marcos presenciou as agressões físicas entre requerida e filha da autora e diz que só ouviu agressões verbais por parte da requerida Roseli.
Dirce conta que presenciou a briga entre a filha da autora e a requerida. Após, a requerente tentou entrar na briga. Assevera que houve troca recíproca de ofensas verbais e xingamentos. Não se recorda o teor das agressões verbais, mas de ambas as partes.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que pelo vídeo trazido não se pode apurar como ocorreu a briga. Não se identifica sequer as pessoas envolvidas na briga noticiada.
Pela prova testemunhal produzida e boletim de ocorrência juntado, com prova de agressão física contra a requerida (fls.33), forçoso concluir que houve, com efeito, briga envolvendo requerente, sua filha e requerida.
Não é crível que a autora ouvisse as ofensas verbais sem correspondente agressão.
Outrossim, a testemunha da requerida assevera que as agressões verbais eram recíprocas.
Diante do quadro alinhavado, observa-se, claramente, clima de desentendimento entre as vizinhas, com troca recíproca de ofensas e agressão física, não se podendo aquilatar quem deu início à injúria. 
Desta forma, conclui-se pela culpa concorrente das partes, não se podendo firmar a convicção de que alguém se sentiu injuriada. Ademais, tendo em vista a troca recíproca de xingamentos, no calor das discussões e de agressão física, retira-se o caráter ilícito da conduta.
Caso ficasse comprovado quem deu início aos xingamentos e, havendo ofensas de ambas as partes, seria o caso de se compensar o valor da indenização.
No que tange à suposta agressão física de Cláudio Pádua contra a requerente, cumpre ressaltar que este sequer é parte na demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2012.
