

SENTENÇA

Processo nº:0017728-13.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião Tavares da Silva
Requerido:Antonio Carlos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.

Retifique-se o polo passivo para constar ANTONIO CARLOS ALVES DA COSTA. Anote-se.

O requerido foi regularmente citado e intimado (fl. 58) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Sustenta o autor que o réu não providenciou a transferência da propriedade do veículo Kombi indicado na inicial e deixou de efetuar o pagamento de tributos referentes ao veículo. Juntou o documento de fl. 8, com firma reconhecida em 06/07/2012, comprovando a venda do veículo para o réu, não havendo provas de que foi transferido para o seu nome.

Assim, evidente a responsabilidade do réu pelo veículo a partir da data da venda, quando, ao que tudo indica, a posse do bem lhe foi entregue. Assim, deve o réu responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes ao veículo a partir de 06/07/2012, data não impugnada.

Outrossim, diante da situação narrada pelo autor, induvidoso o dano moral suportado em decorrência da conduta do réu, que não tomou providências quanto à regularização do veículo do autor, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, bem como diante da revelia do requerido, fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta do réu. De se ressaltar que o valor requerido na inicial figura elevado diante do caso concreto.

Também de rigor a condenação do réu na multa fixada por descumprimento da tutela antecipada concedida. Pelo princípio da equidade, fixo a multa em R$1.000,00 (um mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SEBASTIÃO TAVARES DA SILVA em face de ANTONIO CARLOS ALVES DA COSTA para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata regularização da documentação e transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo ao licenciamento, IPVA, seguro obrigatório e multas a partir da data da venda do veículo em questão (06/07/2012), no prazo de quinze dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de majoração da multa imposta em caso de descumprimento. Condeno o réu a pagar ao autor indenização a título de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu a pagar ao autor a título de multa pelo descumprimento da tutela concedida o valor de R$1.000,00 (um mil reais), a ser atualizada e acrescida de juros mensais de 1% a partir desta data. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 13.  Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem prejuízo, com o trânsito em julgado oficie-se ao DETRAN MG para que aquele órgão efetue a transferência do veículo e débitos sobre ele incidentes ao réu, a partir da data da venda (06/07/2012), bem como efetue o bloqueio do veículo, conforme requerido.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
