

SENTENÇA

Processo nº:0017440-45.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ulisses Tadeu Nunes da  Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

ULISSES TADEUS NUNES DA SILVA, qualificado na inicial, moveu Ação Indenizatória por Danos Morais e Materiais c.c. Obrigação de Fazer com antecipação de Tutela contra BANCO REAL ABN AMRO, alegando que é proprietário do veículo marca Fiat/Tipo 1.6 I.E. Ano e modelo 1994, cor azul, placas BZJ3559/SP, chassis ZFA160000R4972301, e que adquiriu tal veículo da Empresa de Automóveis TKS VEÍCULOS LTDA, entregando outro automóvel de sua propriedade como parte do pagamento e assumindo um débito no valor de R$ 2.400,00 que foi pago em três parcelas de R$ 800,00 cada. Sustenta que após ter efetuado o pagamento de todas as parcelas transferiu o veículo em questão para seu nome, não ficando vinculado ao veículo nenhum tipo de financiamento ou alienação fiduciária. Narra que ao tentar vender o veículo em novembro de 2009,  tomou conhecimento que constava nele uma anotação de  GRAVAME junto ao DETRAN. Suscita que através de pesquisas realizadas verificou que perante o DETRAN constava que seu veículo teria sido financiado pelo Banco réu à Sra. Maria de Fátima Pereira dos Santos, conforme contrato nº 20008326781. Afirma que desconhece quem seja tal pessoa e que tentou resolver o problema extrajudicialmente junto ao réu, mas não obteve êxito e que nem ao menos conseguiu que lhe fosse fornecida uma cópia do dito  contrato. Assevera que vem recebendo inúmeras cobranças relativas ao financiamento do veículo em questão. Conta que por constar a anotação de gravame, não consegue efetuar a venda de seu automóvel e nem mesmo licencia-lo. Requer a antecipação de tutela para determinar que o Banco requerido retire a mencionada anotação. Pugnou pela condenação do requerido ao pagamento do valor de R$ 2.453,00 a título de danos materiais, e do valor equivalente a trinta salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 15/37).

Citado, o Banco réu contestou o feito alegando excludente de responsabilidade civil, justificando que quando da aprovação de um financiamento, exige a apresentação de toda documentação relativa ao bem e à pessoa candidata ao negócio. Sustentou que não possuia elementos para verificar a fraude que possibilitou o financiamento em questão. Suscitou a inexistência de danos materiais e a inexistência do dever de indenizar o autor a título de danos morais. (fls. 47/63)

Réplica a fls. 72/77.

Foi expedido ofício ao Detran autorizando o licenciamento do veículo, objeto do feito. (fls.99)

Atendendo à determinação deste Juízo, foi juntado pelo Banco réu a cópia do contrato de financiamento nº 20008326781 em questão.

O autor afirmou que não celebrou o contrato  juntado pelo Banco requerido e que o mencionado contrato consta um veículo diverso do seu.

O Banco réu noticiou que cumpriu a obrigação de fazer baixando o gravame do veículo. (fls.115)

Foi retificado o pólo passivo da ação, passando a constar, Banco Santander (Brasil) S/A. (fls. 118)

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação Indenizatória  por Danos Morais e Materiais c.c. Obrigação de Fazer com antecipação de Tutela, onde o autor visa que o réu retire a anotação de gravame que recaiu sobre o veículo de sua propriedade, bem como ser indenizado no valor de R$ 2.000,00 referente aos honorários advocatícios necessários para a propositura desta ação, R$ 453,00 a título de desvalorização do veículo que não conseguiu vender e o valor equivalente a trinta salários mínimos por danos morais.   

Em contestação o Banco requerido alegou que não possuia elementos para verificar a fraude que possibilitou o financiamento em questão.

Foi trazida aos autos a cópia do contrato que deu origem à anotação do gravame no veículo do autor,  onde foi possível verificar que o aludido financiamento diz respeito a um veículo semelhante ao do autor, o que poderia ter levado  o Banco requerido a equivocar-se quando da anotação do gravame. 

Ademais, o Banco réu não se insurgiu contra a constatação do autor de que o contrato juntado aos autos referia-se a veículo diverso do objeto da lide, tendo até mesmo, procedido espontaneamente a retirada da anotação de gravame que recaia sobre o automóvel do autor. 

Assim, presume-se que o requerido reconheceu que equivocou-se, restando incontroverso que a anotação em questão foi indevida.

A desvalorização do veículo com base nos problemas apontados nessa ação é de difícil mensuração. Os problemas e transtornos  relacionados à alienação indevida serão considerados por ocasião da fixação dos  danos morais.


                        No tocante à indenização por danos morais, dúvidas surgem na jurisprudência ante a inexistência de regulamentação específica. O importante é estabelecer uma justa compensação entre dano sofrido pela vítima, e o ato causado pelo provocador do dano, causando-lhe um impacto, suficiente a dissuadi-lo de igual e novo atentado, sem que isso cause o enriquecimento ilícito da vítima. A fixação do quantum deve obedecer a critérios valorativos próprios, não podendo cair em atribuições desmedidas e nem em determinações aleatórias. Cabe ao juiz a difícil tarefa de encontrar um equilíbrio entre o ressarcimento pecuniário e o dano sofrido pela vítima.

Acrescente-se ainda o posicionamento jurisprudencial sobre o assunto:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.? (TJSP - 2a C. - Ap. - Rel. Cesar Peluso - j. 21.12.93 - RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Sendo assim, levando em conta os transtornos causados ao autor em decorrência de ter recaído indevidamente a anotação de gravame em seu veículo, delibero fixar a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos, menos do que  pretendido pelo interessado (fls. 12), mas aqui considerando que no curso da ação o requerido verificou a erro cometido e o corrigiu.

                                                     Mas a necessidade de recorrer ao Poder Judiciário leva à procedência do pedido de reparação de danos materiais no tocante a contratação de advogado ? fls. 33.


Em face do exposto e pelo que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar o requerido a pagar ao autor o valor equivalente a dez salários mínimos vigentes à época do pagamento a título de indenização por danos morais e R$ 2.000,00 (fls. 33) por danos materiais, atualizados a partir da data da sentença, posto que não houve resistência total do réu em resolver o problema do autor.

Diante da sucumbência parcial, mas considerado o princípio da causalidade,  condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais  e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
