

SENTENÇA

Processo nº:0017763-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria D Ajuda Ramalho de Souza
Requerido:Banco Citicard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e/ou intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 43), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 44), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.



Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, de modo que assiste razão à autora em pleitear a declaração de inexigibilidade de diversos lançamentos efetuados em seu cartão de crédito, objeto inclusive de pedido de cancelamento no PROCON/SP, ao que se vê, acolhido pela instituição financeira (fls. 36/41), até porque estão longe ser condizentes com o seu perfil de consumo.
Não obstante, o fato em si considerado não dá ensejo à reparação por danos morais porque não há prova documental de que a autora teve seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito, não passando, portanto, da seara do mero aborrecimento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os lançamentos impugnados, bem como os encargos cobrados sobre tais despesas, determinando à empresa ré que se abstenha de cobrá-los ou exigi-los, sob pena de multa de R$ 7.000,00 pelo descumprimento desta decisão.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária. 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, intime-se a ré para dar cumprimento à sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
