

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017832-48.2002.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Latrechia
Requerido:Chrysler do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







JOSÉ ROBERTO LATRECHIA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra OPTION MOTORS COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA e CHRYSLER DO BRASIL LTDA, também qualificadas, sob fundamento de que, em agosto de 2000, comprou da primeira requerida o veículo descrito na inicial, fabricado pela segunda ré e, um mês depois, o carro passou a apresentar problemas mecânicos, ruídos e reações estranhas, que não foram sanadas pela fabricante e pela oficina concessionária. Trata-se de vício relevante do veículo, que desafia aplicação do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, além de caracterizar danos morais. Pede a procedência da ação para o fim de serem as rés condenadas a substituírem o veículo por outro novo e a pagarem indenização por danos morais.
Citada por via postal, deixou a primeira ré de oferecer resposta.
Fê-lo a segunda (fls. 57/64), oportunidade em que nega a existência de vício ou defeito no veículo, vinculadas as manifestações reputadas ?estranhas? pelo autor ao modo de utilização e de manutenção do veículo. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Sentença de procedência (fls. 116/119) foi anulada em grau de recurso (fls. 233/237), então determinada a produção de prova pericial.
Veio aos autos laudo do perito judicial (fls. 407/498), seguido de parecer do assistente técnico da segunda ré.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações finais sob a forma de memoriais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.O laudo pericial é conclusivo ao afirmar a existência de defeitos no veículo, responsáveis por falhas de funcionamento, não sanadas pela requerida, e pelo desgaste prematuro das demais peças do veículo. 
Eis as considerações e conclusões expostas pelo perito judicial: 
?No caso em questão neste feito, o veículo .... apresentou problemas de qualidade (e não de projeto,...) em alguns conjuntos de responsabilidade. Isso ocorreu de imediato e foi sentido poucos quilômetros após a compra. O que ocorreu a seguir foi um mau atendimento por parte da concessionária, que demonstrou não saber corrigir os problemas. Se assim não fosse, o veículo não teria estado na oficina por 23 vezes para sanar três ou quatro problemas persistentes. A demonstração dessa falta de qualificação nota-se pelos relatórios toscos apresentados, por manutenções incompletas (por economia, troca-se apenas algumas peças de um conjunto, quando o certo seria se trocar o conjunto todo de peças. Daí o veículo ter estado na oficina para sanar ruídos e, para isso, foram torçados os rolamentos do conjunto diferencial. O veículo voltou dias depois com o mesmo problema e, aí, foram trocados a coroa e o pinhão).
?Há mais o que dizer. Quando a concessionária não consegue resolver o problema, o fabricante entra em ação, pois tem um corpo técnico melhor preparado e instrumentos e equipamentos mais sofisticados. No entanto, nas duas vezes em que o fabricante interveio, o problema não foi solucionado definitivamente. Por quê? Porque o corpo técnico do fabricante também deixou a desejar. As manutenções ocorrem quando o corpo técnico detecta problemas nas peças. Aí, substituem-se essas peças com defeito. Ocorre que a caixa onde as engrenagens e os rolamentos e todas as demais peças são montadas num conjunto diferencial também é uma peça que pode ter defeitos. Esses defeitos somente são detectados através de medições feitas em máquinas especializadas, que detectam se osfuros e cavidades onde são encaixadas todas as demais peças estão fabricados com as dimensões e as tolerâncias certas. Não há uma única menção em qualquer relatório que esse tipo de medição foi executado. Pode ocorrer, portanto, que as peças em ordem montadas dentro dessa caixa (que supostamente não está em ordem) fique mal ajustadas, porque os espaços onde deveriam caber estão mal construídos. Nesse caso, as peças boas apresentam problemas muito rapidamente.(...)


?O veículo vistoriado apresentava ruído anormal no diferencial traseiro, que apresentava na vistoria, nível de óleo abaixo do normal, e um material considerado estranho no óleo presente no diferencial dianteiro. Não foi possível se fazer um exame laboratorial do material estranho devido à pouca quantidade recolhida;
As manutenções sofridas pelo veículo ao longo de sua vida não apresentaram o rigor técnico necessários para se sanar os problemas que apresentou;
O veículo não apresentava sinais de mau uso em se4 tratando de condução, mas faltaram informações quanto à manutenção (principalmente quanto à lubrificação) após os 65.956 Km;
?O veículo apresentava todos os sistemas necessários a uma boa rodagem em ordem.?

II.As conclusões assim expostas não foram infirmadas por aquelas apresentadas no parecer do assistente técnico da segunda ré. Insistiu ele em apontar falha de manutenção como responsável pelos defeitos constatados. Esqueceu-se, porém, de que as revisões periódicas foram realizadas em concessionárias da ré, fabricante, nas datas próprias, não há notícia de que outras oficinas tenham se incumbido de reparar o veículo. Portanto, também se falha de manutenção houve, é de ser atribuída à fabricante.
Ressalto ser irrelevante o fato de que não foi o autor impedido totalmente de utilizar o veículo. É que o artigo 12, § 1º, da Lei nº 8.079/80 não esgota o conceito de defeito, mas estabelece presunção no sentido de reputar-se defeituoso o produto que não dá condições de segurança àquele que de se utiliza. O rótulo de defeituoso abrange, genericamente, toda imperfeição de projeto, fabricação, montagem, construção, manipulação, acondicionamento e fórmula, da qual decorre razoável quebra da expectativa que o consumidor tinha com relação ao bem.
Impõe-se, portanto, o acolhimento da pretensão inicial, com a consequente substituição do veículo do autor por outro, de igual categoria. Certo é que ao entregar ao autor o veículo novo, farão jus as requeridas a receber o bem originalmente vendido em restituição, livre de ônus relacionado à utilização pelo autor.
Oportuno mencionar que, nos termos do artigo 18 da Lei nº 8.078/90, vendedor e fabricante respondem pelas consequências do defeito encontrado no veículo, dada a responsabilidade solidária estabelecida por lei entre eles, na qualidade de fornecedores do produto que agiram em conjunto para colocar o bem no mercado.
?Artigo 18: Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?
Esclarece a doutrina:
?No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, o comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. 
Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. 


O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. 
A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto.? (Claudia Lima Marques e outros, ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, 2ª Ed., RT, 2006, pag. 338).

III.Por fim, inegável que as idas e vindas do autor a oficina concessionária, apontadas vinte e três no laudo pericial, com vistas a solucionar o defeito de funcionamento do veículo, sempre sem sucesso, a consequente frustração de expectativa de uso do bem, excederam a normalidade cotidiana, de forma a perder contornos de mero aborrecimento, tanto que foi necessário movimentar o Poder Judiciário para lograr solução do tema, quando já decorridos vários anos da compra.
Para a caracterização do dano moral basta que importante esfera da personalidade seja atingida, como é o caso da segurança e da dignidade, violação da esfera jurídica, afetiva ou moral e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
A ilicitude no comportamento da ré frustrou a confiança que a autora nela depositou e teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se refere à segurança do pagamento.



Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Guardados os critérios antes indicados, fixo em R$ 10.000,00 a indenização devida pelas requeridas ao autor a título de reparação de danos morais, como montante satisfatório e suficiente para as finalidades antes declinadas de amenização do prejuízo moral e desestímulo ao requerido a condutas semelhantes no trato com seus clientes.

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno as requeridas a entregarem ao autor veículo novo, igual àquele originalmente adquirido e descrito na inicial, o qual deverá ser, no mesmo ato, restituído pelo autor às requeridas, ambos com a documentação atualizada, inclusive transferência, licenciamento e recolhimento de tributos. Condeno-as também a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcarão as rés com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Claudia de Lima Menge
      Juíza de Direito



D A T A 

Em 20 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
