

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017979-12.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlindo Aparecido Rodrigues, CPF 118.299.498-96
Requerido:Josinar da Conceição Rodrigues
Data da audiência:31/10/2013 às 15:30h


Aos 31 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u): Não concordo com o valor cobrado pelo autor. O autor realizou uma conversão e entrou com o veiculo dele na minha frente, freando em seguida. O farol estava amarelo e fechou em seguida. Assim entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Sem mais provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 439,40. A ré, por sua vez, alegou que não teve culpa pelo acidente, pois o autor parou bruscamente à sua frente, não conseguindo frear. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois a ré não o nega, havendo divergências quanto à dinâmica dos fatos e as circunstâncias do acidente. Não obstante, as fotografias juntadas pelo autor e o boletim de ocorrência, demonstram as sedes dos danos. Daí, extrai-se que a colisão no veículo do autor ocorreu na parte traseira, corroborando suas versões iniciais. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás  conduzido pela requerida , em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 439,40, correspondente à franquia securitária. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ARLINDO APARECIDO RODRIGUES para condenar a ré JOSINAR DA CONCEIÇÃO RODRIGUES, a pagar o valor de R$ 439,40, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso (15/08/2013), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:
