

SENTENÇA

Processo nº:0017757-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Leve
Autor:Justiça Pública
Autor do Fato:Fabio Silva Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira




Vistos.



FÁBIO SILVA FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 309, da Lei no. 9.503/97 e no artigo 330, Do Código Penal, porque na data de 05 de março de 2011, por volta das 21h21min, na Rua irmão Pio, altura do no. 10, Jardim Maristela, nesta cidade e comarca, dirigia em via pública a motocicleta Honda, sem placa, sem a devida habilitação ou permissão para dirigir, gerando perigo de dano. 

Consta ainda que nas referidas circunstâncias de tempo e local, o réu desobedeceu à ordem legal de policiais militares, funcionários públicos no exercício da função.

O Ministério Público deixou de formalizar proposta de suspensão condicional do processo em favor do acusado, em virtude do não preenchimento das condições legais para a aplicação do benefício. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 

A denúncia foi regularmente recebida em 19 de fevereiro de 2013 (fls. 58).

No decorrer da instrução criminal, foi inquirida uma testemunha da acusação. 

O réu ausentou-se ao ato processual designado e foi decretada a revelia do acusado (fls. 60). 

Encerrada a instrução probatória, em debates orais, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Inicialmente repilo a preliminar de inépcia da denúncia, tendo em vista que a peça acusatória atende integralmente os requisitos legais elencados no artigo 41, do Código de Processo Penal, com descrição adequada dos fatos criminosos imputados ao réu.

Da mesma forma, não há falar-se em prescrição da pretensão punitiva, uma vez que não decorreu o lapso prescricional aplicável na hipótese entre a data do fato criminoso (05/03/2011) e a causa interruptiva da prescrição, no caso, a data de recebimento da denúncia (19/02/2013), o que desautoriza o acolhimento do pleito formulado pela defesa.

No mais, a ação penal merece ser julgada procedente. 

De fato, a materialidade do delito é induvidosa, consoante termo circunstanciado lavrado e prova oral produzida.

Ao cabo da instrução criminal, também restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos crimes descritos na denúncia, sendo firme e segura a prova produzida em juízo. 

Interrogado na fase extrajudicial, o réu confessou o cometimento dos crimes, admitindo que por ocasião dos fatos conduzia a motocicleta descrita na denúncia, desprovido da devida habilitação ou permissão para dirigir e foi interpelado pelos policiais militares, contudo, acelerou a motocicleta para fugir do local e, após trafegar por três ruas, desobedecendo à ordem de parada dos milicianos, perdeu o controle da moto e caiu ao chão (fls. 06). 

Em juízo, o réu ausentou-se ao ato processual designado, ensejando o decreto de sua revelia e deixando de apresentar versão escusatória sobre os fatos.

Nesse contexto, vale ressaltar o valor da confissão extrajudicial, desde que amparada por outros elementos de convicção, como no caso em tela, ao contrário do sustentado pela defesa. 

A propósito do tema, vale citar: ?PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - Validade - Ocorrência - Embora retratada em juízo, vale a confissão desde que esteja em consonância com outros elementos de convicção - Recurso não provido.? (Relator: Cunha Camargo - Apelação Criminal n. 158.176-3 - Araras - 28.04.94). 

?PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - Retratação em Juízo - Irrelevância - Validade não pelo local em que é prestada, mas pela força de convencimento - Impossibilidade de desprezo quando em harmonia com a prova da instrução - Condenação decretada - Recurso provido.? (Relator: Renato Talli - Apelação Criminal n. 152.166-3 - Marília - 27.06.94). 

?PROVA CRIMINAL - Confissão - Extrajudicial - Plena eficácia para embasar o decreto condenatório, eis que confortada por outros elementos da prova - Recurso não provido.? (Relator: Cunha Bueno - Apelação Criminal nº 139.213-3 - Tatuí - 15.04.93). 

?PROVA CRIMINAL - Confissão - Fase policial, corroborada por prova testemunhal - Depoimentos de policiais - Confiabilidade até prova em contrário - Condenação - Ocorrência - Pedido indeferido. A condenação fundada na confissão policial de réu não encerra erro judiciário, desde que corroborada pelos depoimentos das testemunhas, ainda que agentes da autoridade policial, pois sua confiabilidade permanece até prova em contrário, eis que não estão impedidos de depor nem podem ser considerados suspeitos em razão da função pública que exercem.? (Relator: Luiz Pantaleão - Revisão Criminal n. 125.081-3 - São Paulo - 26.04.93). 

?PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - Validade - Retratação em Juízo de forma não convincente - Recurso não provido.? (JTJ 129/456). 

?PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - Validade, ainda que retratada em Juízo - Apoio em depoimentos de testemunhas idôneas - Condenação confirmada.? (JTJ 150/307). 

?PROVA - Matéria criminal - Reconhecimento judicial e confissão extrajudicial - Meios probatórios seguros para ensejar uma condenação (TARS - Ement.).? (RT 578/402). 

Importa ainda transcrever o ensinamento de Júlio Fabbrini Mirabete acerca do tema, onde expõe que a confissão é a ?aceitação , pelo autor da prática criminosa , da realidade da imputação que lhe é feita?. Assim a confissão se torna válida e apta para a prolação de sentença condenatória, mesmo se retratada em juízo, desde que haja verossimilhança e coincidência entre o depoimento prestado e os fatos delituosos , o que no caso se vislumbra. (Obra citada: Processo Penal, Editora Atlas, ano 1993, página 274).

O policial militar inquirido sob o crivo do contraditório confirmou que por ocasião dos fatos estava em patrulhamento e avistou o réu, reconhecido em audiência, conduzindo uma motocicleta, ocupada por dois indivíduos desprovidos de capacete. Dada ordem de parada, o réu não a obedeceu, empreendendo fuga, percorrendo algumas ruas e, durante o trajeto, o acusado sofreu queda com a moto e foi abordado, entretanto o indivíduo que estava na garupa conseguiu acionar novamente a motocicleta e conseguiu fugir. Foi apurado que o acusado não era habilitado para a condução de veículo automotor (fls. 56). 

Tal versão foi ainda corroborada na fase extrajudicial pela juntada do BOPM (fls. 13/14). 

       Por conseguinte, é certo que por ocasião dos fatos o acusado dirigia em via pública a motocicleta Honda, sem placa, sem a devida habilitação ou permissão para dirigir, gerando perigo de dano, na medida em que trafegava a motocicleta com uma pessoa na garupa, estando ambos desprovidos do equipamento de segurança necessário e, além disso, o réu perdeu o controle da motocicleta, gerando queda. 

       Ademais, também é inconteste que o réu desobedeceu à ordem legal de policiais militares, funcionários públicos no exercício da função, empreendendo fuga na condução da motocicleta, mesmo após as ordens de parada dos milicianos. 

Também não há falar-se em atipicidade da conduta atribuída ao acusado, não incidindo o princípio da insignificância invocado pela defesa, na medida em que a consumação dos crimes praticados pelo réu afrontou os bens jurídicos tutelados, apresentando relevância social. 

 Vale salientar que o reconhecimento da insignificância em relação a tais delitos ensejar a banalização de ofensas aos bens jurídicos protegidos, desvirtuando o sistema penal e implementando a criminalidade já crescente. 

Neste sentido, cabe citar posicionamentos da jurisprudência atual: ?O nosso Ordenamento Jurídico ainda não acatou a teoria da bagatela ou da insignificância, não tendo, por isso, o ínfimo valor do bem ou do prejuízo qualquer influência na configuração do crime.? (RJDTACRIM 27/66).

Destarte, os elementos probatórios são seguros, deixando patentes a autoria e a materialidade do delito de desacato, justificando a condenação do acusado como incurso no artigo 309, da Lei no. 9.503/97 e no artigo 330, do Código Penal. 

Passo a dosar a pena a ser imposta. 

Considerando os elementos norteadores do art. 59, ?caput?, do Código Penal, em especial diante da primariedade técnica do acusado (fls. 46/47 e 53), fixo a pena-base segundo o mínimo legal cominado ao crime, resultando a pena de seis (06) meses de detenção, para o crime previsto no artigo 309, da Lei no. 9.503/97 e a pena de quinze (15) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 330, do Código Penal, penas que converto em definitiva à míngua de circunstâncias atenuantes e agravantes e causas modificadoras da pena.

Em remate, observando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos, há que ser reconhecido o concurso material entre os delitos, impondo o cúmulo material das penas, resultando a pena definitiva de seis (06) meses e quinze (15) dias de detenção.

Inaplicável ainda o instituto do perdão judicial postulado pela defesa, pois não previsto na hipótese, não havendo, portanto, o preenchimento dos requisitos legais exigíveis para a supressão da reprimenda.

Diante das circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.  

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO FÁBIO SILVA FRANCISCO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de seis (06) meses e quinze (15) dias de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 309, da Lei no. 9.503/97 e no artigo 330, do Código Penal. 

Em face do preceituado no art. 44, § 2º, parte final, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.714/98 e estando presentes os demais requisitos legais, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE imposta pelas RESTRITIVAS DE DIREITOS de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE a entidade pública ou privada com destinação social e reconhecida como idônea e de utilidade pública pelo Município, Estado e/ou União, a ser especificada na fase de execução, pelo período de seis (06) meses e quinze (15) dias, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar suficiente risco à ordem pública ou à aplicação da lei penal. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Certifique-se nos autos referidos na certidão criminal de fls. 41 acerca da presente decisão condenatória, para eventual revogação do benefício usufruído pelo réu.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

            São Paulo, 14 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
