

CONCLUSÃO
      Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
       
Processo nº:0017163-18.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miltom Queiroz Di Bussólo
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Controle nº 2512/2013
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O autor alega, em síntese, que em 21/11/2012, manobrou seu veículo VW/GOL, ingressando na Avenida Dezenove de Janeiro, na faixa da direita e, ao mudar para a faixa da esquerda foi atingido pelo ônibus de propriedade da ré.
A ré, em contestação, alega que desconhece os fatos, uma vez que em seu sistema interno não consta nenhuma ocorrência envolvendo seus veículos para aquela data e local.
O pedido é improcedente.
Pelo que consta da inicial e do depoimento pessoal do próprio autor, o acidente ocorreu no momento em que o requerente tentou mudar de faixa de rolamento. Em audiência de instrução e julgamento (fls. 66) o autor declarou que "o motorista do ônibus trafegava tão rapidamente que nem lhe possibilitou a passagem para a pista da esquerda" (sic.). A informante Marisa Barbosa Teofilo confirmou a dinâmica do acidente ao mencionar que a colisão ocorreu no momento em que o autor "tentava sair sa pista do ônibus" (fls. 138). 
No entanto, é necessário observar que para deslocar-se de uma para outra faixa de rolamento, não basta que o condutor indique com antecedência pelo acionamento dos sinais convencionais; é necessária também a adoção de cautelas recomendadas pela legislação de trânsito antes de iniciar a execução da manobra pretendida, certificando-se de que as condições de tráfego permitem tal manobra, ou seja, sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e principalmente a velocidade de outros veículos (artigo 34 do Código de Transito Brasileiro).
Percebe-se que o alegado excesso de velocidade do motorista do ônibus (fato não demonstrado) não foi a causa eficiente do acidente, pois o autor derivou de sua faixa de rolamento colocando-se como obstáculo ao livre curso do veículo que transitava em sua mesma direção, porém na faixa da esquerda.
Nesse sentido, a melhor jurisprudência:
"Acidente de trânsito. Responsabilidade civil. Colisão de motocicleta e carro. Mudança de faixa do carro e interceptação da trajetória da motocicleta que seguia pela sua correta faixa de rolamento. Manobra que exige cuidado e cautela. Excesso de velocidade da motocicleta não provado. Falta de cuidado do condutor ao se deslocar lateralmente. Danos materiais e morais (...)" (TJSP, Apelação 9200333-97.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Rosa, j. em 22.05.2013). 

"Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais julgada improcedente e denunciação da lide julgada extinta. Manobra brusca de mudança de faixa. Falta de prova indene e evidente culpa do autor. Quem muda repentinamente sem as devidas cautelas e "corta" a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado responsável pelo acidente ocorrido. Recurso do autor provido. Recurso da litisdenunciada e recurso adesivo da ré prejudicados."(TJSP, Apelação 9187937-88.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Márcia Cardoso, j. em 20.05.2013).

Em suma, não bastaria ao autor, já na faixa de rolamento da direita, sinalizar e mudar para faixa da esquerda, sem considerar a velocidade e distância a que estavam outros veículos. Assim não agiu e seu veículo foi alcançado pelo ônibus da ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar o autor nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 90 dias, desmontem-se os autos.
Em caso de recurso, o valor do preparo é de R$ 711,84 (Guia GARE-DR, Código 230-6) e o valor das despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos é de R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..
São Paulo, 07 de maio de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito
                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
