

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0017997-64.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacira de Lima Oliveira
Requerido:Polly Excel Cursos Computação Ltda



Vistos.
A parte autora, Jacira de Lima Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Polly Excel Cursos Computação Ltda. 
Alega curso contratado e cancealmento feito, e negativação posterior que reputa ilícita. Quer retirada de negativação e danos morais. Ré contestou sem procuração, e determinada a juntada, nada veio, declarada a revelia.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Embora a revelia, não há direito para a autora.
A revelia, se ocorrente, não induz necessariamente à procedência, pelo caráter relativo da presunção de veracidade dos fatos não contestados. De se ver, do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
SEPARAÇÃO LITIGIOSA ? Revelia ? Efeito ? Confissão ficta ? Prova insuficiente ? Necessidade de comprovação da infração conjugal alegada ? Prosseguimento do feito determinado ? Recurso provido. A eficácia da confissão presumida, seja pela falta de contestação, seja pela recusa ao depoimento pessoal, é sempre relativa (Relator Flávio Pinheiro ? Apelação Cível n. 181.914-1 ? Penápolis ? 02.02.93.).
SEPARAÇÃO JUDICIAL CONSENSUAL ? Alteração de cláusulas ? Revelia ? Efeitos ? Mitigação ? Artigo 319 do Código de Processo Civil ? Presunção relativa ? Falta de contestação não induz necessariamente à procedência da ação ? Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça ? Silêncio do réu, por si só, é insuficiente para a transmissão da propriedade imobiliária ? Ademais, nenhum vício foi invocado para justificar a alteração da partilha ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 69.059-4 ? Tambaú ? Relator Sousa Lima ? 04.03.98.).
REVELIA ? Inocorrência ? Presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil, que é relativa ? Confissão ficta que está sob exame de admissão, ante a prova dos autos poder convencer do contrário ? Juiz decide conforme seu livre convencimento ? Revelia afastada (Relator Clímaco de Godoy ? Apelação Cível n. 214.494-2 ? São Sebastião ? 14.06.94). 
No mesmo sentido: RT 734/305; Apelação Cível n. 11.625-4 ? São Paulo ? Relator Júlio Vidal ? 03.09.97; Apelação Cível n. 62.279-4 ? São Paulo ? Relator Debatin Cardoso ? 26.11.97.
Livre é a forma do contrato, escrito ou verbal, mas se já houver um escrito, eventual alteração posterior deverá ter a mesma forma. É a aplicação sistemática do art. 1.093, primeira parte, Código Civil de 1916, atual art. 472, Código Civil de 2002.
Contrato escrito só por escrito se desfaz. A autora não apresentou um documento referente ao alegado cancelamento. O ônus da prova pertencia a si.
Como a autora até admite que não tem nenhum documento nesse sentido, ela não poderia simplesmente cancelar o contrato, até porque existem cláusulas penais a tanto, que geram débito.
Se assim é, a negativação se constituiu em exercício regular de direito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
