

SENTENÇA

Processo nº:0017105-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grupo Tensor Equipamentos S.A.
Requerido:LBK Construções Ltda






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS, fundada em contrato de locação de bem móvel entre as partes acima, sob argumento de que a requerida deixou de pagar os alugueres correspondentes aos bens, gerando lucros cessantes e danos emergentes que ora são perseguidos pela autora. Salienta que o valor dos alugueres são perseguidos em ação autônoma perante a 4ª Vara Cível local.
Citada, a parte ré não apresentou resposta no prazo legal (fls. 55).
É o breve relato.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido com fundamento no inciso II, do art. 330, do CPC, reconhecendo a revelia da parte requerida em razão de sua contumácia (certidão de fls. 55), ficando incontroversos os fatos narrados na inicial.
A relação jurídica está comprovada pelo contrato de locação de fls. 23/33, não tendo sido negada a inadimplência, tampouco a restituição dos bens alugados.
Ficaram igualmente incontroversos os valores dos bens locados e não restituídos, conforme exposto na inicial.
Por isso, sem prejuízo da cobrança dos locativos inadimplidos ? que já são objeto de demanda própria,  sob nº 0022582-87.2011.8.26.0008, perante a Quarta Vara Cível Regional do Tatuapé- Capital-SP (F.R. VIII) ? fl. 04 ? forçoso o acolhimento do pedido condenatório quanto ao pagamento do valor equivalente aos bens e materiais locados e não devolvidos, no montante indicado às fls. 04, da inicial, com atualização pela Tabela do TJSP desde a data da propositura da ação e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação.
Quanto à existência dos lucros cessantes, malgrado a revelia da parte ré, é descabida a indenização pretendida, pois a pretensão a indenizá-los se funda em mera hipótese, em mera ilação, quanto à possibilidade de terem sido os bens locados pela autora a terceiros.
São inexistentes os lucros cessantes ao ver deste Juízo, até porque pela presente a parte autora obtém judicialmente a condenação da ré ao pagamento do equivalente aos bens locados em dinheiro, podendo adquiri-los novamente, o que é incompatível com  a indenização diária pretendida, o que só se justificaria se houvesse pedido à restituição dos materiais e caso não se optasse pela reintegração da autora na sua posse direta, por força de resolução judicial (não postulada).
Por isso, a pretensão inicial é acolhida apenas parcialmente.
Neste contexto, não ocorrendo a restituição dos bens,  impõe-se a condenação da ré  indenizar a parte autora quanto aos danos emergentes alegados na inicial, na forma do pedido, sendo improcedente, entretanto, a pretensão ao pagamento de lucros cessantes, na forma de indenização diária pretendida na inicial.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR  a ré LBK Construções Ltda a PAGAR a(o) Grupo Tensor Equipamentos S.A. indenização, a título de danos emergentes, no importe de R$ 558,99 (quinhentos e cinquenta e oito reais e noventa e nove centavos), corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP, desde 28.10.2011 (data em que a autora deu por resolvida a avença - fls. 04), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
IMPROCEDENTE o pedido de indenização de supostos lucros cessantes, conforme fundamentação supra.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
