

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Sinval  Ribeiro de Souza. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0017168-46.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sabina Antunes de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.


SABINA ANTUNES DE SOUZA move ação de reparação de danos contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. 
Dispensado o relatório. 
Fundamento e decido. 
Queixa-se a autora, em apertada síntese, de que no dia 01/11/2012 esteve em uma das agências do banco réu, a qual não pôde adentrar com seus pertences pessoais. 
Por conta disso, fez uso de um guarda volumes disponibilizado pela demandada. 
Ocorre que, para sua surpresa e espanto, o dispositivo acabou violado, implicando no desaparecimento dos bens descritos às fls. 02 dos autos. 
Além do ressarcimento, pede a reparação moral pertinente. 
O banco requerido não ofertou proposta de acordo e apresentou sua contestação. 
A defesa fala em ausência de documentos comprobatórios de que a demandante efetivamente esteve na agência, ausência de responsabilidade civil por conta de ato perpetrado por terceiro; falta de comprovação de uso do guarda volumes e ou dos bens porventura existentes e ausência de abalo moral. 
A nosso ver, a autora logrou êxito em comprovar o fato constitutivo do seu direito mediante a juntada aos autos do boletim de ocorrência e de reclamação fundamentada perante o fornecedor. (fls. 06/07 e 32/34) 

Já a requerida, por seu turno, não traz aos autos qualquer elemento de prova capaz de elidir a pretensão. Cinge-se o argumento defensivo, visando a afastar sua responsabilidade, no imputar culpa exclusiva à autora. 

Entretanto, sua tese não encontra supedâneo em nenhum elemento de prova. 

A atividade bancária possui expressa previsão no conceito de serviço do art. 3º, § 2º, do CDC, e, desse modo, sua responsabilidade contratual é objetiva (art. 14, CDC).

Responde o banco independentemente de culpa pela reparação dos danos causados a seus clientes por possíveis falhas no sistema. 

Na condição de prestadora de serviços, constitui dever da instituição financeira zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, consoante disposições constantes no art. 14 do mesmo código. 

Imperioso destacar a importância do uso de equipamentos de segurança, na medida em que são utilizados para proporcionar segurança aos próprios clientes do estabelecimento bancário.

Esse sistema de segurança - que deve incluir vigilância, equipamentos eletrônicos e de filmagem -, não pode impedir o acesso aos serviços oferecidos. 

Assim, se o banco-réu oferece aos clientes a opção de depositar seus pertences no guarda-volumes localizado no interior do estabelecimento, incumbe à instituição financeira sua guarda e vigilância. 

Com relação ao conteúdo da bolsa, noto que o réu assume considerável risco ao aceitar a guarda do volume sem se acautelar acerca do que há no interior da valise. 

Não pode agora impugna-lo se nada fez no momento oportuno. 

Apenas entendo não ser o caso de se indenizar a autora moralmente, pois o fato não repercutiu nesta esfera. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir à autora a quantia de R$ 8.585,88, com correção do ajuizamento e juros desde a citação. 

Julgo extinto este processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C.                                               São Paulo, 17 de março de 2014
