

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0017584-16.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):EDUARDO XAVIER RODRIGUES
Réu(é)s:FINANCEIRA ITAÚ CBD SA CRED FINANC 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/10/2010 às 14:51h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Brasiel de Queiroz, OAB/SP nº 130.456 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).



A tentativa de conciliação restou prejudicada, relatando o autor que a recusa do crédito nas Casas Pernambucanas ocorreu em rigor entre o final de fevereiro e o começo de março de 2010.

Pelo MM. Juiz foi dispensada a oitiva da informante trazida pelo autor, sua esposa, Sra. Iranilde de Lima Rodrigues, RG. 21.802.296-7.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
A ré é revel, pois apesar de intimada não compareceu a esta audiência por quem a representasse.
Assim, incide o art. 20 da Lei nº 9.099/95.
Porém, ressalte-se que tal presunção de veracidade incide sobre fatos e ainda assim não de modo absoluto.
Dito isso, não pode passar sem nota que, em relação à recusa de compra no estabelecimento mencionado, não se infere conduta passível de ilicitude pela requerida.
Com efeito, o documento de fls.41 aponta exclusão de restrição em 27/02/2010 pela ré, do que, contudo, não se poder inferir sua desídia já que o pagamento do débito em aberto foi feito em 24/02/2010.
No mais, não se infere que houvesse restrição pela ré no mês de março de 2010, havendo sim, em tal mês, restrição por outro credor (fls. 41).
Entretanto, ainda assim, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Isso porque, apesar do acima exposto, também verte que depois de o autor já ter pago dívida oriunda do contrato referido na inicial (ainda em fevereiro de 2010), a ré insistiu na cobrança da dívida, inclusive sob ameaça de inclusão do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Isso consta na inicial e deve ser tido por veraz, respaldando-se ainda nos documentos de fls.08/09.
A ocorrência de tal fato por certo extrapola o mero dissabor e acarreta dano moral, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, depois de já ter quitado dívida, depare-se com a insistência do fornecedor em cobrança correlata, inclusive sob ameaça de negativação do nome da parte mais vulnerável da relação jurídica.
Assim, tem-se que o defeito no serviço prestado pela ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, como corolário lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito.
Quanto ao pedido de retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, eis que não consta negativação do nome do autor atualmente por solicitação da parte ré.
Ante o exposto, quanto ao pedido de retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto aos demais pleitos formulados, JULGO-OS PROCEDENTES, para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
