

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017003-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fauli da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.
Data da audiência:22/08/2013


Aos 22/08/2013, às 16:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Fauli da Silva, RG: 13.794.684 e CPF: 029.529.608-95, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a empresa ré Banco Bradesco S/A, representada pela preposta Sra. Deysi de Sousa, RG: 49.345.885-2, acompanhada pela advogada, Dra. Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB/SP: 239712. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. A questão deduzida em preliminar de falta de interesse de agir refere-se ao mérito e com este será analisada. O réu reconhece a existência de falha na prestação de seus serviços, consistente na inclusão do autor, bem como de duas dependentes por ele desconhecidas, em plano odontológico. Deve, assim, responder pela reparação dos danos advindos de seu serviço defeituoso, à luz do artigo 14 do CDC. E os danos não se limitaram à esfera patrimonial, já reparada pelo banco requerido, tendo se estendido à esfera moral da vítima, culminando, inclusive, em desentendimentos conjugais, fato sequer impugnado em resposta. Assim, apurada a responsabilidade do réu pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais. Afinal, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o sofrimento do autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu. Ressalto que o valor sugerido na inicial é por demais exacerbado e seu acolhimento significaria enriquecimento injustificado do autor em desfavor do réu. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, a contar da data desta sentença, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 30 de agosto de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 232,45; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
