

SENTENÇA

Processo nº:0017121-34.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Amanda  Cristaldi Fernandez
Requerido:Wega Administração e Terceirização Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora ter deixado na portaria do prédio onde reside, uma sacola para uma vizinha de condomínio, com uma mercadoria por ela adquirida. A vizinha, por sua vez, deixou um envelope lacrado contendo uma quantia em dinheiro. Contudo, tal envelope não lhe foi entregue, de modo que pleiteia o valor da mercadoria que não recebeu, bem como indenização pelos danos materiais e morais que suportou. 
 
Em contestação, a ré arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
Em audiência, foi ouvida a autora em depoimento pessoal. 

As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 

Primeiramente, tem-se que o requerimento formulado pela autora não foi feito sob a forma de petição inicial, mas através de formulário adotado para agilizar o trabalho cartorário e o atendimento do público, conforme faculta a Lei n.9.099/95. 

Além do mais, a ré exercitou amplamente seu direito de defesa, conforme se vê pela contestação apresentada, de modo que não há falar-se em inépcia da inicial. 

No tocante à ilegitimidade de parte, tem-se que a ré reconheceu em sua defesa que os funcionários que prestavam serviços no prédio da autora eram seus empregados, dai decorrendo sua legitimidade para a lide. 

Afasto, pois, as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito da causa. 
Relatou a autora em seu depoimento que sua vizinha Roberta, moradora de outro prédio do mesmo condomínio, pediu-lhe que deixasse uma mercadoria na portaria do prédio, o que foi feito, por volta das 21horas. Instantes depois, ela foi buscar a sacola deixada pela depoente e deixou um envelope em nome da autora, contendo R$1.305,00 em dinheiro. Falaram por interfone e Roberta confirmou ter pego a sacola deixada pela depoente, deixando um envelope em seu nome, aos cuidados do porteiro João Paulo. Somente na manhã do dia seguinte, a depoente foi à portaria para buscar o envelope deixado por Roberta, sendo informada que não havia nada para ela. Ao chegar ao seu local de trabalho, ligou para Roberta, que confirmou ter entregue o envelope ao porteiro. A depoente voltou para o seu prédio, quando foi informada que um rapaz, de identidade desconhecida, tinha ali comparecido para buscar o envelope que estava em seu nome. O porteiro não pediu a identidade de tal pessoa e entregou-lhe o envelope. Somente tomou conhecimento após tal episódio, que o regulamento do condomínio proíbe que os condôminos deixem objetos na portaria para serem entregues a outras pessoas. Até tal data, já tinha se utilizado desse expediente por várias vezes e os porteiros nunca a informaram acerca da proibição. 
A pretensão deduzida comporta acolhimento parcial. 

Com efeito, restou incontroverso haver a autora deixado uma sacola fechada na portaria de seu condomínio para ser entregue à moradora Roberta, que, por sua vez, deixou na portaria um envelope lacrado com o nome de ambas. 

Contudo, no dia seguinte, ao passar para retirar o envelope, a autora foi surpreendida com a notícia de que o envelope fora entregue a pessoa desconhecida e não identificada pelo zelador. 

A autora noticiou o fato à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.07/09. Apresentou cópia do Inquérito Policial instaurado para a apuração dos fatos (fls.06/37).
Conforme cópia do termo das declarações colhidas do zelador do prédio, Marcos Roberto Pereira de Oliveira (fls.21/22), restou evidenciado que ele entregou o envelope destinado à autora, a terceiro, cuja identidade não soube declinar. Tal pessoa estacionou ao lado do prédio e caminhou até a portaria, dizendo que tinha ido retirar um envelope deixado por Roberta para a autora. Forneceu até o número do apartamento de seu apartamento, de modo que o zelador entregou o envelope. Afirmou que tal prática era comum e não sabia que havia algum tipo de proibição ao recebimento de objetos entre os moradores. 

Do termo de declarações de fls.17, extrai-se que Roberta afirmou ter retirado a sacola deixada pela autora e deixado um envelope lacrado em nome dela, em poder do porteiro João Paulo, o que já tinha ocorrido outras vezes. 

O porteiro Antônio Carlos também afirmou ser comum o recebimento de encomendas na portaria do condomínio para entrega aos condôminos e também entre os condôminos. 
Ambos afirmaram nunca terem sido informados a respeito da proibição prevista do Regulamento do condomínio. 

Apesar de a ré ter sustentado não ser de sua responsabilidade o fato noticiado pela autora, uma vez que no Regulamento Interno do condomínio há previsão expressa no sentido de se isentar de responsabilidade por furtos ocorridos em suas dependências, verifica-se que seu funcionário não agiu com a cautela necessária. 

Com efeito, ouvido pela Autoridade Policial, o zelador Marcos afirmou ter entregue o envelope que tinha sido deixado na portaria para ser entregue para a autora, para um rapaz, cuja identificação sequer soube informar...

Ora, se consta do Regulamento Interno do condomínio a proibição ao recebimento de encomendas para os condôminos, tal fato deveria ser amplamente divulgado entre os condôminos e também entre os funcionários da ré, o que não parece ter ocorrido.

Não basta haver regrar expressa no Regulamento Interno do condomínio. É preciso haver divulgação entre as pessoas diretamente interessadas, carecendo, outrossim, de fiscalização no que toca o cumprimento por parte dos empregados da ré.
No entanto, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que informou seus empregados a tal respeito e nem que zelou pelo cumprimento da norma em questão. 
Tal prova lhe incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso sistema processual. 

E se não o fez, evidente sua responsabilidade pelo prejuízo suportado pela autora, sendo de rigor o reembolso da quantia de R$1.305,00.
 
No tocante aos danos materiais informados pela autora, não há nenhuma prova a tal respeito, não havendo, portanto, elementos para acolhê-los. 

E quanto aos afirmados danos morais, a autora não indicou no que consistiriam e nem comprovou tê-los suportado, de modo que também ficam afastados. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Amanda Cristaldi Fernandez em face de Wega Administração e Terceirização Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.305,00, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de setembro/2011 (data do fato) e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
