

SENTENÇA

Processo nº:0017461-74.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Iara Soares Viana de Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior

  C O N C L U S Ã O

  Aos 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




 VISTOS.




 IARA SOARES VIANA DE SOUSA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como ajudante para a firma EMPRESA FORD IND. E COMÉRCIO LTDA, foi acometida de problemas nos membros superiores, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/10, juntou os documentos de fls. 11/35. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 36), o Instituto-réu foi citado (fls. 94/96 verso), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 43/88), as previdenciárias (fls. 99/131, 141/162) e a perícia médica (fls. 180/184).  

Em alegações finais, manifestaram-se a autora  (fls. 188/235) e o réu (fls. 237/251).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é procedente, pois submetida a exame pericial (fls. 180/184), concluiu o perito judicial que a autora é portadora de sequelas acidentárias interessando ombro esquerdo e punhos, que implicam em redução da capacidade laborativa.

O exame clínico, cotejado pelos exames complementares, revelou que a autora é portadora de síndrome do impacto/tendinopatia do ombro esquerdo e tenossinovite dos flexores e extensores dos dedos. 

O quadro diagnosticado implica em redução parcial da capacidade laborativa, pois pode a autora exercer atividades com baixa exigência de repetitividade, não sendo o caso de aposentadoria por invalidez.

O quadro é crônico, pois transcorridos longos anos, não ocorreu regressão, sendo o mesmo incompatível com o exercício de funções em linha de produção. 

O nexo de causalidade restou demonstrado, pois as funções exercidas em linha de montagem apresentam solicitação de grupamentos miotendíneos envolvidos no quadro atual, notadamente, no punho. 

Os benefícios previdenciários devem ser convertidos em seus homônimos acidentários, pois como salientado pelo perito judicial, os benefícios concedidos logo após a saída da autora da empresa foram motivados pelos mesmos quadros dolorosos presentes quando ainda trabalhava lá.

Não é caso de antecipação de tutela, pois sendo a incapacidade parcial, a autora poderá exercer atividade que lhe garanta rendimento satisfatório. 

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, deixo de apreciá-lo, nos termos do art. 113 do C.P.C..

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por IARA SOARES VIANA DE SOUSA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar à autora as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao de sua última alta médica, ou seja, a partir de 15 de outubro de 2011(fls. 243), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu R$ 478,91 (fls. 248), suspendendo-se o benefício nos períodos que porventura forem concedidos benefícios em razão da mesma patologia; CONVERSÃO DOS BENEFÍCIOS 114.517.938-7 (fls. 248) e 502.201.218-5 (fls. 243) em seus homônimos acidentário; ABONO ANUAL; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 1%  até 30.06.2009, e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação  que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E  a partir da inscrição do precatório. 

Com relação aos honorários advocatícios, na luz da jurisprudência e com base no art. 20, § 4º do C.P.C., fixo em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ ? J. 27/10/09)...);

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C..

P. R. I.
