

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Claudia Thomé Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017906-53.2012.8.26.0011
Requerente:Elisabeth Alves Barasal Cruka
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thomé Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré não descartou a possibilidade dos serviços do contrato  formalizado entre as partes ter favorecido um terceiro. 
Tal afirmativa nos permite concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações realizadas com seus clientes, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 
Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
No caso dos autos, a autora não nos demonstra que teve seu nome ?negativado?, nem mesmo que integra os quadros societários de empresa que teria suportado prejuízos com a suspensão dos serviços. Assim, reputo indevida o pedido de indenização por danos morais, já que os transtornos aqui noticiados não restaram demonstrados nos autos.
Assim, o pedido da autora será acolhido para a revisão dos valores cobrados, com declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente, e para o cancelamento  das linhas não contratadas pela autora e que estejam atreladas às linhas 7879-1163 e 7760-7848. 
Verifico ainda que houve pagamento mediante depósito judicial das faturas. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os valores cobrados na fatura vencida em novembro de 2012, ou seja, o importe de R$1.798,00, que se refere a dois aparelhos I867, e suas respectivas parcelas, bem como o importe de R$430,87, que se refere aos serviços de telecomunicações e acessórios não reconhecidos pela autora, bem como os demais valores cobrados nas faturas subsequentes e que se referem às linhas não contratadas  pela autora, tornando definitiva a decisão de fl. 23 inclusive no que tange à multa, que poderá ser exigida em fase de execução em razão do teor do despacho de fl. 53. Condeno o réu na obrigação de fazer consistente em cancelar as linhas atreladas às linhas citadas e que foram impugnadas pela autora neste feito, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$100,00 por dia até o limite de R$12.440,00, e em se abster de cobrar da autora os valores decorrentes de seu uso e de realizar apontamento desabonador, sob pena das multas arbitradas a fl. 23. 
Declaro quitadas as faturas vencidas em novembro e dezembro de 2012 e janeiro de 2013, deferindo o levantamento do depósito de fl. 63 em favor da ré.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
