

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017377-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edite Gonçalves Moraes
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito. Alega a autora que manteve contrato com a ré de serviço de provedor de acesso à internet até março de 2009, quando solicitou o cancelamento dos serviços. Dois anos após o cancelamento, passaram a serem lançados débitos em sua fatura de cartão de crédito. Entrou em contato com a ré diversas vezes, sem sucesso. Sem saída, ajuizou esta demanda. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em defesa, a ré confirma o cancelamento da assinatura em março de 2009. Embora confirme o cancelamento da assinatura, a ré acredita que as cobranças que realizou não são indevidas, já que realizadas nos termos do contrato firmado. 
Como é incontroverso o cancelamento da assinatura em março de 2009, não se justificam as cobranças posteriores realizadas pela ré. Como houve o pagamento das faturas de cartão de crédito, a ré deverá devolver à autora o dobro do que cobrou indevidamente, nos exatos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
A falha da ré é grave. Anos após o cancelamento dos serviços, passa a debitar em cartão de crédito do consumidor por serviços não prestados, sem lastro em contrato válido, utilizando-se dos dados que lhe foram conferidos em confiança.
Não bastasse ser cobrada indevidamente, a autora tentou resolver o problema extrajudicialmente, sem sucesso, já que a ré não atendeu às reclamações formalizadas.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 32 e PROIBIR a realização de débitos em cartão de crédito da autora, em especial o de número 4984 0693 1611 1175, ou outro cujos dados sejam de seu conhecimento, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida. CONDENO a ré a pagar para a autora o equivalente ao dobro do que cobrou indevidamente a partir do ano de 2012, com com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
