

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017174-38.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Carlos Manduca
Requerido:Banco Santander S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
O autor aderiu a contrato de prestação de serviços médico-hospitalares em questão, cujas mensalidades têm sido reajustadas após os 60 (sessenta) anos de idade. 
O reajuste por faixa etária após os 60 anos de idade contraria o disposto no art. 15, §3º do Estatuto do Idoso, que é de aplicação imediata mesmo aos contratos de trato sucessivo, e que veda expressamente a alteração de valores das mensalidades pagas por idosos.
Aliás, é fato que a cobrança realizada de forma diversa revela-se desproporcional, ocasionando excessivo ônus aos consumidores e franco desequilíbrio contratual, pois não há dúvidas de que nas idades mais avançadas, os percentuais assim aplicados impõem flagrante vantagem à fornecedora de saúde frente aos consumidores. 
Ora, as pessoas procuram os planos e seguros de saúde para a garantia de serviços médico-hospitalares em sua senilidade, oportunidade em que as doenças são mais freqüentes e há mais necessidade de utilização dos serviços de saúde. 
Assim sendo, quando se constata a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, conclui-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. 
O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade. 
No caso em tela, há, portanto, evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. 
Com efeito, a titular do plano de saúde aderiu ao contrato de serviços médico-hospitalares e vem cumprindo com suas obrigações desde então. 
Neste passo, não é justo, nem legítimo que, em virtude de abusiva majoração por faixa etária, venha a sofrer solução de continuidade dos serviços contratados devido à inadimplência pela impossibilidade de arcar com as contraprestações mensais do plano.  
Destarte, seja pela abusividade da cláusula, seja pela ruptura da boa-fé objetiva, a procedência da demanda é inafastável. A doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ?... Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional haure inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador.? (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação ? Edilson Pereira Nobre Júnior ? Revista de Direito do Consumidor ? v. 27 ? páginas 62/63). 
No mesmo sentido, no que tange ao princípio da boa-fé objetiva, a doutrina entende: ?... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.? (A Boa-fé no Direito Privado ? Judith Martins Costa ? Editora Revista dos Tribunais ? 1.ª Edição ? páginas 456/457). 
Além disso, não se pode olvidar que o Estatuto do Idoso veda a majoração das mensalidades dos planos desta natureza firmados por idosos, ou seja, aqueles que já completaram 60 anos (art. 15, §3º da Lei 10.641/2003). 
Relações de trato continuado, devem se adequar às mudanças nas legislações vigentes no seu decorrer, por esta razão, os réus não podem ignorar o teor do artigo citado, devendo adequar o contrato em questão aos seus termos, abstendo-se de cobrar do autor alteração de valores em razão da mudança de faixa etária, mantendo apenas o reajuste anual aprovado pela ANS.
Ressalto que a esposa do autor ainda não completou 60(sessenta) anos, por isso não pode ser beneficiada com a revisão pretendida.
Os reús deverão ainda ressarcir o autor dos pagamento feitos a maior, portanto, em dobro, até o limite de 20 salários mínimos em vigor no momento da ação (R$13.560,00) e até o trânsito em julgado da sentença.
Não há de se falar em indenização por danos morais, pois não houve mácula pública do nome do autor, nem consequência grave que a motivasse. Ademais, não se pode impor nesta lide a observância pelos réus de cobertura de procedimentos, por se tratar de pedido futuro e incerto e sem especificações.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus na obrigação de fazer consistente em se absterem de cobrar apenas do autor Antônio Carlos Manduca ( e não de sua esposa dependente como acima exposto) o reajuste decorrente da mudança de faixa etária, o que inclui aquele aplicado na razão de 94% em dezembro de 2013, revendo o valor da mensalidade para aplicar apenas os reajustes anuais aprovados pela ANS, a partir de então, tornando definitiva a decisão de fls. 37. Condeno os réus a pagarem solidariamente ao autor os valores pagos indevidamente, em dobro, desde dezembro de 2013 até a efetiva revisão do valor da mensalidade,  respeitado o trânsito em julgado e o limite de R$13.560,00. Tais valores serão corrigidos monetariamente desde cada desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
