

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017274-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Carlos Henrique Masini Freesz, CPF 166.322.598-20
Adv.Dativo:Raquel Guimarães Romero, OAB/SP 272360
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21

Preposto:Diogo Souza Santos, CPF 294.011.238-02
Adv.:Washington Luis Mariano de Oliveira, OAB/SP 189119

Data da audiência:26/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. O autor juntou documentos. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que em março de 2010 o serviço da ré foi interrompido, sendo que o decodificador net digital teve sua saída HDMI danificada, causando problemas em dois aparelhos eletrônicos. A ré, em defesa, limita-se a sustentar que o problema deu-se em razão de descarga elétrica decorrente de raio. A ré, contudo, sequer juntou o laudo mencionado em defesa. Não esclareceu, ainda, o evento ocorrido no dia dos fatos, que gerou a interrupção do serviço e a queima de seu aparelho. Os documentos de fls.07 e 08, relatórios emitidos por funcionários da ré, comprovam que houve necessidade de reparo no cabo de entrada (TAP queimou), sendo que a saída HDMI do decodificador do autor queimou, com a necessidade de substituição. Há prova, assim, do nexo de causalidade, cabendo à ré eventual prova em sentido contrário. Os danos restam comprovados pelos orçamentos juntados, observando-se que no documento de fls.09, não impugnado pela ré, consta que o defeito foi provocado por fase na linha HDMI. De rigor, assim, o ressarcimento dos danos materiais. Por fim, afasto o pedido de danos morais, posto que não foram especificados nos autos, inexistindo prova de fato certo e determinado a ensejar a indenização pleiteada. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a importância de R$1.685,83, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
