

SENTENÇA

Processo nº:0017591-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Igor Saracene Pachi
Requerido:Rede Globo de Tevevisão - Tv Globo Ltda


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização promovida por IGOR SARACENE PACHI em face de REDE GLOBO DE TELEVISÃO ? TV GLOBO LTDA.


Constou da petição inicial, em resumo, que o autor teve seu nome e imagem utilizados indevidamente pela emissora de televisão ora ré. No programa denominado "BIG BROTHER BRASIL 2011", foi indicado  "IGOR PACHI" como um dos participantes, mas, na verdade, se referia a outra pessoa de nome "IGOR GRAMANI". Além da troca de nomes, o autor viu também sua imagem associada ao programa, por meio de fotografias e  de filme inserto no "youtube", o que aconteceu em inúmeros "SITES" da GLOBO e de outras empresas. Após mencionar a violação dos direitos da personalidade e da necessidade de tutela jurídica, o  autor deduziu os seguintes pedidos em face da ré: a) imposição de obrigação de fazer consistente na divulgação de nota de retratação, a fim de ser corrigido o equívoco na troca de nomes e apropriação de imagens e b) indenização por danos morais. Houve pedido de antecipação da tutela relativa à obrigação de fazer.


A ré GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A apresentou contestação (fls. 253/266). Em apertado resumo, solicitou a revogação da tutela antecipada pela falta dos requisitos legais, notadamente o "periculum in mora". No mais, a ré afirmou que o fato mencionado pelo autor não havia lhe causado dano. A confusão entre os nomes perdurou poucas horas. A real insatisfação do autor localizava-se no fato de ele não haver sido o escolhido a participar do programa. Nenhum dano foi causado à sua imagem. Por fim, combateu o pedido de de indenização dos danos morais.


Houve réplica (fls. 379/394). 

Seguiram-se inúmeras manifestações das partes, com a discussão sobre o cumprimento da liminar e a juntada de documentos. Também houve interposição de agravos de instrumento. Esses fatos terminaram por prolongar a tramitação do processo. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Entendo não haver necessidade de instrução para verificação do cumprimento ou não da liminar e da obrigação da fazer. O assunto pode ser resolvido na sentença, ou mesmo em sede de cumprimento de sentença. 


A solução do litígio será conduzida por dois capítulos da sentença, a partir dos pedidos formulados pelo autor: (a) imposição de obrigação de fazer e (b) indenização dos danos morais. 


I  DA IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. 


A defesa apresentada pela ré não modificou a convicção inicial sobre a imposição da obrigação de fazer. 


Mantenho a tutela antecipada pelos fundamentos já lançados (fls. 190/196), destacando-se:


"ENTENDO PRESENTES OS REQUISITOS PARA A CONCESSÃO DA LIMINAR.


"Primeiro, há prova inequívoca dos seguintes fatos: a) troca dos nomes e b) utilização da imagem do autor. É o que consta da documentação trazida na inicial, destacando-se a ata notarial que retratou o acesso a SITES ligados a "GLOBO.COM" (fls. 161/164).


"O autor IGOR PACHI viu seu nome ser anunciado pela GLOBO como participante do programa de repercussão nacional denominado "BIG BROTHER BRASIL 2011", quando, na verdade, outra pessoa integrava o elenco e se chamava "IGOR GRAMANI".

"Além da troca dos nomes, houve veiculação das imagens do autor nos sites da própria GLOBO e de outras empresas destinadas à divulgação de matérias ligadas ao ambiente da televisão.


"Segundo, há verossimilhança na alegação.  O nome e a imagem configuram direitos da personalidade do cidadão brasileiro, havendo proteção na Constituição Federal e no Código Civil.


"Na Constituição Federal, o inciso V do artigo 5º contemplou o "direito de resposta" para a violação do direito à imagem. 


"A situação sob exame guarda ligação com o referido direito constitucional, pois "é fácil constatar que o direito de resposta, ante o tratamento constitucional que recebeu, implica, a um só tempo, o direito de retificação de notícias incorretas e simultaneamente uma espécie de direito de réplica, em cujo seio se concretiza um contraditório na informação social", no precioso magistério de Luiz Alberto David Araújo e Vidal Serrano Nunes Júnior (in "Curso de Direito Constitucional", Saraiva, 4ª ed., 2001, p. 101).


"Ainda no campo da doutrina, encontra-se o valioso estudo do direito de resposta pelo professor Vital Moreira (in "O Direito de Resposta na Comunicação Social", Coimbra Editora, 1994, p. 13/15), que enfrenta a dificuldade conceitual do seu alcance, mas destaca sua concepção  para abarcar ao menos a "retificação de fatos". O objetivo será permitir ao interessado dar sua versão pessoal dos fatos, notadamente para retificar fatos errôneos ou inverídicos que sejam atentatórios ao bom nome ou à reputação.


"E, no caso sob julgamento, o direito de resposta está vinculado à notória confusão criada entre o nome do autor e de uma terceira pessoa, implicando uma situação que colocou sob risco outros direitos da personalidade, inclusive a imagem.

"Em relação à tutela do nome, feliz a colocação do professor Limongi França (in "Direitos Privados da Personalidade", artigo da RT 370, p. 7-16), definindo-a como direito à identidade pessoal conferido à pessoa, tanto para ser conhecida, mas também para "não ser confundida com outrem".


"Entendo que, além da confusão no nome,  houve a violação do direito de imagem do autor. Como se depreende da prova documental, destacou-se a profissão do autor, suas habilidades, sua família (inclusive acompanhado do filho). Conforme magistério de Walter Moraes (in "Direito à própria imagem", RT 443/64), a imagem é traduzida pela expressão formal e sensível da personalidade de um homem, sendo capaz de individualizá-lo no âmbito da coletividade 


"A divulgação de imagem sem autorização não gera, por si só, o dever de indenizar. Para imputar o dever de compensar danos morais pelo uso indevido da imagem com fins lucrativos é necessário analisar as circunstâncias particulares que envolveram a captação e exposição da imagem. A respeito, confiram-se os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: a) AgRg no Ag n. 735529-RS, 3ª. Turma, relator o Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, julgado em 28.11.2006, DJ 11.12.2006 e b) Resp. n. 622872-RS, 3ª. Turma, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 14.6.2005, DJ 01.8.2005. Porém, diante da veiculação em inúmeros veículos de comunicação, importante que se faça a retificação - direito de resposta - para preservação do nome e da imagem. 


"E a tutela pretendida dos direitos da personalidade  não coloca sob risco o direito à comunicação social da ré. Busca-se proteger a dignidade humana do autor, na esfera dos direitos ao nome e à imagem.


"Tenho defendido, numa perspectiva sistêmica do ordenamento jurídico, que a Constituição Federal, o Código Civil e as demais leis esparsas devem se conformar com o princípio supremo da dignidade da pessoa humana e com os demais direitos fundamentais (individuais, coletivos e sociais). Aqui, com todo o respeito ao jurista Ingo Wolfgang Sarlet (in ?A Eficácia dos Direitos Fundamentais?, Livraria do Advogado Editora, 1.998, passim), parece-me inadequada a conclusão de que os direitos fundamentais não incidiriam de forma "absoluta" sobre as relações entre particulares. A incidência imediata implica uma eficácia absoluta, como defendido por NIPERPERDEY, citado por Robert Alexy (in "Teoria de los Derechos Fundamentales", p. 512-513). 


"A conclusão de incidência imediata dos direitos fundamentais nas relações da esfera privada pode ensejar uma colisão (ou tensão) de direitos (princípios) fundamentais, como apontado, dentre outros, por Ingo Wolfgang Sarlet (ob. cit.) e Canotilho (in "Direito Constitucional e Teoria da Constituição", p. 1.205-1.214). 


"Na hipótese de conflito ou tensão de direitos fundamentais - normas-objetivo e que estampam, usualmente, princípios - deve-se recorrer à acomodação possível dos mesmos, prevalecendo como ensina Alexy (ob. cit., p. 506-524) aquele que se revelar mais essencial (relevante) no caso concreto. Há precedente do E. Supremo Tribunal Federal neste diapasão: Ação Direta de Inconstitucionalidade 2.054 - Medida Cautelar, relator o Ministro Ilmar Galvão, j. 17.11.99 (RTJ 173/85-90), fazendo expressa referência ao magistério de Alexy, entende que, entre o direito fundamental da liberdade de associação e o direito fundamental do autor, o segundo merece maior peso e importância.


"E terceiro, reconheço a necessidade imediata da tutela da obrigação de fazer. A retificação da confusão do nome e da imagem somente assume sentido, enquanto perdurar o programa "BIG BROTHER BRASIL 2011". Finalizado o programa, não haverá possibilidade de atingir-se o mesmo público alvo.

"Novamente, valendo-me do magistério do professor Vital Moreira (in "O Direito de Resposta na Comunicação Social", Coimbra Editora, 1994, p. 81), entendo que a eficácia do direito de resposta está ligada à viabilidade de dar-se a ele imediatidade e equivalência, neste último ponto quanto a local e forma de divulgação para "mesma eficácia pública da mensagem originária".

"É cediço que encerrado um programa de televisão, principalmente quando dedicado ao entretenimento, o público terá cada vez menos notícias sobre ele. Ou seja, até o final do processo, o direito de resposta pretendido não terá mais efetividade."

Importante salientar que, na apreciação do Agravo de Instrumento nº 0062870-04.2011.8.26.0000 , a  8ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça, sendo relator o eminente Desembargador SALLES ROSSI, julgado em 25.5.2011, manteve a liminar e ressaltou:

"Assim é que há verossimilhança, na medida em que restou inequívoca a veiculação de imagem e nome do autor (ora agravado), como participante do programa BIG BROTHER BRASIL 2011 (quando na verdade, quem o foi era outra pessoa, de nome IGOR GRAMANI), veiculação esta que não se limitou a anúncios na programação da Rede Globo, mas também nos sites da própria agravante (GLOBO.COM, REVISTA QUEM e outros - fls. 65 e seguintes). Tal circunstância também toma inequívoca a possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação."


A ré não negou o equívoco. Ao contrário, o fato restou confessado. Cabia a ela (REDE GLOBO) desfazer a confusão, o que era fundamento suficiente para a imposição da obrigação de fazer, como decidido em sede liminar e que agora ratifico por sentença. 


Por fim, ainda neste capítulo da sentença, resta verificar: (i) se a liminar foi cumprida e (ii) o valor da multa processual. 

O prazo para cumprimento da liminar encerrou-se em 11.4.2011 (fls. 422/423, 483, 597). A partir das diversas manifestações dos autos (fls. 224/226, 299/303, 379/394, 486/490, 493/495, 515/520, 524/530, 611/614, 656/657, 661/663, 724/728, 764/766, 789/790, 822/829, 909/912, 920/925 e 927), considero que a obrigação de fazer foi satisfeitas pelas providências informadas pela ré, em 09.5.2011 (fls. 493/495 e 789/790). Apesar de alguma recalcitrância inicial, reconheço o esforço da ré no cumprimento da liminar. Adotou as medidas determinadas na decisão judicial, ainda que com algum atraso. Não há espaço para outras medidas de apoio adicionais. Entendo que a obrigação de fazer alcançou seu objetivo. 

Fixo a multa processual em favor do autor no valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). Reduzo a multa diária para R$ 1.000,00 (mil reais) por dois motivos: (a) a boa-fé da ré em cumprir a decisão judicial, que acabou se revelando complexa no alcance fático e (ii) para evitar o enriquecimento sem causa do autor. O total da multa alcançou 27 dias. E aquele valor será mais do que suficiente para que, se assim pretender, o autor adote outras providências para tornar ainda mais amplos  do que a liminar consagrou  o desfazimento confusão de nomes. Poderá adotar inclusive as providências pugnadas em 03.6.2011 (fls. 611/614) e que se entende desnecessárias como medida de apoio. 
II  DA REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS. 


Como salientado no capítulo anterior da sentença, o autor viu atingida sua imagem pela confusão de nomes feita pela ré. 


O caso é peculiar. A análise dos danos morais comporta dois lados.


De um lado, há prova documental nos autos sobre o fato de o autor ter sido confundido com outra pessoa. Além do descontentamento pessoal (aspecto subjetivo), viu-se obrigado a explicar a situação a terceiros diante da propagação daquela notícia incorreta (aspecto objetivo). Porém, o sentimento foi mais de frustração  pelo fato de não ter sido escolhido (apesar de sua inscrição, ver itens "11" até "19" e "29" da inicial) - do que indignação. 


De outro lado, a mesma prova documental revela que o equívoco chamou a atenção para o nome do autor. Não lhe trouxe só malefícios. Pode-se dizer que suas habilidades  (designer gráfico e artista gráfico, fls. 41/47, 49, 51, 53, 55, 67, 82, 87, 90, 99, 101/105, dentre outras) foram ressaltadas com presumido benefício para sua vida profissional. Ganhou notoriedade também como um benefício, já que sua vontade de participar do BBB não deixava dúvida sobre sua vontade de tornar-se uma pessoa pública.


Esses dois lados produziram efeitos negativos e positivos para o autor. Não se pode considerar apenas os reflexos negativos na fixação da indenização. 


Assim, atento aos dois lados do evento descrito na petição inicial, fixo a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). O valor é suficiente para compensar o autor pelo que experimentou de danos morais e danos à imagem. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir de 05.1.2011, considerada a data mencionada na inicial como concretização final do evento danoso, nos termos da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 






DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por IGOR SARACENE PACHI em face da REDE GLOBO DE TELEVISÃO ? TV GLOBO LTDA, nos seguintes termos:

1) para confirmar a liminar e se impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer nos seguintes contornos:

A) divulgar o seguinte comunicado: "Em razão de liminar concedida pelo Juízo da 7ª Vara Cível de Santo Amaro, a REDE GLOBO DE TELEVISÃO esclarece que o candidato inscrito e selecionado a participar do "BIG BROTHER BRASIL 2011" tem como nome "IGOR GRAMANI", havendo erro na divulgação do nome de "IGOR SARACENE PACHI", bem como de imagens e informações ligadas ao último ? incluindo-se aparição com o filho e em filme veiculado na Internet. A correção do erro é feita para a preservação do nome e da imagem de "IGOR SARACENTE PACHI"."

B) a divulgação deverá ser concretizada por meio de publicação nos SITES organizados, direta ou indiretamente, pelas organizações da REDE GLOBO (empresas a ela ligadas por questões societárias ou comerciais), em especial os SITES da "GLOBO.COM" (fls. 25 dos autos, cuja cópia deverá acompanhar o mandado de citação e execução da liminar). A nota de retificação deverá ser posicionada, na sua integralidade, na primeira página de cada um dos SITES, de modo a ter destaque e ser facilmente percebida pelo usuário. A divulgação deverá ser veiculada com o destaque aludido por igual período de duração do programa (em número de dias). Após este período, a nota deverá ser incluída no banco de dados da referida edição do programa.


C) ainda no campo da divulgação da nota de retificação deverá ser enviada por carta (registrada e com aviso de recebimento) para os SITES que veicularam informações sobre o programa referido (fls. 26 dos autos, cuja cópia deverá acompanhar o mandado de citação e execução da liminar). Neste passo, caberá à REDE GLOBO tão somente provar que fez o envio da carta (trazendo para os autos o aviso de recebimento), não sendo dela exigido que a empresa responsável pelo SITE faça a divulgação ? o que traduz pretensão distinta do autor em face de eventual recusa da terceira empresa.


Considero a liminar cumprida, em 09.5.2011. Fixo a multa processual em favor do autor no valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). Reduzo a multa diária para R$ 1.000,00 (mil reais) por dois motivos: (a) a boa-fé da ré em cumprir a decisão judicial, que acabou se revelando complexa no alcance fático e (ii) para evitar o enriquecimento sem causa do autor. O total da multa alcançou 27 dias. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), desde 09.5.2011 até a data do primeiro depósito judicial efetivado como decorrência do BACEN-JUD. Calculada a multa processual completa, o valor do excesso será liberado para a ré. Observo que, diante da decisão em sede de agravo de instrumento, os valores das multas somente serão liberados com o trânsito em julgado da sentença. 


2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir de 05.1.2011, considerada a data mencionada na inicial como concretização final do evento danoso, nos termos da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito relativo à indenização dos danos morais (principal com juros e correção). 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa - sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
