

DESPACHO
Processo:0017362-46.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindomar José de Souza Junior
Requerido:BBOM BBRASIL ORGANIZAÇÃO E MÉTODOS LTDA e outro

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de suspensão de processo, pois a suspensão de atividades em nada interfere no trâmite desta ação.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré BBrasil Organização e Métodos Ltda de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia nos termos do art.20 da Lei 9.099/95. Entretanto, ante o litisconsórcio passivo, aproveita-se a defesa da ré Embrasystem em seu favor no que couber.
É fato incontroverso que o autor aderiu a contrato de associação e parceria empresarial proposto e administrados pelas rés.
Em sua defesa oral, alega a ré Embrasystem, em síntese, que não deu causa ao inadimplemento contratual, pois houve paralisação forçada de suas atividades por medidas judiciais.
Ocorre que tal circunstância não exime as rés das responsabilidades contratuais assumidas, de modo que lhes competia provar os fatos desconstitutivos do direito do autor nos termos do art.333, II do CPC, o que não se fez. 
Demais, as suspeitas de pirâmide financeira apontadas e documentadas pelo autor sequer foram especificamente impugnadas, o que torna tal fato incontroverso a teor do art.302 do mesmo codex, o que somente reforça a procedência da ação.
Assim, de rigor a rescisão do contrato por culpa das rés com a consequente devolução do valor investido e multa penal contratualmente estipulada para quem descumprir o contrato.
Apenas não são devidos os danos morais, pois a hipótese dos autos se restringe ao mero inadimplemento de um contrato, que o autor tinha elementos para suspeitar que não seria cumprido ante a promessa de lucro fácil e duvidoso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para declarar a rescisão do contrato e condenar as rés solidariamente à devolução do valor investido de R$ 3.000,00 com correção desde junho de 2013 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Pela multa contratual, condeno a ré ao pagamento de R$ 1.500,00 corrigida na forma da cláusula 24.1 do contrato, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/01/14.



          
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
