

SENTENÇA

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0017156-12.2011.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança

Requerente:Francisco Erivaldo Alves
Requerido:Maria das Dores de Oliveira


Vistos. 
Francisco Erivaldo Alves propôs ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos em face de Maria das Dores de Oliveira.
Alega a autora que o réu descumpriu o acordado no contrato de locação (fls.08/13) ao deixar de efetuar o pagamento das prestações referentes ao aluguel e demais encargos da locação pelo período declinado a fls. 44/45.
Pretende a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo da ré, bem como a sua condenação ao pagamento dos valore em aberto.
Concedida a antecipação de tutela para a finalidade de determinar, em sede liminar, a desocupação do imóvel, fls. 33/33v.
Embora regularmente citado, fls. 49, o réu deixou de apresentar contestação.
Sobreveio petição a fls. 50 requerendo o levantamento do valor dado a título de caução, bem como o julgamento da demanda.
É o relatório.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de prestações de aluguel e acessórios vencidos e não pagos; pretende o autor a rescisão do contrato e a desocupação do imóvel, bem como o recebimento dos valores em aberto.
Diante da ausência de contestação e, consequentemente, de comprovação do pagamento dos valores reclamados pelo autor, de rigor a procedência do pedido, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Inoportuno, por ora, o requerimento de levantamento da caução; fato é que o despejo concedido, mesmo diante da revelia da ré, tem caráter provisório até o trânsito em julgado da presente decisão, contra a qual se admite a interposição de recurso. Nesse sentido é o que se tem decidido: ?Cuidando-se, como se cuida, de execução provisória de sentença que confirmou a desocupação liminarmente decretada, a caução prestada objetiva garantir os danos que a ré locatária possa vir a sofrer caso seu apelo julgue improcedente o despejo então pleiteado.? TJSP - Agravo de Instrumento: AI 488861620128260000 SP 0048886-16.2012.8.26.0000
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a decretação do despejo, concedido liminarmente, resolvido o contrato, e condenar a ré ao pagamento dos valores referentes aos aluguéis e acessórios em atraso (planilha de fls. 44/45). Sobre o total do débito incidirá correção monetária e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar de dezembro de dois mil e onze, data desocupação do imóvel e última atualização do cálculo.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
