

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017784-11.2005.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 016.614.361-88, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Paulo Marco Ferreira Lima
Denunciado:Alexandre dos Santos da Conceição - ausente
Def. Dativo:Dr. José Antonio Rigorini, OAB nº 256655 - presente
Data da audiência:09/05/2011 às 13:45h



Aos 09 de maio de 2011, às 13:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que o acusado foi citado, necessário levantar sua revelia, a partir de 17 de julho de 2010, voltando a correr a ação, normalmente, isto é, também contando o lapso prescricional. Anoto, ademais, que o acusado não foi intimado para o presente ato, conforme se apura na certidões de fls. 186 e 192, e, portanto, sua ausência no presente ato, não tem o condão de causar os efeitos da revelia.  A seguir, pelo MM.Juiz foi determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, cuida-se de processo criminal instaurado contra o réu Alexandre dos Santos da Conceição, pela pratica do delito disposto no artigo 163, parágrafo único, III, do CP. Isto porque nas circunstâncias descritas na denuncia, teria danificado um vidro de um dos carros do metrô, em 23/05/2005, conforme aponta o laudo pericial juntado aos autos, acarretando, assim, prejuízo ao patrimônio público. Anoto que, apesar de registrar os eventos de interrupção do lapso prescricional, conforme fls. 154 e, mesmo o agente possuindo antecedentes criminais, fls. 11/12, é de se registrar que mesmo condenado a pena não vai alcançar o máximo previsto em lei, e portanto, como o fato ocorreu em julho de 2005 e nos encontramos em maio de 2011, inevitavelmente, ocorreu prescrição. Da data da ultima interrupção prescricional, recebimento da denúncia, até o presente ato, já foi ultrapassado o lapso maior do que dois anos, chegando, praticamente a quatro anos, conforme previsão no artigo 109, VI, do CP, antes da modificação legislativa. Nessa esteira, postulo pelo reconhecimento da prescrição da pretensão retroativa. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, reitero a digna manifestação ministerial. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  VISTOS. Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de ALEXANDRE DOS SANTOS DA CONCEIÇÃO, que teria, no dia 23 de julho de 2005, por volta das 22:46 horas, na Estação do metrô São Judas, Capital, danificando um vidro que integrava a janela de uma das composições, nº 27, carro 1173, janela 04. O acusado estava no interior da composição do metroviário, ingressou discussão com sua esposa, e, por conta disso desferiu um tapa contra o vidro da janela que veio a se quebrar, acarretando dano ao patrimônio público. Sua conduta foi enquadrada como dano ao patrimônio público. Foi denunciado por violação ao artigo 163, parágrafo único, III, do CP. A denúncia foi precedida de termo circunstanciado de fl. 02/21. Em juízo, foi produzida prova antecipada, devido ao acusado estar em local incerto e não sabido, fls. 128, ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, fls. 129. Realizada esta audiência, foi consignada a ausência da réu, que não foi intimado. Em debates as partes trilharam pelo mesmo caminho, ambas pelo acolhimento da prescrição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Assiste razão às partes. A extinção da punibilidade, pelo advento da prescrição, é medida necessária de se acolher. Com efeito, o dano qualificado foi realizado na noite de 23 de julho de 2005, e, nesse meio tempo, a denúncia recebida em 11 de julho de 2007, fls. 80. A partir dessa data, não houve mais eventos que suspendessem ou interrompessem a prescrição, mesmo porque a revelia decretada, deveria ter sido levantada em data pretérita, com a citação do acusado, conforme se atesta a fls. 154. Percebe-se, ademais, que o acusado registra antecedentes, fato que motiva a aplicação da pena acima do mínimo legal, porém, longe de se alcançar o maximo previsto em lei. Nessa esteira, o acusado estaria sujeito à pena pouco superior a seis meses de detenção, porém inferior a um ano, evento que prescreve em dois anos. Partindo-se da premissa de que em  um evento que interrompeu a prescrição, já transcorreu  período máximo de dois anos, levando-se em consideração a aplicação da pena que seria imposta, de fato, adveio o evento temporal, prescrição da pretensão retroativa.  Ante o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado ALEXANDRE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, frente à imputação descrita na denúncia, violação ao artigo 163, parágrafo único, III, do CP, com fundamento nos artigos 109, VI c.c. 107, IV, ambos do CP. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se."No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 556,02 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e dois centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado. Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:
