

SENTENÇA

Processo nº:0017799-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Mashiko
Requerido:A.G. Rebelo Ind. Com. de Refrig LTDA




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o defeito era oculto, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
É indubitável que o freezer adquirido pela autora apresentava problemas, tanto que a substituição por um novo foi providenciada pela ré.
Além disso, tendo em vista tratar-se de freezer novo, forçoso concluir por defeito substancial, ou seja, o que gera o direito à troca por novo.
Conforme determina o Código de Defesa do Consumidor, o fabricante tem o direito ao conserto do produto, no prazo de 30 dias e, somente se não atendido o prazo, confere-se direito ao consumidor na restituição do valor pago.
Mas, excepcionalmente, tendo em vista que o defeito era grave e se deu logo após a entrega, é de se reconhecer o direito à troca do freezer.
Quanto aos danos materiais, é razoável concluir que, enquanto não foi providenciado o reparo ou troca, a ré deve responder pelos prejuízos causados.
Contudo, o cálculo dos prejuízos pela autora não são suficientes para firmar a convicção do magistrado, pois alguns dos produtos podem ter sido vendidos.
Assim, aplicando-se a equidade ao caso concreto, reputo justa a indenização no valor de R$350,00.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a requerida ao ressarcimento da quantia de R$350,00, corrigida monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde a propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  A requerida deverá agendar data e horário para retirada do produto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
