

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017786-10.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Florentino dos Santos Júnior
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Alega o autor que contratou com as rés plano de TV por assinatura, telefone e internet. Ocorre que os serviços não foram prestados adequadamente. Alega que o pacote contratado para a linha telefônica nem ao menos foi instalado, que a internet tem velocidade demasiadamente inferior à contratada e que a os alguns canais de televisão contratados estão bloqueados, além de o gravador digital e um dos pontos da TV por assinatura não funcionarem.  Afirma ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes, mas nenhum dos problemas foram solucionados. Pleiteia o autor a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, já que os serviços não foram prestados a contento, bem como indenização por danos morais.
Primeiramente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés. Considero que as três rés e a Vivo S.A. são empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico. Ademais, considero também que as três rés, conforme os documentos de fls. 9, 10 e 11, mantém relação direta com o autor.
Saliento que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90 (hipossuficiência probatória, bem como verossimilhança), de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em contestação única, as rés não juntaram aos autos prova alguma, limitando-se a negar a ocorrência de qualquer dano ao autor e assim, impugnando o pedido de indenização.
No que toca ao pacote contratado para a linha telefônica, este teria o valor de R$39,90 por mês, e incluiria ligações locais ilimitadas para qualquer fixo da Telefônica (fls. 15). Conforme a cobrança referente ao mês de setembro de 2012 (fls. 9), o autor não pagou o valor acordado de R$39,90 por mês, mas sim o valor da assinatura mensal, qual seja R$41,38. Desta forma, o autor pagou R$1,48 a mais do que deveria, e por isso tem direito à restituição em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Esclareço que os outros serviços cobrados no mês de setembro, tais como ligações para celular e serviços de outras operadoras, não devem ser devolvidos ao autor já que, ainda que o pacote contratado houvesse sido devidamente instalado, esses valores ainda seriam devidos à ré. O pacote ?fale à vontade?, conforme acima mencionado, inclui apenas ligações locais ilimitadas para qualquer fixo da Telefônica (fls. 15) e não ligações gratuitas para celular ou ainda ligações para telefones de outras operadoras.
No que se refere aos demais meses que o autor afirma ter continuado sem que o seu pacote ?fale à vontade? houvesse sido instalado, não há como efetivar a restituição reclamada pelo autor, já que não juntou aos autos os demonstrativos de cobrança dos meses seguintes.
Saliento que o extrato da conta corrente (fls. 8), não esclarece de forma suficiente se houve a cobrança/pagamento indevido, nem se o pacote contratado já havia sido ou não instalado.
No que toca ao serviço de internet, a apuração de que a velocidade real diverge da velocidade contratada pelo autor, depende de perícia. Como neste Juízo é impossível a realização de perícia técnica, não há como acolher o pedido formulado pelo autor.
Com relação ao plano de TV por assinatura, a inoperância do gravador digital e o bloqueio dos canais Telecine, ambos serviços contratados pelo autor, configura descumprimento do dever contratual. O autor pagou por serviço que não foi devidamente prestado na sua totalidade. Desta forma, na ausência de maior elementos, de acordo com as máximas de experiência, considero que 20% do contrato não foi cumprido, devendo o autor ser reembolsado do equivalente a 20% do que pagou.
Desta forma, como o autor paga a mensalidade no valor de R$139,90 referente à assinatura da TV, considero que o valor de R$27,98 deve ser a ele devolvido, em razão de a prestação de serviços ter sido apenas parcial. 
De acordo com o documento de fls. 08, pode-se entender que a partir de fevereiro de 2012 o autor começou a efetuar pagamentos mensais referentes à tal assinatura. Assim, o autor tem direito à devolução no montante de R$27,98 por 9 vezes, relativos ao meses de fevereiro de 2012 à outubro de 2012.
Por fim, afasto o pedido de danos morais. O autor não descreveu nenhum fato que pudesse ter causado ofensa a sua honra subjetiva. Em que  pese a conduta ilícita do réu, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor o dobro do valor cobrado indevidamente (R$254,78 x 2 = 509,56) com correção monetária desde ajuizamento da ação e  juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
