

SENTENÇA

Processo nº:0017159-92.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos Mendes da Cruz
Requerido:Banco Bradesco S.A


Conclusão
Em 21 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito confunde. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Nos termos do art. 206, §5º, I do CC/2002 prescreve em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular. Considerando que o autor trouxe prova documental referindo que o débito é datado de 2003, bem como a ausência de impugnação específica da ré que sequer ventilou causas de interrupção ou suspensão do lapso prescricional, impera reconhecer a inexigibilidade do débito.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto a pretensão indenizatória. Com efeito, o autor não fez juntar aos autos certidão atualizada demonstrando tenham sido seus dados incluídos junto aos órgãos de proteção ao crédito. Do mesmo modo, sequer especificou eventuais danos materiais.
Finalmente, tão somente a remessa de fatura para pagamento à residência do autor por certo não caracteriza ofensa a direito da personalidade. Trata-se de mero dissabor que com dano moral nãos se confunde.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexigibilidade do débito referido em histórico inicial e condenar a ré em obrigação de não fazer consistente em abster-se de novas cobranças. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
