

SENTENÇA

Processo nº:0017728-65.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Villela Vieira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juíza de Direito: Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos, do artigo 38, da Lei n° 9.099/95.

O pedido é procedente.

Aplicam-se á relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma.

O autor, na inicial, negou ter firmado com o réu qualquer negócio jurídico.

Em se tratando de fato negativo o alegado pelo autor ? não contração ?, competia ao réu a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente, deixando de apresentar dados de qualificação e documentos que teria exigido da pessoa que firmou o contrato, se dizendo ser o autor. 

Vale ressaltar que não socorre ao réu, na presente hipótese, a alegação de ter havido culpa de terceiro ou do autor, pois se trata de caso em que a parte alega o uso indevido de seus dados e documentos, havendo, portanto, responsabilidade do próprio réu a quem incumbe as cautelas no momento da contratação, até por se tratar de risco da atividade.

Assim, não afasta a responsabilidade objetiva do réu o fato de ter havido fraude praticada por terceiro, já que não demonstrou ter tomado as cautelas necessárias para garantir a segurança na prestação do serviço que é de sua atribuição.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, como também a inexistência do débito perante o consumidor. 

Quanto à indenização por danos morais, é devida.  

O autor experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes (fls. 28).

A conduta do réu, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, o valor do débito indevido, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 4.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência perante o autor do contrato nº 5364280380510000 e do débito de R$ 349,05, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 4.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, determinado o cancelamento definitivo da inscrição. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro  de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
