

SENTENÇA

Processo nº:0017253-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Diego Santos Moreira
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO
Em   30  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, devidamente contestada e replicada.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Alega o autor que não manteve qualquer relação jurídica com o réu, que, no entanto, inscreveu o autor no Serasa e no SPC como devedor (fls.30/31).
Diante de tal alegação do autor, cabia ao réu a exibição de documentos comprobatórios das cautelas adotadas no momento da contratação, como solicitação do cartão assinada pelo autor.
O réu, contudo, não juntou os documentos por meio dos quais o autor teria solicitado o cartão de crédito.
Tal omissão torna crível a versão apresentada na inicial, de que nenhuma obrigação foi validamente contraída junto ao réu.
É provável, assim, que tenha havido uso indevido de dados do autor, para obtenção do crédito.
Esta situação configura  risco inerente à  atividade desenvolvida pela ré e pelo qual não pode se escusar de suportar.
É sabido que o custo para implantar procedimentos seguros nas contratações é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. 
Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais, independentemente de culpa (arts. 6º e 14 da Lei 8.078/90). 
Portanto, responde o réu pelos danos morais suportados pelo autor, em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Não se aplica o disposto na Súmula 385 do STJ porque deixou o réu de demonstrar legítima inscrição preexistente, em nome do autor, como inadimplente.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 4000,00 satisfaz as finalidades acima mencionadas. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, declaro inexigível a dívida e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ). 
Antecipo a tutela para exclusão do nome do autor do Serasa e do SPC, desde logo, no tocante à dívida inscrita pelo réu, podendo o autor encaminhar cópia desta sentença, assinada digitalmente, para os mencionados órgãos. 
Sucumbente, o réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.


            São Paulo, 30 de janeiro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
