

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  02   de maio  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0017566-51.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Julio de Araújo
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo - Metrô



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



FELIPE JULIO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que o autor, após um dia de trabalho, ao tenta utilizar-se do Metrô, juntamente com dois colegas, sofreu agressões por parte de agentes da ré e foi impedido de prosseguir viagem. Relata que era horário de pico e todas as pessoas que lá se encontravam para embarque e desembarque presenciaram as humilhações a que foi submetido, o que he causou grande abalo emocional. Atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos experimentados. Juntou documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 32).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que diversamente do alegado na inicial, o autor foi retirado da estação do Metrô por descumprir as normas de utilização do sistema, de modo que o infortúnio ocorreu por culpa exclusiva do próprio autor. Sustentou ainda que não existiu qualquer excesso por parte dos agentes de segurança, que de acordo com o poder de polícia que lhes é conferido possuem competência para atuar da forma como agiram, abordando os usuários que colocam em risco outras pessoas ou a si próprios. Rechaçou o valor pretendido a título de danos morais, requerendo a condenação do autor em litigância de má-fé. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. 

   Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor.

As partes se manifestaram em alegações finais.

Em decorrência do despacho de fls. 107, as partes apresentaram novas manifestações. 

Proferido o despacho de fls. 131, a ré juntou aos autos cópia do termo circunstanciado (fls. 133/147).


É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor  em razão da truculência e violência com que usara os propostos do requerido, pior ainda na frente de um massa incalculável de pessoas, sendo esta forma de agir pública e notória, por parte de sua segurança.

De acordo com a inicial, no dia dos fatos o autor e seus colegas de trabalho aguardavam o metrô na plataforma, Como estavam um pouco a frente da faixa amarela, os seguranças chamaram a atenção, sendo que todos recuaram. Em seguida, o autor alega que  se dirigiu a um dos agentes e apontou com o dedo para o braço do mesmo, querendo saber o que seria um boton, na cor vermelha que tinha no braço.

Já os agentes da requerida narram que o autor e seus colegas estavam a frente da faixa amarela, sendo que o autor ainda com um dos pés fora da plataforma. Quando alertados pelos seguranças, todos recuaram, com exceção de Felipe, que ainda fixou além da faixa. Em seguida, o autor voltou-se contra um dos seguranças e passou a zombá-lo, indicando o boton de reivindicação salarial que um deles ostentava. Assim que a composição se alinhou, o autor ingressou no trem e acomodou-se,  e mais uma vez, e de forma irônica, com gestos, apontou para o boton e disse urubu... parece um palhaço (fls. 11).

 Assim, de acordo com a prova produzida nos autos, o entrevero teve início em razão do autor e seus colegas descumprirem regra de segurança, posicionando-se além da faixa de segurança, sendo que o autor ainda mantinha um dos pés fora da plataforma. O próprio autor confirmou que estava além da faixa amarela.

E como o autor e seus colegas descumpriram regra de segurança, cabia aos agentes do Metrô tomarem as providências necessárias a fim de garantir a segurança do autor e seus colegas, como de terceiros.

A partir daí a prova se divide. O autor afirma que não desrespeitou os seguranças. Já os seguranças alegam que o autor não cumpriu a ordem de se posicionar antes da faixa amarela, e, ainda, proferiu palavras desrespeitosas.

Todos os agentes de segurança prestaram depoimentos coerentes e harmoniosos perante a autoridade policial narrando que tudo ocorreu em virtude do autor não obedecer as regras de segurança, desrespeitar os agentes da ré, e, ainda, se recusar a acompanhar os agentes, razão pela qual foi imobilizado e levado para outro local.

Já o autor, seus colegas e a testemunha Edilene Maria Campos de Freitas Patrício, declaram que os agentes retiraram o autor do vagão de forma abusiva. Contudo, nenhum deles presenciou toda a conversa entre o autor e os agentes da ré, tampouco souberam informar com precisão se o autor se recusou a sair do vagão, bem como se o autor agrediu verbalmente os agentes.

Não ficou demonstrado se os agentes agiram de forma excessiva ou além do poder-dever de polícia.

As testemunhas apresentam depoimentos conflitantes, sendo que nenhuma das versões prevalece. 

 Ademais, o exame de corpo de delito não apontou qualquer lesão no autor e o inquérito policial foi arquivado. 

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que FELIPE JULIO DE ARAÚJO move contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.




 São Paulo, 23 de maio de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
