

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017873-38.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldirene Alves dos Santos, CPF 219.170.988-55
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Hospital Alvorada Moema Ltda, CNPJ 08.100.676/0005-92
José Estanislau de Sousa Salvestro, CPF 830.142.928-34
Qualicorp S/A, CNPJ 11.992.680/0001-93
Data da audiência:06/05/2014 às 13:30h


Aos 06 de maio de 2014, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, o réu Hospital representado pela Sra. Dayane Alves da Silva ? RG: 43.658.243-0, assistido de advogado, o Dr. Vinicius Roberto dos Santos Aurichio ? OAB 247.369, o réu José Estanislau, assistido de advogado, o Dr. Jose Luiz Strina Neto -OAB 105369, a ré Amil, representada pelo Sr. Mauro Roberto de Almeida Netto Cruzeiro ? RG: 48.814.706, assistida de advogado, o Dr. Vinicius Roberto dos Santos Aurichio ? OAB 247.369, e a ré Qualicorp, representada pela Sra. Hellen Soares da Silva ? RG: 44.489.136-5, assistida de advogada, a Dra. Elenice Rodrigues de Arazão ? OAB 328.950.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, é de se reconhecer a ilegitimidade de parte em relação à Amil Assistência Médica Internacional S/A e à Qualicorp S/A, uma vez que não há nexo de causalidade entre suas condutas e os fatos descritos na petição inicial. Passo à análise do mérito em relação aos réus José Estanislau e Hospital Alvorada Taguatinga. Os documentos juntados com a petição inicial comprovam que a autora compareceu ao Hospital na data aprazada para a sua cirurgia, chegando a ser preparada para ser anestesiada (fls. 30/33). Porém, o procedimento não foi realizado por ausência de uma cânula adequada para a realização da cirurgia (fls. 28). A cirurgia foi reagendada para a segunda-feira subsequente, uma vez que o médico, ora réu, José Estanislau optou por não esperar a chegada do material, que havia sido requisitado naquele momento a outra unidade do hospital. Ora, é inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pelo réu Hospital Alvorada, pois, tendo sido a cirurgia agendada com antecedência, competia a ele providenciar antecipadamente todo o necessário para o bom andamento da intervenção a ser realizada na autora, inclusive material cirúrgico. É inadmissível que um hospital particular, como é o caso dos autos, não possua material cirúrgico básico, tal como uma cânula. Não se trata de "contratempo", mas sim, de negligência, que causou inúmeros transtornos à autora, configurando, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação. Todavia, em relação à conduta do réu José Estanislau, embora tenha se negado a esperar a chegada do material cirúrgico, entendo que tal ato não configura dano moral, pois a obrigação com ele contratada era a de realizar a cirurgia no horário que havia sido previamente agendado. Se não foi possível realizar a operação cirúrgica no horário preestabelecido por negligência do hospital, não se pode exigir do profissional médico que aguarde indefinidamente até a chegada do material necessário para a realização do ato. Diante disso, e tendo em vista que o réu José Estanislau se dispôs a reagendar a cirurgia, entendo que sua conduta não configurou ato ilícito passível de reparação. Resta assim quantificar o dano em relação ao Hospital Alvorada. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No caso concreto, inegável que a autora passou por grandes transtornos, pois chegou cedo ao hospital, preparou-se para tomar anestesia geral e apenas quando já estava no leito foi informada de que seu problema de saúde não poderia ser resolvido naquela data em função de falta de material cirúrgico. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Por fim, não há que se falar em danos materiais, diante da ausência de efetiva comprovação do prejuízo. Ante o exposto, em relação às rés Amil Assistência Médica Internacional S/A e à Qualicorp S/A, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em relação ao réu José Estanislau  de Sousa Salvestro, JULGO IMPROCEDENTE a ação. E, em relação ao réu Hospital Alvorada Taguatinga Ltda. (Unidade Moema), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Waldirene Alves dos Santos, condenando o réu Hospital Alvorada Taguatinga Ltda. (Unidade Moema) a pagar à autora o montante de R$ 7.240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 335,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

MMª Juíza: 

Requerente:

Advogado(a):

Requerida Amil: 

Advogado(a):

Correquerido Hospital Alvorada:

Advogado(a): 


Correquerido José Estanislau:  

Advogado(a):


Correquerida Qualicorp: 


Advogado:
