

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017700-88.2011.8.26.0006 
Requerente:Regina Maura Nascimento
Requerido:Agnaldo Ribeiro dos Santos
Data da audiência:28/08/2012




Aos 28 de agosto de 2012, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Abel Pereira Fernandes, OAB 93303. Ausente o requerido. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência do réu. Após, pelo patrono da autora foi requerido prazo para juntada de procuração. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. As acusações feitas pelo réu à autora, taxando-a de usuária de drogas, na presença dos filhos, é ofensa grave capaz de macular a integridade psíquica da autora expondo-a a uma situação constrangedora perante os filhos com sua imagem denegrida pela acusação de viciada, caracterizando assim o dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
