

DESPACHO

Nº de autos e classe:0017623-13.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDUARDO HENRIQUE TEIXEIRA
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Juiz(a) de Direito:Alexandre Muñoz



CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos, etc.

EDUARDO HENRIQUE TEIXEIRA, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF/MF - nº 297.110.428-19 ingressou com ação civil destinada a constituição de obrigação de fazer cumulada com condenação por danos morais contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 09.194.841/0001-51, sustentando ter sofrido danos morais por considerar indevida sua inclusão em órgão de proteção ao crédito.

Em sua inicial salienta que manteve relação jurídica com o banco Santander e que o débito com o referido banco fora comercializado com o requerido, mas jamais recebeu notificação da mencionada cessão creditória. Em razão da falta de notificação, seria indevida sua inclusão no cadastro de maus pagadores. Pretende não só sua exclusão do mencionado banco de dados, como a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Negada a antecipação de tutela (fl. 47) o réu ofertou defesa (fls. 50/131) alegando: a) atuar adquirindo crédito no mercado; b) crédito fora constituído perante o Santander e cedido ao requerido; c) notificação da cessão quanto foi comunicado de sua inclusão nos cadastros do SERASA; d) responsabilidade do cedente pelo crédito; e) inexistência de ato ilícito imputável ao réu ou nexo causal; f) inexistência de dano moral; g) existência de diversas inscrições em desfavor do autor; h) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie; i) inexistência de irregularidade em sua conduta; j)improcedência dos pedidos iniciais. 

Foi apresentada reconvenção destinada a condenação do autor ao pagamento dos valores relativos aos créditos cedidos.

Houve réplica (fls. 138/149) e contestação à reconvenção (fls. 150/163) onde alegou o reconvindo: a) não foi notificado da cessão de créditos; b) descabimento da cobrança de juros compostos; c) reclamações contra a reconvinte; d) impossibilidade de cobrança de juros acima de 12% ao ano; e) nulidade das cláusulas dos contratos celebrados com o Santander e ilegalidade de suas cobranças; f) impossibilidade de incidência de juros moratórios; g) improcedência da reconvenção.

Foi apresentada réplica à reconvenção (fls. 170/171) o feito foi saneado (fl. 172) e o autor pleiteou o julgamento conforme o estado do processo (fls. 174/175).

É o relato.

D E C I D O

Trata-se de ação destinada a obtenção de obrigação de fazer cumulada com pleito de dano moral e reconvenção destinada a cobrança de valores.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito inicial improcede e a reconvenção merece acolhida.

Necessário o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois as matérias discutidas nos autos são exclusivamente de direito e, assim, independem da produção de prova oral.

Alega o autor, de forma bastante inusitada e original, que a cessão de crédito realizada não seria válida, dado seu desconhecimento do fato.

A cessão de créditos é amplamente admitida em nosso ordenamento, como se verifica no artigo 286 do Código Civil.

Em nenhum dos contratos cedidos havia algum óbice para a transferência do crédito.

O artigo 290 do Código Civil não tem a amplitude pretendida pelo autor. A limitação da eficácia se refere, por óbvio, aos efeitos do pagamento ou do cumprimento da obrigação, como se percebe em análise sistemática com o artigo 292 do diploma substantivo.

Tanto o é que o cessionário, mesmo que o devedor não tenha conhecimento da cessão, pode praticar qualquer ato destinado a conservação de seu direito.



O ato mais comum é a cobrança, conduta na qual se insere a inclusão de dados nos cadastros de maus pagadores como o serasa.

Desta forma, mesmo que não tenha sido inicialmente notificado da cessão de créditos, seria possível a requerida-reconvinte incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes, já que a dívida permanece em aberto e não houve quitação para o credor originário.

Sendo um ato manifestamente lícito, e dentro da esfera jurídica do requerido, descabe falar na existência de dano indenizável.

Isto posto que a inclusão no cadastro de inadimplentes, por dívida existente, nada mais é do que o exercício regular de um direito e incapaz de violar a imagem do devedor-autor.

Trata-se de fato existente e real, sendo a inclusão ato de responsabilidade exclusiva do devedor que não quitou sua dívida.

Nada há, portanto, de irregular na conduta da requerida, que não viola o sistema consumerista
e inexiste dano moral pela negativação por dívida existente. Neste sentido:
CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO. SERASA. VALOR. DÍVIDA. 1 - Confessada pelo próprio devedor a existência da dívida e a sua inadimplência, o envio do seu nome à inscrição na SERASA se reveste de plena legalidade, não podendo a eventual alteração posterior no montante devido, à guisa de acordo entre credor e devedor, se erigir em fundamento bastante para o pleito indenizatório, notadamente se, como na espécie, vem arrimado, precipuamente, na afirmação de ter agido a instituição financeira (credora) com intenção deliberada (dolo) de coagir o devedor e de prejudicar a sua reputação creditícia, argumento de cunho eminentemente fático-probatório e, por isso mesmo, indene ao crivo do especial, ut súmula 7-STJ. 2 - Violação aos arts. 42 e 43, § 1º, do CDC não ocorrente. 3 - Recurso especial não conhecido. (REsp 604.481/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2005, DJ 05/09/2005, p. 416)

Claro, assim, o desarrazoado da pretensão do autor.

No que se refere a reconvenção, algumas considerações merecem ser formuladas.

Os contratos firmados pelo autor-reconvindo foram trazidos aos autos (fls. 119/123, 126/131), sendo diversas formas de mútuo bancário.

Esta relação não está imune à aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que o cedente do crédito emprega o numerário em dada atividade e não concede crédito a terceiros, mesmo que indiretamente.

Desta feita os embargantes são os destinatários finais do produto fornecido, que é o crédito, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, enquanto que o embargado é o fornecedor.

Observe-se que o dinheiro obtido não é utilizável em si, mas serve como meio de troca para a obtenção de outros produtos ou serviços, sendo classificado pelo artigo 86 do novo Código Civil como bem juridicamente consumível.

Deste modo não descaracteriza a qualidade de destinatário final a utilização do numerário para a contratação de serviços ou a compra de produtos.

A autora, como instituição financeira, atua no mercado fornecendo uma série de produtos e entre eles o mútuo remunerado, o que permite concluir que se enquadra na previsão do artigo 3º do mesmo diploma legal, como ensina Nelson Nery Júnior, consagrada pela súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Tal consideração se aplica ao cessionário, que recebe o crédito com a mesma natureza pela qual fora constituído.

Não se pode declarar nulidades ex offício, como consagra a súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça, pelo que somente haverá pronunciamento sobre as questões efetivamente impugnadas e levantadas pelo reconvindo.

Consigno que a alegação de limite dos juros a 1% ao mês ou 12% ao ano não encontra amparo constitucional, tanto diante da Emenda Constitucional 40/03, sendo objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.

É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com taxa de juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

Válido o pacto que prevê que a taxa de juros aplicável para remunerar o capital seja superior a 1% ao mês, nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

É viável a cobrança de juros remuneratórios que, no momento da mora, devem ser substituídos pela comissão de permanência, calculada na taxa média apurada pelo Banco Central, como bem preceitua a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça, o que não ofende o artigo 51, X e XIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Há de se observar, neste particular, que ao incidir a comissão de permanência é impossível a cumulação de correção monetária, juros remuneratórios ou juros moratórios.
Caso não haja comissão de permanência, os juros devem observar a média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.
Descabido falar que juros moratórios não seriam devidos, pois tratam-se de contrato onde vige a cláusula dies interpellat pro homine.

Se não houve cumprimento da obrigação contratualmente assumida, quitando-se os valores exigidos, é possível a incidência dos efeitos da mora mesmo antes da citação, devendo observar o limite exposto na sumula 379 do Superior Tribunal de Justiça, máxime por não haver ação destinada a revisão das obrigações contratuais ajuizada.

A proibição para a prática do anatocismo, artigo 4º do Decreto 22.636/33, consagrado na súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, não se aplica a estes autos.
O artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, desde que celebradas após a vigência do referido diploma, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.
E mesmo que assim não fosse, inexiste demonstração de ocorrência de capitalização de juros, mas apenas genérica alegação de sua ocorrência.

Não foi demonstrada cobrança de ?spread? excessivo. Na verdade o embargante sequer indicou qual o ?spread? cobrado e qual o valor que entenderiam adequado, o que inviabiliza a alegação de excesso.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Ademais, o artigo 4º, §3º, da Lei 1.521/51 foi revogado expressamente pela Medida Provisória nº 2.172-32, de 23.08.2001, DOU 24.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001.

Nenhuma ilegalidade foi verificada nos autos, sendo descabida a insurgência do reconvindo.
Não há violação ao artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, nem indicação de qual cláusula seria irregular, máxime pelo autor-reconvindo ser advogado e, por isso, conhecedor presumido do sistema jurídico nacional e das conseqüências assumidas pela subscrição de cada um dos contratos exigidos nestes autos

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO:
a)IMPROCEDENTES os pedidos veiculado na inicial da demanda, posto que o lançamento nos órgãos de proteção ao crédito ? SERASA ? decorre de dívida existente e cedida ao requerido, e a ausência de notificação da cessão não a impede, nem tampouco a outro ato de cobrança;
b)PROCEDENTES os pedidos da reconvenção, a fim de condenar o autor-reconvindo ao pagamento dos valores devidos em razão dos contratos descritos na reconvenção, calculando-se o débito na forma neles prevista, com as seguintes observações: a) o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao contrato em apreço; b) a limitação dos juros prevista no Decreto 22.626/33 é inaplicável às instituições financeiras; c) a capitalização de juros é admissível, quando praticada mensalmente; d) não houve demonstração de ?spread? excessivo; e) é exigível comissão de permanência comissão, afastada a cumulação com correção monetária, juros remuneratórios ou juros moratórios, limitada na forma prevista pela súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça; f) caso não haja cobrança de comissão de permanência, os juros remuneratórios observam a súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, os juros moratórios a súmula 379 do mesmo Tribunal Superior, devidos a partir da mora; g) não há lesão aos artigos 51, X, XIII, do CDC pelo cálculo dos juros na forma acima descrita; h) não houve demonstração de violação ao sistema consumerista. 

Em função da improcedência do pleito da inicial e da procedência do pedido reconvencional o autor-reconvindo suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em favor do patrono do réu-reconvinte, em 15% do valor do débito em aberto até a presente data, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
P. R. I.
Itaquera,  21 de novembro de 2011.

Alessander Marcondes França Ramos
      Juiz de Direito
