

SENTENÇA

Processo nº:0017803-55.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Benevenuto e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por ANTÔNIO BENEVENUTO e JULIETA TREVISO BENEVENUTO em face de BANCO NOSSA CAIXA, incorporado por BANCO DO BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que os autores são clientes da Instituição e, sem aviso, foi retirado valor de sua conta por pessoa desconhecida, sem que houvesse ocorrido extravio de cartão. Posto isso, pediram indenização pelo dano material e indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/56.
Houve emenda à petição inicial a fls. 84/86.
Após ser citado, o Réu apresentou contestação (fls. 115/135), alegando que o Banco Réu não pode ser responsabilizado, uma vez que saques somente são realizados mediante o cartão magnético e senha eletrônica, sendo este de uso exclusivo do cliente, tendo, assim, o Autor a responsabilidade de não divulga-lo a terceiros. Diante disto, requereu a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 266/276.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato dependeriam de prova documental, no caso, que já deveria ter sido apresentada com a inicial e contestação.
Os documentos de fls.34/53 comprovam a existência das transferências que os autores afirmam serem indevidas.
Ora, se os autores, consumidores, negam a realização das transações, ao requerido, prestador de serviços, competia demonstrar que elas foram realizadas pelos requerentes porque não seria exigível destes a prova de fato negativo (que não praticaram as transações).
Ademais, a relação jurídica discutida nos autos caracteriza relação de consumo e é sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor que no seu artigo 14 estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de tais serviços.
O parágrafo 1.º desse dispositivo define o que seja serviço defeituoso, ou seja, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
Além disso o parágrafo 3.º do mesmo artigo prevê como excludentes da responsabilidade civil do fornecedor a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e a prova da inexistência do defeito.
Provadas as transferências que os autores afirmam serem irregulares, o requerido não demonstrou qualquer excludente de sua responsabilidade e para tanto poderia ter trazido ao menos o registro ou a gravação da transação que afirma ter sido feita pelos consumidores, prova documental da qual não se desincumbiu.
O serviço prestado pelo réu aos autores no caso dos autos configura-se, assim, defeituoso, por não conjurar riscos que, na época dos fatos, já seria razoável dele se esperar, o que acarreta responsabilidade objetiva do requerido pela reparação dos danos (Código de Defesa do Consumidor art. 14).
Não é verdadeira a alegação de que a transação somente poderia ter sido realizada com o fornecimento de informações de uso e conhecimento exclusivos dos autores porque é fato notório (e, portanto, que dispensa prova) a existência de fraudes praticadas no sistema bancário, por funcionários do réu ou por terceiros, inclusive com cartões dotados de chip.
Ressalte-se ainda que ao réu incumbia adotar todas as providências para evitar fraudes e assegurar a segurança do serviço ou, no mínimo, para demonstrar a inexistência de fraudes, ou seja, para comprovar que o consumidor efetivamente realizou a transação, pois deste não é exigível prova negativa.
Assim não procedendo, deve o réu indenizar os prejuízos do correntista, não bastando para tanto a alegação genérica de que o fato somente teria ocorrido em caso de fornecimento de informações pelo próprio correntista.
Quanto aos danos morais, entendo incabível o ressarcimento.
A transferência indevida causou prejuízo financeiro aos autores, mas isto não autoriza por si só à reparação moral pretendida, que depende da existência de gravame à honra ou à imagem ou da produção de sofrimento psíquico indenizável, o que no caso não ocorreu.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o réu a devolver aos autores a quantia de R$ 49.990,00 (quarenta e nove mil, novecentos e noventa reais), acrescida de atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a data de cada transferência indevida e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 999,80, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.Int.
São Paulo, 01 de Abril de 2013
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
