

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017179-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angelini dos Santos Ferreira  Alves, CPF 375.549.348-99
AdvogadoLaura Benito de Moraes Marinho OAB 285941/SP
Requerido:Edestinos .com.br Agencia Viagens e Turismo Ltda
PrepostoCláudia dos Santos 
AdvogadoLuciana Deirée Ferreira Caixeta Marques da Rocha OAB 320562/SP
Data da audiência:12/08/2014 às 15:00h

Aos 12 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Até agora não me foi devolvido nenhum valor pelo cancelamento. Na verdade, ainda me debitaram mais do que eu tinha pago pelo pacote inteiro. Eu paguei R$ 1.916,00 à vista,  sendo que após o cancelamento estornaram R$ 632,00, mas debitaram R$ 507,00 e R$ 160,00. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ainda que hipotética entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). O fato de a ré haver contratado uma terceira empresa não alterava sua responsabilidade contratual. Em outras palavras, não se considera terceiro e, muito menos, há excludente de responsabilidade, a empresa que auxilia a prestadora do serviço de turismo. A parceria comercial entre elas torna a operadora de turismo responsável pela execução do serviço de transporte prometido, no momento da venda do pacote de turismo. No mais, a própria Lei nº 11.771/2008 (art. 34, IV) exige da ré o respeito aos direitos do consumidor, o que implica o cumprimento do contrato conforme ofertado e nenhum decreto tem o poder de excluir responsabilidades fixadas em lei. Com efeito, deve a ré responsabilizar a autora pelos danos causados, se devidos. Nos autos, a ré não comprovou de maneira alguma que a autora estava plenamente ciente das regras tarifárias da companhia aérea e do hotel, com suposta imposição de retenção de valores a título de multa. Aliás, sequer a existência destas regras na compra da autora foi devidamente comprovada, razão pela qual impõe-se a procedência da pretensão de restituição dos valores gastos. O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar a requerida a pagar R$ 1.951,50, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de 20/03/2013. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento da taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Caso haja recurso, a parte contrária será intimada a oferecer contrarrazões, as quais deverão, obrigatoriamente, ser interpostas por meio de advogado legalmente constituído ou Defensor Público. Não havendo interesse em recorrer e não havendo recurso pela parte contraria, a parte credora deverá comparecer em cartório em até 180 dias, após o Trânsito em Julgado, a fim de pedir a execução desta sentença. Não sendo observado tal prazo, o processo será arquivado. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
