

SENTENÇA

Processo nº:0017181-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kim Neto Indústria e Comércio de Panificação Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
KIM NETO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PANIFICAÇÃO LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que foi procurada por prepostos do réu, que lhe ofertaram alguns chips para período de experiência, sem qualquer contratação definitiva, contudo, lhe foram enviados diversos aparelhos, todos devolvidos, porque não solicitados; incrivelmente a ré requereu por sua iniciativa exclusiva a portabilidade de suas linhas que mantinha junto à operadora Claro para a Tim, sem qualquer solicitação do autor e passou a cobrar por serviços jamais contratados. Pede a declaração de inexigibilidade de valores, restituição em dobro de valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação, fora do prazo legal,  argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a serviços efetivamente contratados e prestados. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e determinada a juntada do contrato objeto da celeuma, na forma dos arts. 355 e 359 do CPC, a ré, contudo, quedou-se inerte.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inércia da ré em apresentar o contrato impede reconhecer a alegação dela de que os serviços foram efetivamente contratados e prestados, mesmo porque, além de negado o fato pelo autor, caberia à ré a prova do fato positivo.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação e utilização dos serviços. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contrato entre as partes inexiste, a justificar a cobrança posta. 

Fora isso, de se salientar ser a ré revel, porque absolutamente intempestiva sua contestação.

Disso decorre a inexigibilidade de qualquer valor.

O pleito do autor, contudo, para por aí, porque não há amparo para o pedido de dano material, consistente na restituição em dobro daquilo que indevidamente está sendo cobrado, porque somente se restitui aquilo que foi gasto e, no caso, nenhum pagamento foi demonstrado pelo autor. Fora isso, não se aplica o art. 42, parágrafo único do CDC ou 924 do CCB, porque não houve demanda por dívida paga nem cobrança de má-fé.

No que se refere aos danos morais, em se tratando de pessoa jurídica, a ocorrência de ameaça de negativação; situação desgastante, com interferência na vida funcional, além de se sentir´ agredida moralmente por ser enganada e tratada com descaso não atingem a personalidade da empresa, porque são situações e sentimentos inerentes, exclusivamente, a pessoas físicas dotadas de sentimentos personalíssimos. A pessoa jurídica somente é vítima de dano moral quando há abalo de seu bom nome, de sua reputação como empresa. Os fatos aduzidos pelo autor não implicam em dano moral aplicável às pessoas jurídicas.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarar a inexigibilidade de qualquer valor por conta da contratação ora impugnada, convalidando a tutela já inicialmente antecipada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.  
P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2012.
