

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017112-32.2012.8.26.0011
Requerente:Thiago Lima de Brum
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que discordou de parte do valor que lhe foi cobrado na fatura vencida em 25/10/2012, já que ela totaliza R$ 1.146,58 e não era compatível com a sua média de consumo. 
Segundo consta da inicial, a ré reconheceu inicialmente que o valor era excessivo e incompatível com a média dos últimos 12 meses, comprometendo-se a revisar o importe cobrado. Em um segundo momento, porém, a ré se negou a proceder à revisão dos valores, por isso, agora o autor requer o cancelamento dos débitos e a indenização por danos morais, depositando em juízo o valor considerado por ele incontroverso. 
Em defesa, a ré alega que nenhuma irregularidade foi identificada nos serviços computados na fatura em questão, por isso requer a improcedência da ação.
Ocorre que a ré justifica genericamente o ocorrido sem esclarecer com detalhes as cobranças impugnadas pelo autor na inicial, bem como o pacote de serviços que ele ali contesta. 
A ré ainda não esclarece as razões pelas quais a média dos últimos 12 meses das faturas desta linha computaram valores muito abaixo do que aquele que se verifica na fatura impugnada, o que nos demonstra que não há explicações lógicas que justifiquem este evento. 
Vale lembrar que o ônus de demonstrar suas alegações lhe cabia, por isso, sem tal prova, razoável acolher a versão do consumidor que impugna o exorbitante valor que lhe foi cobrado. Por consequência, há de se declarar quitada a fatura em questão, em razão do depósito efetuado nos autos. 
Quanto à indenização por danos morais, reputo-a devida, em razão dos transtornos noticiados pelo autor nos autos. Porém, o valor requerido é muito elevado e não será acolhido, a fim de que não se banalize o instituto em tela. 
Ademais, no caso dos autos não houve restrição ao crédito em cadastro de órgãos públicos, o que reforça nossa conclusão quanto ao valor requerido ser exorbitante.
Pelo exposto, reputo razoável que a ré pague ao autor neste caso o dobro do importe que lhe foi cobrado indevidamente na citada fatura, ou seja, o dobro da diferença de R$897,10, o que já considero justo e adequado para sancionar a ré neste caso.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar quitada a fatura vencida em 25/10/2012, no valor de R$ 249,48 reconhecendo, assim, a inexigibilidade da diferença que importa em R$ 897,10 e  condenando a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor o valor declarado inexigível e ainda de interromper os serviços prestados, tornando definitiva a decisão de fls. 66, inclusive no que tange às multas impostas. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.794,20, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Defiro desde já o levantamento do depósito de fl. 80 em favor da ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 17/12/2012:

Autor:


Ré:Adv. Ré:
