

SENTENÇA

Processo nº:0017053-96.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Frigo CFS Comércio de Conserva de Carnes Ltda
Requerido:Sirvel - Sircilli Veículos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.


Frigo CFS Comércio de Conserva de Carnes Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Sirvel - Sircilli Veículos Ltda, Auto Check Saúde Ltda, aduzindo, resumidamente, que, em 14/06/2010, celebrou com a 1ª ré um contrato de compra e venda de veículo e que as revisões eram feitas pela segunda ré. Que no mês de maio de 2011, o veículo passou a dar problemas e houve a necessidade de reparos. Que os reparos não foram feitos dentro do prazo razoável, levando o requente a exeperimentar problemas e prejuízios e redução das vendas e da impossibilidade de entrega das mercadorias. Os danos materiais não foram colocados na inicial. Também sofreu danos morais, haja vista as diversas oportunidades em que não pode rodar com o veículo. Ressaltou que adquiriu um veículo 0 km. Sentimento de frustração, impotência, pouco caso da ré, somado à perda do trabalho foram significativos. Por isso, deve ser indenizado pela quantia a ser arbitrada. Requereu a procedência da ação. 
Regularmente citadas, as rés contestaram. Confirmaram a celebração do negócio jurídico. Não houve culpa, razão pela qual não está presente o dever de indenizar. Os danos materiais inocorreram. Havia mera expectativa de contratação. O autor não provou os danos morais. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência. Sobreveio réplica. 
É o relatório. Passo a decidir. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessárias as provas pretendidas pela ré, conforme se verá a seguir.
A responsabilidade das rés é solidária, na medida em que ambas deveriam assegurar ao requerente a certeza da aquisição de um veículo 0Km em condições de plena utilização, seja na condição de revendedora, seja na condição de responsável pelas revisões periódicas do automotor. As relações obrigacionais estão inseparáveis e integram o próprio contrato de compra do veículo automotor.
Conforme constou, as partes celebraram contrato de compra e venda de um caminhão, em 14/16/2010. O autor afirmou que o automotor teve que ser atendido inúmeras vezes na concessionária, em virtude de defeitos mecânicos. As notas fiscais de fls. 66/70 indicam que ocorreu mera revisão, com troca de óleo e de filtro. 
Contudo, o veículo permaneceu por mais de 78 dias para conserto. Vale dizer que além de apresentar defeitos, não possibilitava a utilização, pelo autor, de qualquer forma. Imperioso ressaltar que o autor adquiriu um veículo 0 km. Nessa condição, não se concebe que o veículo venha a apresentar defeitos mecânicos. Quem compra um veículo novo, não conta com estes infaustos acontecimentos. A hipótese está fora do dever de tolerância que cada um deve carregar consigo. 
Todos os defeitos deveriam ter sido sanados por ocasião das revisões programadas. Portanto, agiram as rés ilicitamente na medida em que entregaram ao autor um veículo com defeitos, que impossibilitaram a sua regular utilização e que não foram sanados nas revisões regulamentares. 
Afirmou o autor que adquiriu o caminhão, pois que atuaria como prestador de serviços da empresa. Mas em virtude dos defeitos que o caminhão apresentou, deixou de realizar as entregas dos produtos e experimentou prejuízos. Contudo, o autor não apresentou qualquer planilha dos prejuízos, resumindo ao uma argumentação genérica e não comprovada.
O único prejuízo material comprovado foi o desembolso da quantia de R$ 1.790,00 pela peças de reposição. Repita-se: não há qualquer projeção relativa aos prejuízos materiais de lucros cessantes por parte do autor.
De outra parte, as rés impingiram-lhe tantos transtornos que deverão responder pelos danos morais ocasionados. A narrativa dos fatos indica que não se tratou de mero aborrecimento. A aquisição desse veículo causou sério gravame na vida pessoal e profissional do autor, acarretando-lhe o sentimento de frustração e de impotência. Teve que deixar de lado compromissos pessoais e profissionais, para acompanhar a remoção e atendimento ao automotor. 
A jurisprudência tem se referido não só ao caráter sancionador da indenização por dano moral, mas também ao caráter pedagógico. Não podem as concessionárias, lojas ou fabricantes de veículo alienarem bens que não estejam em condições de uso e que coloquem em risco a saúde física e moral dos clientes e de seus familiares. 
Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, o pleito indenizatório é procedente em parte. Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral pretendido pelo autor foge do senso comum. Contudo, o importe de R$ 20.000,00, atualizado a partir da publicação, bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por Frigo CFS Comércio de Conserva de Carnes Ltda em face de Sirvel - Sircilli Veículos Ltda, Auto Check Saúde Ltda para condenás-la, solidariamente, no pagamento de indenização por dano material, no importe de R$ 1.790,00, corrigido monetariamente; além do dano moral, que arbitro em R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação. Por fim, responderão às rés, também solidariamente, pelo pagamento das custas do processo, além de honorários do patrono do autor, que fixo em 20% do valor da condenação, já compensada a pequena sucumbência experimentada pelo autor. 
P.R.I. 
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
