

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0017196-85.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemia Damasceno Castelano
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Vistos.



NOEMIA DAMASCENO CASTELANO ajuizou ação de reparação de danos em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, argumentando, em síntese, que no dia 23 de fevereiro de 2010, quando atravessava a Rua Nelson Tartuce, sofreu queda em razão de desnível da tampa de um bueiro da requerida. Bateu o joelho direito na borda da tampa e a cabeça na guia da calçada. Após realização de exame de ressonância magnética foi diagnosticado lesão no ligamento cruzado anterior do joelho. Na época do acidente a requerente cursava o segundo semestre da faculdade de Serviço Social da Uninove, contudo, diante da dificuldade de locomoção trancou o curso para não perder o semestre. Necessitou de sessões de fisioterapias e, diante da impossibilidade de prosseguir com a rotina de trabalho, foi acometida de depressão. Requereu a condenação da requerida nos danos materiais e morais sofridos, a serem apurados em fase de liquidação, além de indenização mensal correspondente ao salário da autora na data do evento. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 14/77).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 82/88). Sustenta que inexiste em seus cadastros qualquer reclamação a respeito do acidente. O desnível com o asfalto se deu em razão de recapeamento da via, sem que a prefeitura notificasse a concessionária para nivelamento. O acidente ocorreu por desatenção da autora que não viu o desnível. Refutou a existência de danos morais para postular pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 103.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental complementar e oral (fls. 104).
Em audiência de instrução, após oitiva de duas testemunhas arroladas pela parte autora,   pelo Defensor Público foi requerida produção de prova pericial, com o que concordou o patrono da ré, deferida na mesma oportunidade (fls. 128/129).
Após juntada do laudo pericial (fls. 201/206), as partes se manifestaram.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O pedido é improcedente.
Conforme se observa da inicial, alegou a autora que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da concessionária que se omitiu no nivelamento de tampa do bueiro existente na Rua Nelson Tartuce (na realidade tampa de poço de visitas), após recapeamento da via pela Prefeitura Municipal.
Entretanto, a circunstância em que ocorreu o acidente não restou cabalmente demonstrada. 
Angela Rita Martinuzzo, amiga da autora, ouvida como informante, relatou que não viu o acidente; soube dos fatos pela filha da requerente. O acidente ocorreu nas proximidades da residência desta informante; disse que na faixa havia uma tampa com diferença de altura com o asfalto; mencionou que tropeçou no mesmo lugar  e que a tampa ficava mais alta que o asfalto. 
Ivani de Riccio Moura, amiga da autora há mais de 20 anos, também ouvida como informante,  tomou conhecimento dos fatos pela autora. Disse que o asfalto estava um pouco mais alto que a tampa da Sabesp e não tem conhecimento se outra pessoa tropeçou no mesmo local.
Além da divergência a respeito da tampa, mais alta ou mais baixa que o asfalto, referidas informantes souberam dos fatos por meio da parte autora.
Na descrição de fls. 19/22 Noemia menciona que atravessava a via quando notou um veículo se aproximando; o motorista fez sinal para continuar atravessando; agradeceu com a cabeça, trocou o passo e mais a frente seu pé entrou no bueiro, causando a queda.
Não bastasse o fato de estar atravessando a via quando notou o veículo e a troca de passo, atos estes aptos a terem gerado a queda da autora, independente do desnível, a descrição de que seu pé tenha entrado no bueiro parece, no mínimo, estranha, haja vista que as fotos de fls. 25/26 demonstram pequeno desnível entre a tampa do poço de vistoria, e não bueiro, com o asfalto, capaz de gerar tropeços. 
Nitidamente se verifica que a diferença de altura não era tão grande a ponto do pé da autora entrar no bueiro.
Pela descrição, parece mesmo que a autora teria caído em um bueiro e não tropeçado em tampa de inspeção, conforme as fotos de fls. 25/26. 
Além disso, mais adiante, no mesmo relato de fls. 19, Noemia menciona que pediu ajuda a um funcionário do DSV, sendo que este acionou equipe de resgate que a levou para o Pronto Socorro do Hospital Tide Setubal.
Pese embora o relato, a autora sequer requereu cópia de registro da equipe de resgate que providenciou seu atendimento, preferiu arrolar somente pessoas de seu convívio íntimo, sendo que nenhuma das testemunhas presenciou o acidente. 
Nenhum elemento dos autos demonstra que a queda ocorreu em razão do desnível relatado e, além disso, as divergências suso referidas não dão credibilidade à descrição inicial.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada a manifesta deficiência do conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim 'onus', significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o 'non liquet', quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Assim, vale dizer, os documentos acostados aos autos, assim como a prova oral produzida, repita-se, não permitem concluir a respeito da responsabilidade da requerida pelo evento. 
E assim, no que se refere à posição da requerente, cumprindo-lhe, como lhe cumpria, a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir da mesma a prova inequívoca dos fatos constitutivos de seu direito.
Pecou a autora neste particular, igualmente não tendo logrado se desincumbir do ônus que lhe pesava sobre os ombros.

Isto posto e o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Em razão da sucumbência, arcará a requerente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, estes no valor de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
