

SENTENÇA

Processo nº:0017329-21.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Droga Alvim do Tatuapé
Requerido:Sabesp- Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, movida por DROGA ALVIM DO TATUAPÉ em face de SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o cálculo de seu consumo de água subiu injustificadamente. Posto isso, impugnou a cobrança atinente ao mês de dezembro de 2010 e pediu a procedência da ação e a condenação da Ré ao pagamento de danos morais e materiais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 09/34.
Após ser citada, a Ré apresentou contestação (fls. 47/63) e alegou que o aumento na conta do consumo de água da Autora foi gradual e que não houve erro na medição. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 70/71.
A fls. 72 foi determinada a realização de prova pericial.
A fls. 153 o assistente técnico da Requerida apresentou sua manifestação relativa ao Laudo Pericial.
A fls.161/163 a Autora apresentou memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A autora se insurge contra a cobrança efetuada pela requerida pelo consumo de água havido no mês de dezembro de 2010, que teria se mostrado excessivo.
Ocorre que a prova pericial realizada, não impugnada por nenhuma das partes, apurou que no mês de dezembro de 2010 o imóvel localizado ao lado daquele da autora se encontrava em obras e na ocasião foi constatado que aquele imóvel também se valia do fornecimento de água endereçado à requerente, por meio de uma derivação interna, o que justifica a alta de consumo verificado no período.
Portanto, apesar do hidrômetro então instalado não ter sido periciado, a existência da derivação e do consumo irregular de água pelo prédio vizinho ao da autora explica a alta verificada e afasta a irregularidade da cobrança.
Como houve o fornecimento de água ao imóvel da autora, esta deve arcar com o pagamento devido, demandando em  ação regressiva eventuais responsáveis pela derivação e consumo excessivo apurados pela prova pericial.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da requerida, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de contestação, acompanhamento de prova pericial e memoriais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 408,57, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 01 de Abril de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
