

SENTENÇA

Processo nº:0017547-46.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlla Carrocine e outro
Requerido:Azul Linhas  Aéreas


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Acolho a preliminar de conexão e determino a reunião a este feito daquele autuado sob nº 0017550-98.2011. 

 Passo a decidir neste feito, ambas as pretensões. 

 Pretendem os autores a reparação dos danos morais que suportaram, em decorrência dos transtornos experimentados durante a realização de viagem realizada à Foz do Iguaçu, que contrataram através da ré. Relataram terem contratado da ré passagens aéreas e hospedagem para tal viagem, mas chegando ao seu destino, verificaram que as reservas do hotel não haviam sido realizadas. Depois de horas, o hotel conseguiu outras acomodações para passarem a noite, retornando no dia seguinte, com a promessa de que seus quartos estariam disponíveis. No entanto, somente no final do dia foram acomodados em seus respectivos aposentos. 

 Em contestação, a ré requereu a reunião dos feitos e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando ter prestado todo o apoio aos autores.  Aduziu, ainda, que o problema por eles relatado decorreu de culpa exclusiva do hotel que não fez as reservas solicitadas. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

 No caso dos autos, a ré restringiu-se a sustentar que prestou os serviços contratados de forma eficiente e adequada e que os fatos relatados pelos autores foram causados por culpa exclusiva de terceiro, no caso, o hotel, que afirmou ter efetuado as reservas solicitadas pela ré, o que se verificou não ter ocorrido. 

 Sem razão, no entanto, primeiro, porque restou incontroverso que a compra do pacote de viagem foi feita por intermédio da ré, que, portanto, integra a cadeia de fornecimento de serviços, à luz do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

 Mas, ainda que o erro pela falta de reserva de acomodações para os autores tenha sido do hotel, a responsabilidade da ré como intermediária não pode ser afastada. 
 
 Por outro lado, em que pese a ré ter sustentado que os autores foram realocados para outro hotel, em local próximo, onde pernoitaram, seu transtorno não se resumiu a tal situação, porquanto no dia seguinte retornaram ao hotel originalmente reservado, mas não puderam ingressar no quarto, que ainda não estava disponível, o que só veio a ocorrer às 16,36 horas, no final do dia, portanto. 

 Desse modo, conclui-se que os autores perderam parte significativa de sua viagem para solucionar o problema causado pela ré ou por sua parceira comercial. 

 Nessas condições, tem-se por incontroversos os transtornos suportados pelos autores, em decorrência da falha na prestação dos serviços que contrataram da ré, transtornos que excederam o mero aborrecimento e preenchem razoavelmente os requisitos caracterizadores do dano moral indenizável. 
 
 Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo e desproporcional ao preço do pacote de viagem adquirido pelos autores, de modo que, considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização total devida em R$2.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos sofridos pelos autores, em decorrência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e transparentes, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Carlla Carrocine, Tadeu Carrocine, Tânia Aparecida Carrocine, Danilo Almeida dos Santos e Cintia Fernanda Carrocine em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A para condenar a ré a pagar aos autores a quantia total de R$2.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

 P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
