

SENTENÇA

Processo nº:0017872-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Parra
Requerido:Fortaleza Art Domesticos e Repr Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
As preliminares arguidas pelo réu merecem ser rejeitadas. Vejamos.
Não há se falar em incompetência deste Juízo, na medida em que, embora não se trate de relação de consumo, versando demanda sobre reparação por danos materiais e morais, é competente o domicílio do autor, nos termos do artigo 4º, III, da Lei nº 9.099/95. 
No presente caso, entendo dispensável a realização de perícia, para comprovação dos fatos alegados pelas partes, já que o objeto de prova, nesta hipótese, não é complexo.
No mérito, o pedido é improcedente.
Alega o autor que sofreu danos materiais, porquanto adquiriu do réu um veículo que apresentou vício oculto. 
O réu, de outro lado, alegou que alienou o veículo ao autor no estado em que se encontrava e que o mesmo foi por ele experimentado e aprovado, não existindo o vício mencionado antes da venda.
Pois bem.
Ao que consta das provas dos autos, o autor adquiriu do representante da empresa ré o veículo descrito na inicial.
Apesar de não ter sido feito contrato por escrito da compra e venda, verifica-se que o autor recebeu o automóvel no estado em que se encontrava, após realizar vistoria e teste.

Ademais, afirmou, mas não comprovou o autor, que o réu tinha conhecimento do vício existente no veículo, sendo que o e-mail juntado às fls. 15 nada comprova.
Não bastasse, o orçamento de fls. 24 também não demonstra a existência do defeito oculto alegado pelo autor, na petição inicial.
Vê-se que o autor não submeteu o bem a vistoria, capaz de constar o vício oculto no veículo, mais especificamente no câmbio automático. 
Portanto, entendo que o autor não demonstrou a existência do defeito afirmado e que o réu tinha conhecimento do mesmo e o omitiu no momento da concretização do negócio.
Com efeito, não se desincumbiu o autor de comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Por fim, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. 
A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. 
Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. 
Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). 
Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por FERNANDO PARRA em face de FORTALEZA ART. DOMESTICOS REPR LTDA., extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
