

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017861-61.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA IVONE DA SILVA LOPES, CPF 003.445.638-47
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14 e outro
Data da audiência:29/08/2012 às 14:30h




Aos 29 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Ronny Aparecido Alves Almeida, OAB/SP 286757 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 23055/2012), hoje plantonista, e as rés, "Santader" representada pelo Sra. Vanderlei Dias de Lima, RG 46054843-8, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, e "Viajo" representada pela Sra.  Marcia Bispo da Silva, RG 20591436, acompanhada pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477. que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 745/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram reiteradas as contestações que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A primeira requerida é parte legítima eis que lançado  o débito impugnado em cartão de crédito por ela administrado.  As demais preliminares com o mérito se confundem. A demanda é procedente em parte. A segunda requerida é responsável civilmente pelo prejuízo material sofrido pela parte requerente eis que a atividade por ela desenvolvida, intermediação via Internet, por certo apresenta riscos, não se ignorando que se trata de forma de prestação de serviços.  A matéria foi objeto de recente julgado nos autos da Apelação nº. 1.221.137-0/1, Comarca de São José dos Campos, da relatoria do Des. CARLOS ALBERTO GARBI: ?Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve o apelado responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação.? Aplica-se ao caso a previsão contida no art. 49 do CDC haja vista que cancelada a compra no prazo de sete dias. Bem por isso devem os lançamentos e seus encargos serem estornados. Aplicável, outrossim, o art. 42 do CDC quanto a primeira parcela adimplida pela autora, notadamente porque comunicado o cancelamento da compra no prazo previsto no art. 49 do CDC. Do mesmo modo, em razão da responsabilidade objetiva que recai sobre a instituição financeira administradora do cartão de crédito sua responsabilidade também se impõe, cabendo eventual ressarcimento em face dos demais fornecedores em via regressiva. Todavia, outra é a sorte da lide quanto a indenização por danos morais. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Pondero, finalmente, que a autora comprovou documentalmente a quitação das operações não impugnadas, subsistindo em fatura apenas valores relacionados ao débito indevido e seus encargos. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito impugnado em cartão de crédito e determinar seu cancelamento de modo que não subsiste mais qualquer débito vinculado à autora; b) condenar a ré VIAJO.COM DO BRASIL  AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA ao pagamento de R$198,46, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de agosto de 2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Santader):

Adv. Requerido:

Requerido (Viajo):

Adv. Requerido:
