

SENTENÇA


Reclamação:0017421-34.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia de Oliveira
Requerido:Frajola Comercio de Produtos Alimenticios Ltda Me e outros

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 






MARCIA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de FRAJOLA COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA  ME, BYA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE DOCES E SALGADOS LTDA  ME e de FRATELLO COMÉRCIO DE AVES LTDA  EPP, aduzindo, resumidamente, que pretende, com esta demanda, indenização, em decorrência de intoxicação alimentar gerada por rissole de presunto e queijo. Em 19.06.2013,  adquiriu da primeira ré, um ?kit festa? composto de salgados, doces e bolo para a festa de aniversário de 04 anos de sua filha Letícia de Fátima. A festa foi celebrada na escola da criança. Diversos alunos, professores e funcionários da escola participaram da comemoração. No dia seguinte, a autora sofreu com dor de cabeça, dor de estômago, náuseas, diarreias, etc, enquanto que sua filha teve erupções na epiderme. Funcionários, professores e outros colegas de turma de classe, também sofreram com intoxicação alimentar. Duas crianças foram internadas em estado grave. Diante da gravidade dos fatos,  comunicou as rés sobre o ocorrido, assim como as autoridades competentes (fls. 18/28). Em resposta (fls. 33), a segunda ré lhe informou que o problema estava relacionado com o fornecedor de frangos (terceira ré). Discorreu acerca da responsabilidade das rés em razão da relação de consumo havida entre as partes, e dos danos morais sofridos, haja vista o constrangimento, a vergonha e a humilhação pelos quais, ela e sua filha foram atingidas em virtude do fato do produto adquirido. Requereu a procedência para condená-las no pagamento da importância de R$ 20.000,00, a titulo de danos morais, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pleito se processou no rito sumário. 

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada com essa finalidade (fls. 85). 

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação.

A ré Frajola, vendedora dos alimentos, alegou que a autora fazia encomendas para as festas do colégio em que trabalha, periodicamente, e que, por meio de parceria, recebia como brinde, produtos de festa. Dias após a entrega do ?kit Festa?, a autora solicitou uma segunda via do comprovante de pagamento. Na ocasião, nada disse a respeito da intoxicação. Ao ter conhecimento do ocorrido, colocou-se à disposição de todos os atingidos. Foi informada de que as pessoas que ingeriram rissole de presunto e queijo sofreram intoxicação. Diante dessa informação, solicitou perícia no produto, a qual constatou que este se encontrava dentro dos padrões de normalidade e próprio para o consumo (fls. 110). Contatou outros clientes que teriam adquirido produtos idênticos, do mesmo lote, e estes nada reclamaram. Não restou comprovada a contaminação de seu produto. A autora não comprovou os danos sofridos. Não tem o dever de indenizar.  Postulou a improcedência. 

A ré, Bya Alimentos, processadora dos alimentos, contestou, nos mesmos termos da ré Frajola. 

A ré, Fratello, fornecedora de matéria prima (aves), preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva de parte. A intoxicação foi causada pelo rissole de presunto e queijo. A autora litiga de má-fé. No mérito, afirmou que é distribuidora de frango. As outras rés fabricam e comercializam os rissoles de presunto e queijo. Não é fornecedora de presunto, tampouco de queijo. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, ajuizada no procedimento sumário. Não houve pedido expresso de produção de prova, nos termos do art. 276 e §2º do art. 278, ambos  do Código de Processo Civil.  

A autora requereu indenização por danos morais, em razão de intoxicação alimentar sofrida por ela e por outros participantes da festa de aniversário de 04 anos de sua filha Leticia de Fatima. 

A objeção processual deduzida pela ré Fratello consiste no próprio mérito e dentro deste contexto será examinada. 

Com efeito, segundo constou, o rissole de presunto e queijo, adquirido da ré Frajola, teria sido o causador da aludida intoxicação alimentar. Tal constou do preâmbulo da petição inicial. 


Entretanto, a fls. 40/42, está o laudo que teve por objetivo a análise da coxinha de frango pré-processada e do rissole de presunto e queijo pré-processado. Quanto ao primeiro, a conclusão foi no sentido de que o produto estaria impróprio para o consumo humano por apresentar coliformes a 45º C acima do permitido e presença de Salmonella sp. Nada de irregular se verificou com o rissole. 

Em que pese esse resultado, em nenhum momento a autora se referiu à coxinha de frango como sendo o produto causador da intoxicação alimentar. Em suas alegações, deixou claro que somente as pessoas que ingeriram os rissoles de presunto e queijo sofreram intoxicação. 

Vale lembrar que o Código de Processo Civil Brasileiro se filiou à Teoria da Substanciação quanto à causa de pedir, o que vale dizer que, na petição inicial, ao se referir aos fatos e fundamentos do pedido, o autor deve indicar o fato antijurídico praticado pelo réu. 

Na hipótese, a autora afirmou que fora o rissole de presunto e queijo o causador do constrangimento. As rés se defenderam desta alegação. 

Contudo, segundo se infere do laudo, o causador do mal foi a coxinha de frango, à qual não houve referência na petição inicial. 

Assim sendo, não provada a culpa das rés, o pedido improcede.

Não vislumbro má-fé da autora. De modo que inaplicável a litigância de má-fé. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por MARCIA DE OLIVEIRA em face de FRAJOLA COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ? ME e outros. 

A autora deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade por ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
