

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0017084-16.2002.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Marcelo Macedo
Requerido:Magno Empreendimentos e Incorporações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marcos Marcelo Macedo, qualificado, propôs Ação de Rescisão Contratual c/c Indenização por Perdas e Danos contra Magno Empreendimentos e Incorporações Ltda, igualmente qualificada, alegando ter adquirido uma unidade condominial da empresa ré, em janeiro de 1997, mediante instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel. Relata que, escoado o prazo previsto para a entrega do apartamento e não estando este ainda pronto, a empresa ré propôs ao autor a troca do apartamento adquirido por outro, já praticamente acabado. Foi, então, celebrado novo contrato em agosto de 2001, considerando-se os valores quitados até então como entrada do novo contrato, fixando-se o prazo de um mês para entrega das chaves, o que, contudo, não foi feito até a presente data. Entretanto, em visita ao prédio do apartamento objeto da permuta, o autor constatou que as obras haviam sido interrompidas há meses e que não havia previsão para a retomada. Exigiu da ré, então, o término das obras e entrega da unidade condominial, antes do que não efetuaria o pagamento das prestações pactuadas. Passados seis meses sem que a ré tomasse as providências necessárias para cumprimento da sua parte da obrigação, solicitou amigavelmente a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos. Alega que o imóvel seria destinado à moradia de sua família e que, em face do descumprimento do contrato por parte da ré, foi obrigado a continuar pagando aluguel, despendendo mensalmente a quantia de R$ 555,95, que montam, até a presente data, o total de R$ 10.564,00, considerando-se como termo inicial a data prometida para entrega do imóvel (jan/2001). Invoca os artigos 1.079 e seguintes do Código Civil, bem como o Código de Defesa do Consumidor, para defender seu direito ao recebimento das quantias pagas, corrigidas monetariamente. Sustenta que o distrato e o segundo contrato, firmados em agosto de 2001, deverão ser invalidados, pois a permuta dos imóveis deveria ter-se dado mediante termo de aditamento. Atribuindo a culpa pela inexecução contratual à ré, aponta o dever de indenizá-lo pelos prejuízos sofridos. Requer a procedência da ação, para declarar rescindido o contrato firmado em janeiro de 1997 e nulas as claúsulas que estabelecem desvantagens e perdas para o autor; declarar inválidos o instrumento particular de distrato e o de promessa de venda e compra firmados em agosto de 2001; condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 25.482,56, atualizada e acrescida de juros de 1% ao mês; e condenar a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 10.564,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 61/77. 
Houve réplica a fls. 90/89.
Sentença, a fls. 102/107, anulada pelo acórdão de fls. 162/169.
A audiência de conciliação restou prejudicada, em virtude da ausência da ré. 
Finda a instrução, apenas o autor apresentou alegações finais, a fls. 196/198.
Convertido o julgamento do feito, nos seguintes termos: "Houve distrato da primeira avença e uma de suas cláusulas transformou o pagamento relativo à unidade Residencial nº 42, do Edifício Flamboyant , Condomínio Green Park, situado na rua Benjamim Harris Hannicutt, 200, Guarulhos - SP, em entrada para a unidade ao empreendimento designado de Condomínio Real Park Jaguará, na rua Cachoeira do Sul, 271, Vila Jaguará, Pirituba, São Paulo ? SP. Portanto, não se pode falar em "invalidez" do distrato, pactuado livremente entre as partes, bem como não se pode aceitar a tese de que o novo contrato é inválido, porque então não se poderia rescindi-lo. Só é possível rescindir contrato vigente. Instrumento de distrato foi firmado em caráter irrevogável e irretratável, de acordo com sua cláusula 4ª, compartilhando do efeito de coisa julgada, nos termos do artigo 1.030 do Código Civil. Não há nada de abusivo em referida transação, tanto que o autor apôs sua assinatura nela. Seria possível se pensar na devolução da entrada do segundo contrato sob a ótica do enriquecimento sem causa e, não, sob às luzes do Código de Defesa do Consumidor, porque o segundo empreendimento não teria sido realizado. Entretanto, o acórdão assinala que faltam elementos para se saber acerca do início das obras do empreendimento Condomínio Real Park Jaguará e de seu prazo de conclusão. Nesse sentido, para que não se corra o risco de anulação, determino que a ré comprove documentalmente a data do início das obras da torre Madri, do empreendimento designado de Condomínio Real Park Jaguará, na rua Cachoeira do Sul, 271, Vila Jaguará, Pirituba, São Paulo ? SP, bem como o estágio da obra no momento da propositura desta ação, no prazo de 5 dias. Em outras palavras, a ré deve trazer documentos, comprovando que iniciou os trabalhos de edificação em 04 de fevereiro de 2002, porque a cláusula 6ª do 2º Instrumento prevê o início da obra para 180 dias, ou seis meses gregorianos, depois da assinatura deste Instrumento, datado de 03 de agosto de 2001. Caso a ré não esclareça se as obras foram ou não iniciadas, tornar-se-á incontroverso o fato de que não foram iniciadas no prazo do contrato, dando aí ensejo à rescisão da avença".                              
Petição da ré, a fls. 210/211, com documentos, que atestam terem as obras da torre Madri, do empreendimento designado de Condomínio Real Park Jaguará, na rua Cachoeira do Sul, 271, Vila Jaguará, Pirituba, São Paulo ? SP, se iniciado após a emissão do alvará de Execução de Edificação, emitido em 23 de abril de 1996. 
Novamente finda a instrução, apenas a ré apresentou memoriais.
É a síntese.
Decido.
Alega ter adquirido uma unidade condominial da empresa ré, em janeiro de 1997, mediante instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel. Relata que, escoado o prazo previsto para a entrega do apartamento e não estando este ainda pronto, a empresa ré propôs ao autor a troca do apartamento adquirido por outro, já praticamente acabado. Foi, então, celebrado novo contrato em agosto de 2001, considerando-se os valores quitados até então como entrada do novo contrato, fixando-se o prazo de um mês para entrega das chaves, o que, contudo, não foi feito até a presente data. Entretanto, em visita ao prédio do apartamento objeto da permuta, o autor constatou que as obras haviam sido interrompidas há meses e que não havia previsão para a retomada. Exigiu da ré, então, o término das obras e entrega da unidade condominial, antes do que não efetuaria o pagamento das prestações pactuadas. Passados seis meses sem que a ré tomasse as providências necessárias para cumprimento da sua parte da obrigação, solicitou amigavelmente a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos. Alega que o imóvel seria destinado à moradia de sua família e que, em face do descumprimento do contrato por parte da ré, foi obrigado a continuar pagando aluguel, despendendo mensalmente a quantia de R$ 555,95, que montam, até a presente data, o total de R$ 10.564,00, considerando-se como termo inicial a data prometida para entrega do imóvel (jan/2001). Invoca os artigos 1.079 e seguintes do Código Civil, bem como o Código de Defesa do Consumidor, para defender seu direito ao recebimento das quantias pagas, corrigidas monetariamente. Sustenta que o distrato e o segundo contrato, firmados em agosto de 2001, deverão ser invalidados, pois a permuta dos imóveis deveria ter-se dado mediante termo de aditamento. Atribuindo a culpa pela inexecução contratual à ré, aponta o dever de indenizá-lo pelos prejuízos sofridos. Requer a procedência da ação, para declarar rescindido o contrato firmado em janeiro de 1997 e nulas as claúsulas que estabelecem desvantagens e perdas para o autor; declarar inválidos o instrumento particular de distrato e o de promessa de venda e compra firmados em agosto de 2001; condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 25.482,56, atualizada e acrescida de juros de 1% ao mês; e condenar a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 10.564,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, porque ele está previsto no sistema legal brasileira, ou seja, de rescindir um contrato pela infração de uma de suas cláusulas. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual, porque ele se evidencia pela lesão alegada pelo autor. 
No mérito, a ação procede.
A questão é simples: houve um atraso de aproximadamente 5 anos na conclusão da obra, ou seja, uma infração ao contrato. O segundo contrato assinado entre as partes, a fls. 29/41, data de 03 de agosto de 2001, sendo que sua cláusula 6ª assim dispõe: 
"As obras deverão estar concluídas num prazo de 36 meses, contados desde seu início, o qual está previsto para ocorrer em um prazo não superior a 180 dias, a contar da presente data, obedecido também o parâmetro estabelecido no parágrafo 8º, abaixo. Independemente do prazo supra mencionado, fica ressalvada a carência de 180 dias úteis para o término das obras, interrompendo-se as contagens na ocorrência de caso fortuito e/ou força maior, imprevisível e alheio à sua vontade (...)".
Ora, nestes termos, o prazo máximo para conclusão da obra seria 03 de agosto de 2005. No entanto, como se observa da petição de fls. 210/211, o início das obras se deu após a emissão do alvará de Execução de Edificação, emitido em 23 de abril de 1996, de modo que o prazo máximo para conclusão da obra seria em 23 de abril de 2000, ou seja, 16 meses antes da assinatura do contrato entre as partes. Obviamente, trata-se de desatenção na alteração de um modelo contratual padrão. De qualquer forma, é claro o atraso na conclusão da obra, que se deu, conforme a petição de fls. 210/211, juntada nestes autos pela ré, em 03 de agosto de 2004. 
É de se destacar que o autor não reside no imóvel e, mesmo que residisse nele, a ré descumpriu a obrigação de entrega no prazo, incorrendo em infração. Transcreva-se a seguinte observação do requerente, afirmando que deve ser a ré condenada "a indenizá-lo pelos danos causados, pois lhe prometeu entrega de imóvel em momento próximo, no entanto, a obra estava interrompida e já contava com atraso na sua conclusão de um ano e quatro meses, posto que o prazo de conclusão era abril de 2000 e ao autor assinou contrato em agosto de 2001. (...) No momento da propositura da ação, a obra contava com 2 anos e 4 meses de atraso para sua conclusão, consoante termo inicial e fora concluída 8 anos após seu início".
Em suma, aplica-se no caso o princípio pacta sunt servanda, observando-se que o autor é parte hipossuficiente na relação jurídica, hipossuficiência que se revelou plena de modo posterior à assinatura do pacto. 
O autor comprovou o pagamento do sinal de R$ 25.482,56, bem como juntou todas as despesas de aluguel que teve, por meio de recibos bons e válidos. Tais documentos foram juntados na petição inicial. Como o próprio réu afirma em sua defesa: "é regra fundamental do nosso ordenamento jurídico que 'o ofendido só tem direito à reparação, se comprovar que o evento lesivo se deve ao ato culposo do agente'". E o autor os comprovou, conforme fls. 12/51.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para decretar a rescisão do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra  Condomínio Green Park, firmado em 10 de janeiro de 1997; para declarar inválido o Instrumento Particular de Distrato e o Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra  Condomínio Real Park Jaguará, ambos firmados em 03 de agosto de 2001; para condenar a ré à devolução dos valores pagos pelo autor, no montante de R$ 25.483,56, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 10.564,00, a título de danos materiais, na modalidade perdas e danos. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
