

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017446-78.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edivaldina Ribeiro da Silva, CPF 012.666.468-41
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
Data da audiência:24/07/2012 às 14:30h

Aos 24 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas:  a autora, asssistida pelo Dr. Luciano Bernardino Silva,  OAB/SP 176924 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19099/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Gabriela Carvalho de Miranda, RG. 35260103, acompanhada pela Dra.  Camila Aparecida Gomes, OAB/SP 243685, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 600/2012 . Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A defesa da ré não prospera eis que não nega o desconto da vigésima parcela em benefício previdenciário da autora sendo que a planilha de fls. 10 já contemplava referido valor. Assim, de fato o desconto afigurou-se indevido impondo-se o ressarcimento em dobro na forma do art. 42 do CDC. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$300,10, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de março de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido: 

Adv. Requerido:
