

SENTENÇA 

Reclamação:0017321-44.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Bastos
Requerido:Avis Rent A Car

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera




Vistos. 
ROSA MARIA BASTOS move ação de indenização por danos materiais e morais contra DALLAS RENT A CAR LTDA. Relata, em síntese, que contratou pela internet, junto à ré, pelo site www.avis.com.br, a locação de um veículo a ser utilizado em território europeu. Nos termos do contrato, o veículo deveria ser retirado no dia 19 de julho de 2011, em Amsterdã, e devolvido no dia 23 do mesmo mês, em Paris. Pretendia empreender viagem de turismo junto com sua filha, conhecendo, de carro, as Cidades de Bruges, Gten, Bruxelas e Dunquerque, entre outras. Nos termos do contrato, a locação lhe custaria 702,89 euros. Retirado o veículo, o GPS funcionou normalmente, mas mais adiante se percebeu que havia problema na alimentação da bateria. Assim, rodaram pelas estradas de país estrangeiro sem GPS, ficando perdidas e atemorizadas. Somente conseguiram resolver a situação, com muito custo, em Dunquerque, na França, onde trocaram de veículo. Dos três dias de viagem, aproveitaram somente o último, conseguindo ir de Dunquerque a Paris, como planejado. Com a vinda de sua fatura do cartão de crédito, constatou que lhe fora cobrado o dobro do valor contratado. Não pagou a fatura. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos materiais correspondente aos dois dias perdidos de viagem, estimada em R$10.000,00, mais indenização por danos morais no mesmo valor. Requer, ainda, seja declarada a inexigibilidade do débito que lhe está sendo cobrado, a ser limitado a um dia de locação. Com a inicial (fls. 2/6), estão os documentos de fls. 7/28.
Citada (fl. 36), a ré apresentou a contestação de fls. 38/50, alegando, em síntese, que: é mera titular da marca Avis no Brasil, não tendo participado da contratação, razão pela qual é parte ilegítima; a Justiça Brasileira não é competente para apreciação do caso, cabendo aplicar-se, outrossim, o Direito Civil do país onde ocorreram os fatos; não praticou ato ilícito; a autora experimentou mero aborrecimento. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 51/65.
Houve réplica (fls. 67/72).
Atendendo à ordem de fls. 81, a autora juntou documentos (fls. 86/112), dos quais se deu ciência à ré, que se manifestou às fls. 115/116.
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código Civil, pois não se estabeleceu controvérsia sobre a matéria de fato.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Com efeito, a contratação se deu virtualmente a partir do Brasil, através do site www.avis.com.br. Dos documentos emitidos quando da contratação eletrônica (fls. 8/11) não consta nenhuma menção à empresa contratante, mas tão somente à marca Avis, registrada no Brasil e em cuja exploração atua a ré, ao que consta em caráter de exclusividade.
Ora, trata-se de locação internacional de veículos, sendo a contratação efetuada de forma virtual através de domínio brasileiro, com retirada do veículo na Holanda e devolução na França. É evidente que a complexa operação envolve pessoas jurídicas diferentes de nacionalidades diversas, em momento algum identificadas à consumidora. Como elemento comum e identificador do fornecedor dos serviços existe, unicamente, a marca Avis, cabendo portanto à sua exploradora no Brasil, já que a contratação foi viabilizada por domínio registrado no Brasil, a responsabilidade pelos eventuais vícios ou defeitos do serviço oferecido.
Daí decorre, portanto, a competência da Justiça Brasileira e a aplicabilidade das leis nacionais à hipótese.
Consoante é incontroverso, a autora alugou pelo site www.avis.com.br um veículo a ser retirado em Amsterdã, em 19 de julho de 2011, e devolvido em Paris, no dia 23 de julho de 2011. Pretendia empreender viagem de carro pelas estradas do território europeu, conhecendo as principais cidades do trajeto. 
A autora retirou o carro na manhã do dia 19 de julho de 2011 (fl. 12), e como é incontroverso, enfrentou problemas com o GPS, que parou de funcionar. Viajou sem o equipamento até a manhã do dia 21 de julho, dia em que, por volta das 11 horas, trocou de carro na cidade de Dunquerque, na França, recebendo outro veículo em normais condições de continuar a viagem. Ao que consta, o veículo foi devolvido na data e local aprazados, a saber, em Paris, às 08 horas do dia 23 de julho.
Seriam, portanto, quatro dias inteiros de utilização do veículo (19 a 22), em dois dos quais a autora enfrentou problemas (19 e 20). O valor total estimado da locação foi de 774,54 euros, o que incluía as 4 diárias, seguro, imposto e combustível (fl. 14).
O GPS, considerado ?produto de balcão? (fl. 88), não foi considerado no preço, como consta do documento de fl. 87.
Pois bem. No que toca aos dois dias em que enfrentados problemas, é certo que a autora efetivamente utilizou o carro, com o qual se dirigiu da Holanda à França, tal como planejado. É também certo que a autora não teve de alterar o trajeto da viagem ou os locais de acomodação já contratados: com efeito, questionada pelo juízo, a autora respondeu, à fl. 86:
?documentos que comprovam as reservas dos hotéis do qual nenhuma fora perdida pela autora? (sic ? fl. 86).
Veja-se que o documento de fl. 92 prova que a autora já tinha hotel reservado para Dunquerque no dia 20 de julho de 2011. Em suas próprias palavras, não perdeu a estadia, sendo forçoso concluir que não houve qualquer alteração em seu roteiro. Portanto, efetivamente chegou a Dunquerque no dia 20 de julho, dia seguinte ao da locação do veículo, tendo-o substituído somente no dia seguinte, seguido dali rumo a Paris.
Em resumo, a autora rodou sem GPS no dia 19 e possivelmente em uma parte do dia 20 de julho. Já nesse dia, inequivocamente chegou ao seu destino, onde resolveu o problema. E não perdeu nenhuma reserva de hotel, segundo suas próprias palavras.
O carro foi efetivamente utilizado. Cumpriu sua principal função, a saber, serviu de meio de transporte da autora de sua origem ao seu destino, tal como planejado. Não houve alteração do trajeto e o vício apresentado foi em mero acessório ? GPS ? pelo qual sequer fora cobrada tarifa adicional.
Forçoso concluir, nesse contexto, que a pretensão da autora é desmedida e exagerada. Ora, pretende obter R$10.000,00 a título de suposta indenização por danos materiais correspondentes ao seu ?tempo perdido?, sem prejuízo da indenização por danos morais. Fato é, todavia, que sem perda de reservas de hotéis nem alteração no rumo da viagem com prejuízo financeiro, não se pode cogitar de qualquer dano material que a autora tenha experimentado. As pretensões de indenização pelo ?tempo perdido? e pelo sofrimento, aliás, parecem confundir-se, pela vagueza e imprecisão da primeira, que sequer se traduziu em termos concretos.
Dano material, efetivamente, não houve. Dano moral, como se verá, também não. 
A autora decidiu empreender viagem de carro por países desconhecidos, cujo idioma local não dominava. Com efeito, consta da petição inicial queixa a respeito do fato de que não se falava inglês naqueles locais, donde se conclui que também a autora não falava as línguas francesa e holandesa. Nesse contexto, é natural que já esperasse encontrar desafios no meio do trajeto, aos quais pretende, na inicial, atribuir contornos de pesadelo. É evidente que se a autora se aventurou por dirigir pela estrada em país estranho sem dominar a linguagem da sinalização de trânsito, não pode atribuir à ré a responsabilidade pelos contratempos encontrados. É claro que a utilização do GPS facilitaria o trajeto, e muito. Todavia, a parcial inoperância do equipamento de GPS durante certo período da viagem ? dois dos quatro dias - , sem repercussão suficiente sequer para alterar o trajeto ou destino, é fato que se caracteriza como mero aborrecimento da vida cotidiana, longe de ensejar indenização por dano moral.
Dos incontroversos fatos decorre, pois, unicamente desconforto e contratempo, que não configuram dano moral indenizável.
Todavia, quanto à cobrança em excesso no seu cartão, a autora tem razão. O documento de fls. 91 prova que o estabelecimento lhe cobrou o equivalente a 1.358,60 euros. Todavia, o valor contratado pelas quatro diárias foi de 774,54 euros, já considerada a taxa de combustível. A ré não impugnou a alegação de cobrança a maior nem apresentou planilha que detalhasse ou justificasse a cobrança. Tem-se, portanto, que 584,06 euros foram cobrados a mais. Na data da cobrança (25 de novembro de 2011), cada euro equivalia a R$2,51 (fonte: site do Banco Central do Brasil), de modo que o excesso de cobrança equivale a R$1.466,63. Esse o valor a ser pago pela requerida à autora, não se cogitando de suspensão da exigibilidade da fatura, porque à autora cabia ter honrado o pagamento independentemente do resultado desta demanda, já que não a moveu contra a instituição financeira, tampouco participando da relação processual a pessoa jurídica estrangeira em favor de quem reverterá a cobrança.
Em suma, cabe acolher em parte a pretensão da autora, unicamente para condenar a ré, como responsável solidária na cadeia de fornecedores nacionais e internacionais do produto, a lhe restituir o valor que lhe fora cobrado a maior.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$1.466,63 (mil quatrocentos e sessenta e seis reais e sessenta e três centavos). Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas entre as partes custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,01 de outubro de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
