

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0017695-69.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmir Pereira dos Santos Costa - Me.
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
A parte autora, Carmir Pereira dos Santos Costa - Me., ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. 
Alega contrato com a ré para acessos de telefonia móvel, pediu cancelamento por cobranças superiores ao devido, e ainda é cobrada por multa rescisória quando fez o pedido depois do prazo de doze meses estipulado como máximo por órgão regulador. Requer declaração de rescisão contratual mais indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A não juntada do documento original pela parte ré para o contrato que o autor nega tenha assinado determina que se reconheça como não contratação, porque competia à parte ré provar a relação jurídica. Cabe ao credor provar o contrato que lhe dá o crédito.
Assim porque o autor juntou um original de uma via de contrato que diz ter assinado, e cópia de outro cuja assinatura não reconhece. A ré diz que este último é o válido, mas não o juntou, nem por oportunidade posterior à contestação.
Não é apenas a impossibilidade de perícia grafotécnica que resulta dessa não juntada. Se a ré quer cobrar por contrato, que o mostre. A cópia nada vale, seja porque não é autêntica, seja porque é impugnada pelo autor que a trouxe.
E reconhecido como único contrato entre as partes o referente à via original entre ao autor e juntada a fls. 24/27, ali está estipulado que o minuto excedente custaria 34 centavos, e não 47 centavos. A ré cobrou a mais de forma leviana, porque sem contrato a amparar essa investida e de forma contrária ao que foi acordado conforme via de contrato original trazida pelo autor.
A cobrança do indevido também permite a condenação não apenas ao valor simples pago a mais, mas ao dobro, como pedido, com esteio no art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor.
Quanto à multa rescisória, a norma de agência reguladora trazida pelo autor diz que o prazo máximo de contrato como o das partes é o de doze meses. O pedido de cancelamento foi efetivado depois desse prazo.
Por outro lado, a ré descumpriu o contrato quando cobrou a mais pelo minuto excedente, o que permite a rescisão contratual sem qualquer cobrança de multa.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Quanto à sucumbência, o autor perdeu só nos danos morais, e nos danos materiais, pagamento a maior para devolução em dobro e declaração de nada dever, além da rescisão contratual o autor ganhou. No todo, considero sua sucumbência ínfima, para aplicação do art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual entre as partes, sem multa rescisória para o autor, e para condenar a ré ao pagamento em dobro da diferença de R$0,13 por minuto excedente durante toda a contratação, mediante mera conta aritmética para execução, sem danos morais. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
