

CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.017337-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Gabriel Jesus de Souza
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
LUIZ GABRIEL JESUS DE SOUZA promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, pelo rito sumário, em face de PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que firmou com a requerida contrato de seguro de veículo, com direito à utilização de cartão de crédito. Porém, tal cartão não foi recebido pelo autor, tendo ele sido posteriormente informado de um débito no valor de R$ 1.458,09, referente a esse cartão de crédito. Requereu a antecipação da tutela e a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 22/41).
A petição inicial foi emendada (fls. 45/48), tendo sido a antecipação da tutela deferida (fls. 49).
A ré foi citada (fls. 51) e, em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 53/54), apresentou contestação (fls. 55/63) alegando, em síntese, que ao apurar os fatos, o autor deixou de instruir a carta de contestação dos débitos com os documentos necessários, tendo sido também vítima de um eventual estelionatário. Negou responsabilidade, devendo esta ser atribuída ao estabelecimento comercial que não conferiu os dados do portador do cartão. Requereu a improcedência dos pedidos.
O autor reiterou os termos da inicial, esclarecendo que desconhece a pessoa que recebeu o cartão de crédito (fls. 53/54).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da cobrança de dividas não contraídas pelo autor, fato que motivou a inclusão de seu nome em cadastro de proteção ao crédito. 
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do autor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor efetuou as compras impugnadas, no valor equivalente a R$ 1.458,09 (mil quatrocentos e cinqüenta e oito reais e nove centavos), conforme consta às fls.34.
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.29/32, verifica-se que houve a inserção, nas faturas com vencimento em 26/05/2008, 26/06/2008, 26/07/2008 e 26/08/2008, de débitos relativos a compras efetuadas em 11/04/2008 com o cartão de crédito em questão.
Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os valores cobrados decorrem de compras realizadas pelo autor, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar referida cobrança. Faz-se tal observação pois o autor nega a realização das compras indicadas nas faturas fato que impõe ao réu a prova de que o cliente efetivamente autorizou a realização das transações.
Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que é do comerciante que recebeu o cartão a responsabilidade por eventual fraude.
Ora, o réu é fornecedor do serviço de concessão de crédito, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do cartão, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.
Quanto à prova da fraude e eventual utilização dos documentos pertencentes ao requerente, seguem as seguintes ponderações.
Em primeiro lugar, não se afasta a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente a cliente do réu na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.
Em segundo lugar, é ônus do fornecedor provar que as compras efetuadas com o cartão foram realizadas pelo cliente, sendo impossível ao consumidor provar que não autorizou as transações. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito do autor, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nesta ultima questão mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito na prestação do serviço. Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual compra irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude no momento em que autorizou a transação. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Neste sentido:
Apelação 991090213158 (7380553300) 
Relator(a): Itamar Gaino 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2010 
Data de registro: 31/05/2010 
Ementa: ... cartão de crédito enquadra-se no Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível a inversão do ônus da prova em caso de hipossuficiência técnica do consumidor. Exame de doutrina e jurisprudência. Ação parcialmente ... Ementa: Contrato - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação declaratória de inexigibilidade de débito - Furto - Despesas não reconhecidas pelo usuário - Código de Defesa do Consumidor. 1. O titular não responde por despesas efetivadas por terceiros com o uso do cartão, ainda que antes da comunicação, à administradora, do furto ou extravio, sendo inexigível qualquer quantia lançada nas faturas a este titulo. 2. O contrato de cartão de crédito enquadra-se no Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível a inversão do ônus da prova em caso de hipossuficiência técnica do consumidor. Exame de doutrina e jurisprudência. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido.


Apelação 991090233213 (7382559300) 
Relator(a): Tasso Duarte de Melo 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/10/2009 
Data de registro: 03/11/2009 
Ementa: ... -Ônus da prova dos Apelados, consoante regra do art. 333, inc. II, do CPC - Ausência de prova de que o cartão de crédito foi desbloqueado e regularmente utilizado pela ... Ementa: APELAÇÃO - AUTORA - DECLARATÓRIA c.c. REPARAÇÃO MORAL ILEGITIMIDADE PASSIVA - Ação proposta também contra a empresa VISA, titular da bandeira vinculado ao cartão de crédito emitido pelo Banco do Brasil - Fornecedora aparente -Aufere remuneração com os serviços, além da publicidade de sua marca - Integra a cadeia de fornecedores e participa da prestação dos serviços - Responsabilidade objetiva e solidária - Inteligência do art. 7o, § único, c.c. art. 14, ambos do CDC - Preliminar rejeitada - Sentença mantida. DANO MORAL - INEXISTÊNCIA DO DÉBITO ?Ônus da prova dos Apelados, consoante regra do art. 333, inc. II, do CPC - Ausência de prova de que o cartão de crédito foi desbloqueado e regularmente utilizado pela Apelante -Reconhecimento da verdade dos fatos alegados na petição inicial ? Inexigibilidade do débito, o que torna indevida a negativação - Dano moral presumido e arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais) - Sentença reformada no mérito. Recurso provido. 

Assim, não provando o réu que as compras impugnadas foram realizadas pelo autor, o pedido declaratório é procedente.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome do autor foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré (fls.34), do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (contratação irregular do serviço) e o dano sofrido (restrição ao crédito do autor). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Neste sentido:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).  
No mesmo sentido, em caso análogo, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providencia, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 4.374,27 (quatro mil trezentos e setenta e sete reais e vinte e sete centavos), equivalente a três vezes o débito indevidamente cobrado. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que o requerido é instituição financeira de grande porte e o erro cometido, não justificado até o presente momento, demonstra sua ineficiência na verificação das impugnações apresentadas pelo cliente notadamente porque de fato houve comunicação escrita a respeito da fraude na utilização do cartão, conforme documentos juntados às fls.38/39. Além disso, não prova o réu que solicitou outros documentos para prosseguir no cancelamento do débito, conforme relata a contestação, tudo a indicar que realmente houve falha e ineficiência no atendimento dispensado ao autor.
 Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora R$ 4.374,27 (quatro mil trezentos e setenta e sete reais e vinte e sete centavos), corrigidos desde a presente data e acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, CONFIRMANDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, para o fim de: 
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 4.374,27 (quatro mil trezentos e setenta e sete reais e vinte e sete centavos), corrigidos pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de  agosto de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
