

SENTENÇA

Processo nº:0017485-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Antonio Rispoli
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos. 

PEDRO ANTONIO RISPOLI ajuizou ação ordinária contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Sustenta o autor que a ré recusa-se a custear o exame PET SCAN de que necessita o autor para o tratamento do tumor maligno que o afeta. Reputando ilegal a conduta da administradora, pede sua condenação a arcar com os custos do exame em referência, ressarcindo o autor dos valores já gastos, bem como indenização por danos morais.

Recebida a petição inicial, foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 33). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 57/83). Concentra sua resistência na legalidade da recusa em custear parte do tratamento, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui o exame de cobertura; que o autor não apresentou o recibo original para ser ressarcido; que o hospital não faz parte da rede conveniada; que o exame necessitava de prévia autorização. 

Réplica (fls. 87/93).

É o relatório do essencial. 
Decido.

O caso comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato cujo único meio de prova pertinente é o documental.

Parcialmente procedente a ação.

Injustificável a recusa da ré em proporcionar o custeio integral das despesas suportadas pelo autor com o exame denominado PET SCAN. 

Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade do autor de se submeter ao exame para o enfrentamento de sua patologia, cuja cobertura vem prevista contratualmente. Restringe-se a controvérsia ao exame da existência ou não de exclusão contratual, considerando pacto aleatório celebrado entre as partes, para exame para o tratamento de doença cuja cobertura, por sua vez, não se põe em dúvida. 

Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e o autor, destinatário final de tais serviços, a de consumidor. Aplicável, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor. Irrelevante, para tanto, o contrato ter sido celebrado antes da vigência do referido Diploma Legal. Consoante orientação predominante no Superior Tribunal de Justiça, tais contratos, por serem classificados como de duração, se sujeitam aos ditames da legislação que protege o consumidor. 

Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. 

À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear as despesas suportadas com o tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de tratamento utilizado amolda-se à excludente de cobertura invocada para sustentar a recusa em custeá-lo. Frise-se que, por se tratar de fato extintivo do direito do autor, era dela, ré, o ônus de prová-lo.

Em suma, insustentável a tese segundo a qual o exame denominado PET SCAN, utilizado com freqüência em determinadas moléstias, seria excluído do rol de procedimentos cobertos. Ainda que tal circunstância não emergisse, com clareza, da prova acima retratada, o certo é que a utilização de tal exame foi prescrita por médico como sendo essencial ao tratamento de que necessitava o autor. 

Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar como regra de conduta entre os contratantes, favorece o consumidor. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa no autor quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 

Conclui-se, daí, tratar-se de exame essencial ao tratamento para cuja cobertura há previsão contratual.   

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem da evolução técnica suportada pela medicina.  

Assim, injustificável a recusa da ré em custear o exame, devendo ressarcir do autor das despesas que suportou.

Por outro lado não vislumbro o alegado dano moral, pois a hipótese dos autos configura simples discussão sobre cláusulas contratuais, não ensejando dor ou sofrimento moral intenso passível de ser indenizado, mas mero aborrecimento.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear a realização dos exames PET SCAN prescritos ao autor pelo médico responsável por seu tratamento, com os fármacos necessários, no Hospital Albert Einstein ou outro da rede credenciada da ré, à escolha do autor; e condenar a ré a que pague ao autor a quantia de R$ 4.440,91, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com 75% das custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 2.000,00, devidamente atualizados, já considerada a sucumbência recíproca no arbitramento de tal valor. 

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de maio de 2012.
