

SENTENÇA

Processo nº:0017155-27.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliane Lima Rodrigues
Requerido:Wilson Bernardes da Costa




CONCLUSÃO 

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.
   
Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 31), logo válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95.  

Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 31, com tempo  suficiente (21/07/11) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida  em 01/09/2011 (fls.33), e, tendo em vista sua ausência, é Wilson Bernardes da Costa, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Alega a autora que o veículo de sua propriedade foi abalroado pelo veículo do réu, conduzido à época por terceiro. 

Requer a autora, nesta via jurisdicional, ver-se ressarcida dos danos causados em sue veículo.

Juntou documentos de fls. 20/22, notas fiscais de fls. 23/25, e cópia do mapa referente à simulação do acidente de fls. 26.  

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pelo automóvel de propriedade do réu.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, sobretudo, porque o veículo  da requerida obrou com negligência e imprudência ao efetivar cruzamento de avenida com desatenção aos veículos que estavam ao seu redor. 

  Ademais, o réu não compareceu à audiência de conciliação para apresentar ato ou fato que elidisse sua culpa, portanto, neste panorama, o pedido merece acolhimento.

No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito, pois o mero acidente, provocado de forma culposa, não é suficiente para atingir a honra objetiva ou subjetiva da autora, sendo que eventual animosidade ocorrida no caso concreto não é suficiente para configurar dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$ 1.044,00, valor este referente à nota fiscal de menor valor (fls. 24), atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de abril de 2010, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).  

P.R.I.


    São Paulo, 01 de setembro de 2011.
