

SENTENÇA

Processo nº:0017056-67.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Alexandre Rainha do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 629/12

Vistos. 

ALEXANDRE RAINHA DO NASCIMENTO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa RIAX COMÉRCIO DE EMBALAGENS E PAPÉIS LTDA., nas funções de vendedor, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia colunar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 47/51). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 55/60). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?Do conjunto de dados obtidos devemos admitir o diagnóstico de Espondilodiscopatia degenerativa. Resta-se estabelecer nexo e incapacidade. A etiologia da patologia diagnosticada está atrelada a características heredo constitucionais. No presente caso, no entanto, o trabalho exercido se utiliza de situações com esforço excessivo sobre o eixo vertebral e situações freqüentes de posição antiergonomica. Portanto, o trabalho tem potencialidade para desencadear, inferir e agravar a evolução natural da patologia. Considerando-se que existe documento, gerado no próprio INSS, que menciona quadro doloroso na vigência do contrato de trabalho, devemos admitir o nexo, no mínimo como concausa. Quanto a incapacidade, temos que a história natural da patologia impõe restrições ao trabalho com sobrecarga vertebral. Estas restrições são definitivas e no âmbito da reparação acidentária, devem ser interpretadas como uma incapacidade parcial e permanente. Incapacidade laborativa parcial e permanente. Nexo causal.? (fls. 49/50). 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
O laudo do assistente técnico da parte autora (fls.28/32) confirma a conclusão do perito judicial.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia da juntada do laudo médico pericial (data: 26/10/2012 - fls 46vº). O salário de benefício será apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
 ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS:Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0017056-67.2012.8.26.0053; Segurado(a): ALEXANDRE RAINHA DO NASCIMENTO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 26/10/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
