

SENTENÇA

Processo nº:0017516-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Cecilia Ramalho de Azevedo Luiz
Requerido:Saint Germain Distribuidora de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que houve engano por parte da funcionária da requerida ao fornecer os cálculos do automóvel com isenção de ICMS, tanto é verdade que a autora acabou adquirindo o mesmo veículo em outra loja com o preço quase igual ao que seria correto, com uma diferença de R$ 1.080,00.
Assim, a consumidora pôde perceber que o valor de mercado do bem já com o desconto do imposto não era o que foi divulgado equivocadamente.
O que se pretendia era obter um bom negócio às custas de um equívoco, tratando-se de um enriquecimento indevido e não um desrespeito ao consumidor.
Se o cliente quer ser respeitado, deverá ter a humildade e perceber que houve equívoco no oferecimento da proposta.
Não pode exigir o direito do consumidor sem querer respeitar o direito do vendedor.
Trata-se de boa-fé exigida nos negócios.
No presente caso a má-fé é clara pois a margem de lucro num automóvel não é tão grande assim.
Se efetivada a venda a ré teria prejuízo, o que não é justo e não faz qualquer sentido comercial.
O brasileiro deve aprender "a deixar de levar vantagem" e ser mais justo. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 282,71.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
