

SENTENÇA

Processo nº:0017403-78.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Aparecida Francisca dos Santos Queiroz
Requerido:Banco do Brasil S/A

C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Aparecida Francisca dos Santos Queirozajuizou ação de indenização por danos materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 28.02.2010, por volta das 10hs34min, compareceu em agência do requerido e efetuou o depósito de R$ 700,00 por envelope em um dos caixas eletrônicos; que 7 dias depois teve conhecimento de que o dinheiro não foi creditado na conta de destino e que entrou em contato com o requerido, ocasião em que ele mencionou que o envelope estava vazio e não havia registros das filmagens.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 700,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não praticou ato ilícito; que houve culpa exclusiva da vítima e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/46).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, o serviço de autoatendimento disponibilizado aos clientes bancários visa proporcionar praticidadee rapidez nas operações bancárias sem necessidade de contratação de funcionários pela instituição financeira.
Em sendo assim, deve a instituição financeira oferecer essesserviços com a devida segurança, sob pena de se responsabilizar objetivamente pelos danos causados nos termos do art. 14 do CDC.
No caso de depósito em caixa de autoatendimento, a segurançadeste serviço oferecido pelo banco deve ser ainda maior, já que a conferência do conteúdo do envelope não mais é feita na frente do depositante. Ele simplesmente recebe um comprovante contendo o valor declarado como depositado.
In casu, cabia ao requerido a comprovação de que o valor de R$ 700,00 não foi colocado no envelope. Simples seria a juntada do envelope e das filmagens do momento do depósito. No entanto, nenhuma prova produziu, limitando-se a informar que não houve defeito na prestação de serviço.
Desta forma, não tendo o requerido demonstrado a correção de seus procedimentos, deve ser acolhido o pedido inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 700,00, corrigido monetariamente desde 28.02.2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
