

SENTENÇA

Processo nº:0017861-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Tadeu Vidal Ferreira
Requerido:Venice (LGL) Veículos e Peças LTDA



VISTOS.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Preliminarmente, afasto a alegação de incompetência deste Juizado em razão da necessidade de realização de perícia, vez que a requerida concordou com a rescisão contratual. 
No caso em concreto, verificando o autor a existência de defeito no veículo que impedia, inclusive, a contratação de seguro de automóvel, a requerida aceitou a rescisão contratual, recebendo o Palio, de placas EAA-1471, no dia 23/04/2011 (fls.38).
Contudo, não realizou a troca por outro, tampouco a restituição da quantia paga.
Observa-se, ainda, que a requerida não atuou conforme os ditames consumeristas. Desta feita, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, tendo a requerida se apropriado do valor pago pelo autor e recebido o automóvel em devolução, sem a devida restituição da quantia. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar R$1800,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, confirmando a liminar concedida nos autos e determinado à requerida que restitua a quantia de 19940,00, corrigida desde 23/04/2011 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1800,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Resolvo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
No que se refere ao descumprimento do pedido de tutela antecipada, limito a multa ao valor de R$2.000,00.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2012.
