

SENTENÇA

Processo nº:0017322-04.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Saturnino da Silva Pires
Requerido:CCR Nova Dutra - Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária ao autor que é motorista, não comprova situação econômica e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, fatos incompatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo.

Afasto a dita preliminar de ilegitimidade de parte que é mérito e, portanto, analisada em seguida.

Como é de conhecimento comum, a responsabilidade imposta à ré, concessionária de serviço público, é objetiva.

Assim, não se haveria de falar em exclusão da responsabilidade da ré apenas em razão da discussão da propriedade do gado que provocou o acidente.

Por outro lado é certo que a responsabilidade objetiva adotada pelo Direito Administrativo pátrio não é da modalidade integral, mas sim, mitigada.

Significa dizer que apesar de haver responsabilidade objetiva, pode o réu comprovar culpa exclusiva da vítima no evento danoso, bem como ocorrência de caso fortuito ou força maior.

No caso em testilha, não havendo testemunhas do autor, as testemunhas da ré, ouvidas por carta precatória, narraram a dinâmica do acidente e comprovaram a existência de culpa exclusiva da vítima no evento que gerou o resultado culposo.

Ambos, funcionários da empresa, afirmaram nos depoimentos prestados, que foram avisados pela empresa sobre a existência de vários animais na pista na localidade onde ocorrera o acidente.

Depois de sinalizada com luminosos a região e retirada a manada do local, ainda restava um animal na pista, sendo certo que o depoente (folhas 230/231), afirmou que o autor fazia manobra proibida ultrapassando caminhão pelo bordo da faixa um e nesta oportunidade, quando o animal era levado pela testemunha para o acostamento, o bicho fora atingido pelo veículo do autor que trafegava com parte do veículo em local proibido.

O segundo depoente, que também trabalhava no local para a retirada dos animais, apresentou a mesma versão do primeiro, demonstrada assim a culpa exclusiva do autor na ocorrência do acidente uma vez que não respeitara a sinalização de parada feita por funcionários da empresa.

Note-se que tais versões são críveis na medida em que os funcionários estavam realmente no local dos fatos, atendendo inclusive o autor após o acidente e ainda as fotos juntadas com a contestação demonstram que o veículo do querente fora tingido inicialmente na parte da quina frontal direita, o que reforça a idéia da efetivação da manobra pelo requerente.

Assim, demonstrada culpa exclusiva da vítima, improcedem os pedidos.
 
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
