

SENTENÇA

Processo nº:0017342-45.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcomar Comércio de Alimentos Ltda e outro
Requerido:Eduardo Chaves Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


MARCOMAR COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e PLAZA FOOD ALIMENTOS LTDA. movem a presente ação em face de EDUARDO CHAVES NETO e DELÍCIAS NO PRATO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Aduzem, em síntese, que sofreram danos morais em razão de conduta ilícita dos requeridos.

Afirmam que foram contratadas pela rede de franquia BON GRILLE para fornecer alimentos específicos à rede. A autora MARCOMAR COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. ainda mantém contrato de fornecimento e a autora PLAZA FOOD ALIMENTOS LTDA. os forneceu até o ano de 2005, quando passou a atuar como operadora de unidades do sistema de franquia BON GRILLE.

Explicam que o sistema de franquias BON GRILLE é titularizado pela empresa Platinan Franquias Ltda., com quem as autoras firmaram os contratos de fornecimento de alimentos.


Noticiam, ainda, que os réus foram franqueados BON GRILLE até 2007, tendo o réu EDUARDO CHAVES NETO firmado contrato em favor da empresa DELÍCIAS NO PRATO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.

 Afirmam que em 21 de junho de 2010 os réus encaminhou às autoras notificação extrajudicial, na qual imputavam a prática de atos ilícitos à empresa Platinan, supostamente praticados com a participação das empresas autoras.

Asseveram que a mesma notificação foi encaminhada a outras doze pessoas, entre elas outros fornecedores da rede de franquias e o Conselho de Franqueados.

Alega que com a notificação os réus tinham como objetivo, também, ofender a honra dos autores, na medida em que os atos ilícitos que lhes foram imputados são inverídicos.

Pedem indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/118).

Os requeridos apresentaram contestação às fls. 150/159, na qual suscitam preliminares de carência de ação, por falta de comprovação de dano, ilegitimidade passiva do réu EDUARDO CHAVES NETO, por ter ele praticado os atos impugnados em nome da correquerida, empresa da qual é sócio, e não em nome próprio.

No mérito, alegam que as fraudes descritas na notificação são verdadeiras e que foram comunicadas apenas a doze pessoas interessadas. A defesa foi acompanhada dos documentos de fls. 160/259.


Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da parte autora (fls. 437/439).

Alegações finais às fls. 487/490 e fls. 517/518.

Relatados, decido.

De início, afasto a preliminar de carência de ação porquanto se confunde com o mérito. A efetiva existência de dano moral é ponto relevante para o deslinde da controvérsia e eventual falta de provas sobre este fato importará a improcedência do pedido indenizatório, e não a extinção da ação sem resolução do mérito.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu EDUARDO CHAVES NETO, uma vez que a notificação que, segundo as autoras, ensejou os danos morais, foi enviada apenas pela ré DELÍCIAS NO PRATO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., conforme se extrai do documento de fls. 42/105, em especial o constante às fls. 44. EDUARDO assinou a notificação na condição de sócio da correquerida, e não em nome próprio, razão pela qual não é parte legítima para responder por eventuais danos causados pela emissão da notificação. 

O pedido é improcedente.

Para a responsabilização da ré, na forma requerida na inicial, era imprescindível que se provasse o dano, a conduta ilícita da ré, e o nexo causal entre eles.

Entendo que o dano e o nexo causal foram suficientemente demonstrados pela prova documental e oral. É inegável que a notificação enviada a doze pessoas, entre elas o Conselho de Franqueados, na qual se atribui às autoras a prática de fraudes contra os demais fornecedores, causou-lhe danos à imagem e à honra objetiva.

Contudo, entendo que não se demonstrou a ilicitude da conduta da ré.

É ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligente ou imprudente que viola direito e causa dano a outrem (Código Civil, artigo 186).

O envio da notificação informada na inicial, pela empresa requerida, foi um ato voluntário, uma vez que praticado livre de vícios de vontade. Causou danos aos autores, como já esclarecido. Falta-lhe, no entanto, o elemento ?violação a direito de outrem?, o que descaracteriza sua ilicitude.

A empresa ré era empresa franqueada da rede BON GRILLE tinha interesse na regularidade da contratação dos fornecedores de alimentos, em especial quanto à qualidade e preço dos produtos adquiridos, por serem estes fatores primordiais para o sucesso de seu negócio.

Através da análise de diversos documentos a ré se convenceu de que as autoras, em conjunto com a empresa Platinan Franquias Ltda., cobrava de algumas empresas franqueadas preços superiores aos cobrados das lojas pertencentes à própria rede.

A mesma conduta foi atribuída a outros fornecedores e, principalmente, à empresa titular da rede de franquias.

Os documentos que embasaram a notificação são abundantes e constituem indícios de que, de fato, houve prática do chamado ?sobrepreço?, em prejuízo da ré.

Não cabe, nesta ação, analisar a efetiva existência da fraude atribuída às autoras, mas tão-somente a razoabilidade das provas que fundamentaram a notificação. Isto porque a ré tinha o direito de interpelar as autoras a fim de que elas se manifestassem sobre as suspeitas de fraudes, e o modo correto de fazê-lo é justamente a notificação extrajudicial.

Da mesma forma, não constitui abuso de direito a inclusão de outros fornecedores e do Conselho de Franqueados entre os destinatários da notificação. 

Em primeiro lugar, porque outros fornecedores também foram acusados das mesmas e de outras fraudes, de modo que receberam a notificação nas mesmas condições que as autoras.

Quanto ao Conselho de Franqueados, é parte interessada na apuração dos fatos, uma vez que, se comprovada, a fraude importaria prejuízos a todos os franqueados e não apenas à ré. 

Neste contexto, entendo que a ré agiu de maneira lícita, uma vez que as provas carreadas à notificação, e também aquelas apresentadas neste processo, eram suficientes para que a requerida acreditasse estar sendo lesada pela parte autora e justificavam o envio da notificação.

No presente caso, o direito à honra garantido às autoras não foi violado, porque a empresa ré limitou-se a notificar co-interessadas na investigação dos fatos, no gozo de seu direito à comunicação, a fim de garantir seu direito à propriedade. Todos são direitos constitucionalmente garantidos e não se sobrepõem.

A ré não agiu com o intuito de ofender a honra das autoras, mas apenas para defender os próprios interesses. Diante dos fatos apurados nos documentos a que tiveram acesso as rés, impor-lhes o silêncio corresponderia a impedir que apurassem eventual direito a ressarcimento, já que apenas com a manifestação dos demais franqueados e dos fornecedores os fatos podiam ser esclarecidos.

Não custa lembrar que a sentença proferida nos autos da queixa-crime proposta pelos autores contra os réus, para apuração dos mesmos fatos discutidos nestes autos, foi extinta com fundamento no artigo 397, III, do Código de Processo Penal, por ter o juízo sentenciante entendido que não houve dolo do réu de difamar as empresas notificadas (fls. 342/345).

Por fim, repito que não se reconhece, neste processo, a realidade da fraude imputada às autoras. Reconhece-se estritamente a licitude da notificação privada enviada a doze interessados na revelação da verdade.

Posto isto, extingo o feito, sem resolução do mérito, em relação ao réu EDUARDO CHAVES NETO, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e, no mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios dos réus que hora arbitro em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil .

R.P.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
