

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0017439-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Firenze
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor pleiteia indenização securitária do valor de uma central telefônica e danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação dizendo, em síntese, que a quantia ofertada corresponde ao efetivo prejuízo decorrente do sinistro, invocando cláusulas do contrato do seguro. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 182 o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial. 

Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Nos termos do contrato, a ré ficou obrigada à substituição do bem sinistrado por outro equivalente e, não sendo possível a substituição, a indenização seria em moeda corrente (cláusulas 16, 16.1 e 16.2). 

A perícia concluiu, fundamentadamente, que os orçamentos apresentados pelo autor referem-se a produtos de qualidade superior e se colocados representariam modernização de todo sistema de interfone do condomínio. Assim, a quantia pedida na inicial é excessiva. 

Vale lembrar, ainda, que o autor não fez qualquer crítica consistente ao laudo do perito. 

Por outro lado, o perito apurou que houve a substituição da central telefônica por outra da mesma marca e modelo pelo valor de R$ 3.000,00. Esse é o efetivo prejuízo que o autor teve.  Ao contrário do afirmado pela ré, era possível a substituição da central por outra equivalente.

A cláusula que prevê a depreciação de noventa por cento é abusiva, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Tanto isso é verdade que pelo cálculo do perito, com base na cláusula 19, o autor só teria direito de receber R$ 920,00, quantia inferior ao que foi pago na central de telefônica usada. 

Cabe lembrar que o contrato prevê franquia de R$ 1.000,00, a qual deverá ser descontada do valor da indenização. 

Por fim, não é caso de arbitrar indenização por dano moral, seja porque o autor estava pleiteando quantia excessiva, seja porque não há prova do efetivo dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, com atualização monetária desde o desembolso (fls. 247), descontado o valor da franquia.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, o autor arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
