

C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0017074-35.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriana Cesar Martins
Requerido:Viviane Vieira dos Santos  Silva e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Adriana Cesar Martins ajuizou em 23/08/2012 "ação de dissolução de contrato particular de cessão de direitos de compra e venda c/c devolução de valores pagos, com pedido de tutela antecipada" em face de Viviane Vieira dos Santos Silva , Shop de Imóveis (retificado para Paulo Marcelo da Silva, fl. 208), PDG Reality S/A Empreendimentos e Participações e Gold Turquia Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda relatando que por meio da página virtual da ré PDG obteve contato via e-mail, foi até a imobiliária ré Shop Imóveis, no fim do mês de abril de 2012, e contratou a aquisição de um apartamento, por meio de cessão da ré Viviane promissária compradora, com anuência da ré Gold Turquia. Pagou um sinal de R$ 10.000,00 à imobiliária ré Shop Imóveis; em 10/05/2012, foi elaborado o instrumento de cessão de direitos da ré Viviane para a autora; no dia seguinte, alega que "foi induzida a transferir para o corretor da Shop Imóveis, mais a importância de R$ 30.000,00 (...)" e orientada a aguardar o contrato dom a ré PDG. A ré Shop Imóveis entregou um recibo assinado pela cedente ré Viviane, referente aos valores de R$ 10.000,00 e R$ 30.000,00. Em 21/05/2012, a autora assinou o contrato de cessão de direitos sem a assinatura da anuente e em ajustes verbais sobre o valor da entrada foi restituído à autora o valor de R$ 3.302,81. A ré Shop Imóveis teria buscado crédito para a autora, mas "por motivos que a autora desconhece o crédito lhe foi negado (...) o que a impossibilitou de dar prosseguimento à negociação de compra". A autora teria proposto devolver o apartamento à cedente, foi cobrado taxa de R$ 1.466,00 e a autora quitou o valor em 17/08/2012, "na esperança do problema se resolver amigavelmente. Querem cobrar mais, além das despesas de condomínio, para não devolver integralmente o valor dado a título de sinal (...)". Pretende a devolução de R$ 38.163,19 (R$ 10.000,00 + R$ 30.000,00 + R$ 1.466,00   $ 3.302,81) e indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, além de medida liminar para que se abstenham de negativar seu nome.
Indeferida a justiça gratuita (fls. 62/63).
Paulo Marcelo da Silva apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva porque foi apenas intermediário (corretor) na negociação; no mérito, pugna pela improcedência.
Em contestação, a ré Viviane arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque teria sido apenas cedente dos direitos; no mérito, alega que os R$ 10.000,00 pagos refere-se a sinal, os R$ 30.000,00 ao saldo remanescente cobrado pela cessão, incluindo a taxa de transferência e demais gastos com documentos. A devolução de R$ 3.302,81 foi em virtude da documentação ter custado menos do que o estimado. Após a assinatura da cessão, a autora assumiu a obrigação de quitar o imóvel junto à construtora, R$ 156.922,31 em 17/08/2012, por meio de financiamento; também as despesas condominiais porque a autora assumiu a responsabilidade sobre o imóvel. Até aceitaria de volta o imóvel e devolveria o dinheiro desde que houvesse o desconto do valor pago pela documentação, do valor da corretagem e dos condomínios de maio, junho e julho. A construtora informou a ambas que teria de ser feita nova cessão de direitos mediante nova taxa de R$ 1.466,00, e o saldo remanescente estava em R$ 18.000,00 e aumentando dia-a-dia, e a contestante não poderia assumir tais débitos.
A PDG apresentou contestação alegando culpa exclusiva da autora por impossibilidade da mesma em quitar o saldo residual após a contratação da cessão de direitos.
Homologada a desistência em relação à ré Gold Turquia Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda (fl. 233).
 Réplica às fls. 269/272, 274/277 e 279/290.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora e a ré PDG manifestaram não terem provas a produzir, enquanto a ré Viviane pugnou por prova oral (fls. 296, 298/299 e 301).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réus Paulo Marcelo da Silva e Viviane Vieira dos Santos Silva não são acolhidas porque a autora pretende a restituição dos valores pagos aos mesmos, o que os torna parte legítima; se procedente, ou não, é questão de mérito.
O contrato de fls. 23/25 indica que houve a contratação da cessão de direitos sobre o imóvel, devidamente assinada pelas partes e duas testemunhas.
A questão primeira a ser dirimida é a culpa pelo rompimento do contrato.
A autora alega em sua petição inicial que o crédito para financiamento teria sido buscado pela Shop Imóveis (corretor requerido Paulo) e "por motivos que a autora desconhece o crédito lhe foi negado (doc. 11), pois consultando seu nome perante órgãos de crédito nada consta, o que impossibilitou de dar prosseguimento à negociação".
O citado "doc. 11" é uma notificação extrajudicial feita pela advogada da imobiliária para a resolução do contrato "uma vez que o seu crédito imobiliário não foi autorizado e Vossa Senhoria não conseguiria financiar o bem em nenhuma instituição pública ou provada" (fl. 31).
Disso decorre que o motivo que impediu a negociação foi a falta de concessão de crédito para o financiamento do imóvel. E a quem pode ser imputado tal causa? Por óbvio que à autora, pois ninguém poderia se responsabilizar pela capacidade econômica da autora, senão ela mesma.
Ainda que se admitisse de forma absoluta que a imobiliária se comprometeu em buscar financiamento para a autora, certamente tal compromisso somente poderia se limitar à pesquisa perante às instituições financeiras, não tendo qualquer caráter de garantia de que tais instituições concedessem tais créditos, na medida em que são condicionados a critérios de capacidade econômica avaliados no caso concreto.
A autora deveria ter consultado previamente uma instituição financeira com o valor que pretenderia financiar e os documentos de comprovação de renda, para ter ao menos uma ideia da aceitação de um financiamento a si, mas pelo caso vê-se que não o fez, razão pela qual é a responsável exclusiva pela frustração do negócio.
Com isso, a taxa de transferência acordada e paga à ré PDG (R$ 1.466,00, fls. 23 e 33) não pode ser restituída.
A confusão começa com os demais valores, pois a previsão contratual de fls. 15/18, que a autora alegou e escreveu na primeira página ("CANCELADO") e que foi também juntado pelo corretor às fls. 100/103, e datada de 10/05/2012, tem como signatários apenas a ré Viviane (cedente) e autora Adriana (cessionária); ou seja, tal contrato não vinculação com a credora do imóvel (ré PDG), senão entre as signatárias, ao mesmo tempo em que perde o objeto sem que haja um contrato em que a ré PDG manifeste sua anuência. Logo, é nítido contrato de especulação imobiliária.
Assim, teve de ser foi feito outro contrato de cessão assinado pela ré Viviane (cedente), a autora Adriana (cessionária) e agora também a ré PDG (anuente) e acrescido da assinatura de duas testemunhas, às fls. 23/25, datado de 21/05/2012, com real eficácia para vincular a autora contratualmente à ré PDG.
Disso decorre que os valores de R$ 10.000,00 e R$ 30.000,00 que consta no contrato exclusivamente entre ré Viviane (cedente) e autora Adriana (cessionária), de fls. 15/18 e 100/103, constavam como pagamentos feitos exclusivamente à ré Viviane, nos seguintes termos: "(...) cessão essa que é feita pelo preço de R$ 40.000,00 (Quarenta mil reais), pago na forma discriminada abaixo: a.1 R$ 10.000,00 (Dez mil reais), neste ato, como sinal e princípio de pagamento; a.2 R$ 30.000,00 (Trinta mil reais), na assinatura do instrumento de anuência; (...)"..
Vê-se, pois, que não há qualquer discriminação de tais valores (ressalvado o sinal), senão apenas que a autora se comprometeu ao pagamento dos referidos valores à ré Viviane.
Com efeito, no que se refere ao sinal (arras), não pode haver restituição, conforme dispõe o artigo 418 do Código Civil: "Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado".
Já o valor de R$ 30.000,00 que não se refere a sinal, mas sim, em tese, ao complemento do principal do contrato entre as partes signatárias, deveria ser restituído à autora, na medida em que não abarcado pela norma legal supracitada.
Contudo, do referido valor foi restituído R$ 3.302,81, restando R$ 26.697,19. Deste valor não pode ser restituído o valor referente ao pagamento da corretagem devidamente comprovado (R$ 10.960,66, fl. 104), na medida em que o corretor prestou o serviço efetivamente, tanto que culminou com a contratação escrita pelas partes (fls. 23/25). Assim, ao se subtrair o valor da corretagem remanesce o valor de R$ 15.706,53.
Desse valor não há qualquer comprovação de gastos que impliquem algum abatimento, senão apenas alegações genéricas de que houve "gastos com documentação" e "despesas condominiais" inadimplidas.
Todavia, há dois contratos: em um o que se decide é o rompimento do contrato entre a autora Adriana e a ré Viviane referente a valores pagos a esta em razão da cessão (R$ 10.000,00 e R$ 30.000,00); o outro é exclusivamente entre a autora Adriana e a ré PDG, cujo pleito é a restituição do único recebimento da PDG relativo à taxa de anuência na cessão de direitos, o que é improcedente.
Assim, se a autora Adriana passou a ter relação contratual com a ré PDG após a cessão de direitos, qualquer alegação de débitos pendentes em relação a despesas condominiais diz respeito apenas à autora Adriana e à ré PDG, o que não é objeto de "pedido" a ser julgado.
Por fim, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação em relação à ré Viviane e a improcedência em relação aos réus Paulo e PDG são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADRIANA CESAR MARTINS em face de VIVIANE VIEIRA DOS SANTOS SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a resolução do contrato entre as partes signatárias, por culpa da autora, a qual dos R$ 36.697,19 pagos (R$ 40.000,00  R$ 3.302,81 restituído) perde o valor de R$ 10.000,00 a título de sinal/arras, bem como perde o valor de R$ 10.990,66 pago a título de corretagem, e CONDENO a requerida Viviane a restituir à autora a quantia remanescente de R$ 15.706,53, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE a ação em face dos réus PAULO MARCELO DA SILVA e PDG REALITY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Assim, condeno a requerida Viviane ao pagamento, em relação à autora Adriana, das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.
E, por fim, condeno a autora Adriana ao pagamento, em relação aos réus Paulo e PDG, das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.500,00 por cada patrono, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
