

SENTENÇA

Processo nº:0017631-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jm Hatada Comércio de Doces Ltda - ME
Requerido(a):Kiuti Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.


Jm Hatada Comércio de Doces Ltda - ME promove por este Juízo a presente ação Declaratória em face de Kiuti Alimentos Ltda.

Constou da petição inicial, em resumo, que a autora foi surpreendida com os protestos de duas duplicatas nos valores de R$ 1.138,12 e R$ 1.023,68, mas que não eram reconhecidas como devidas. A autora e a ré mantiveram relação jurídica, mas com quitação de todos os valores. Ao final, deduziu pedidos de declaração da inexistência da relação jurídica oriunda das duplicatas, cancelando-se os protestos e de indenização dos danos morais.


Houve deferimento de tutela antecipada.


Na contestação (fls. 71/87), como matéria preliminar, foi levantada a ausência de interesse processual. No mérito, a ré afirmou que as duplicatas protestadas tinham origem em pedido formulado pela autora, mas que acabou cancelado. Daí a não ocorrência da entrega das mercadorias. E a autora sabia que bastava pegar uma carta de anuência para ver os protestos cancelados. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a matéria preliminar.


Há interesse processual da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


A ação é parcialmente procedente.


Primeiro, acolho o pedido de declaração de inexistência da relação jurídica oriunda das duplicatas, cancelando-se os protestos. A defesa da ré funcionou como verdadeira confissão. Houve um pedido cancelado de mercadorias. Logo, não se concretizou o negócio jurídico  impedindo o saque das duplicatas. 


E segundo, rejeito o pedido de indenização. Embora a pessoa jurídica possa experimentar danos morais, entendo que ela deve provar o abalo às suas imagem, crédito e reputação comercial. Não há adequação na presunção do dano moral, se houve concessão de liminar para cancelar os efeitos de recentes protestos. O caso sob exame ainda traduz peculiaridade de um desacerto comercial entre as partes. 


Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por , para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigíveis as duplicatas nº 8605-P, no valor de R$ 1.138,12, vencida em 07.11.2011 (fls. 23) e 8605P11, no valor de R$ 1.023,68 (fls. 22), vencida em 19.1.2011, determinando os cancelamentos definitivos dos protestos.  Oficie-se aos Cartórios de Protesto de Títulos. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado e expedidos os ofícios, ao arquivo. 
P.R.I.
Alexandre David Malfatti
Juiz(a) de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
