

SENTENÇA

Processo nº:0017334-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaldo Correa dos Santos Júnior
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




 JOALDO CORREA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, em face do BANCO BRADESCO S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que houve saque indevido em sua conta nº 41.230-9 agência 3040 resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Em 23 de fevereiro de 2010 solicitou através do caixa eletrônico extrato da conta, ficando surpreso ao constatar que o saldo era negativo no valor de R$2.076,48. Aduziu que constatou a ocorrência de saques indevidos e transferência para a conta corrente de Marcelo Robson da Silva, de outra agência. O cartão de débito sempre esteve na posse do autor, não havendo motivo para transferência de valores. Acrescenta que os valores seriam destinados à transação imobiliária. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação do requerido a restituir o valor de R$35.241,20, além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.09/26).
Restou infrutífera a conciliação (fl.41).
Citado, o requerido Meridiano apresentou contestação a fls. 43/59, impugnando a pretensão autoral. Assevera que o autor recebeu o cartão magnético, exigindo o banco o cadastramento de senha pessoal composta de números, além daquela composta por letras. O procedimento adotado pelo banco requerido é seguro, a operação evita fraude, exceto na hipótese em que as senhas são repassadas a terceiros pelo titular. Sustenta que inexiste falha na prestação do serviço, o que afasta a responsabilidade civil, sendo inconsistente o pedido de indenização a título de danos materiais e morais. Afirma culpa exclusiva da vítima, que tem obrigação de guardar a senha pessoal. Alega ausência do nexo de causalidade. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado.
Réplica acostada a fls.87/97 afirmando o autor que o requerimento administrativo foi indeferido, afirmando que nunca deixou o cartão magnético para movimentação da conta com ninguém.
O feito foi saneado a fls. 114/115, determinando-se a apresentação pelo requerido de cópia integral do procedimento interno instaurado para apurar a reclamação do autor, bem como extratos completos da conta no período das transferências, indicação dos locais e horários em que foram efetivadas, além de gravações dos locais, informando também se os saques foram realizados com cartão magnético, sendo que o autor deveria provar a permanência do cartão magnético em todo período e manutenção do sigilo da senha, além de informar se conhece o favorecido, sendo designada audiência de conciliação, instrução e julgamento.
Sobreveio cópia de extratos bancários (fls.121/125) e do procedimento interno (fls.133/143).
Em audiência foram ouvidas testemunhas, bem como o CD de áudio (fls.143, 155/157).
Encerrada a instrução, as partes reiteraram as anteriores alegações (fls.189).
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
 Impositiva a procedência parcial do pedido, não se perdendo de vista que a relação jurídica travada entre as partes é de natureza consumerista.
 Compete ao banco observar e zelar para que suas máquinas não apresentem defeito e não sejam suscetíveis a fraudes, e portanto, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que foi o autor ou pessoa por ele habilitada quem efetuou os saques em discussão, utilizando-se normalmente do cartão e da senha pessoal. 
 Cabe também adoção de medidas de segurança, para que não ocorram saques indevidos em valores elevados. 
 Os bancos podem colocar serviço de monitoramento, ou equipamentos de filmadoras para apresentar maior segurança, especialmente porque, fato notório, e diversas vezes veiculado nos meios de comunicação, a existência de clones de cartões de banco e cartões de crédito, e outras fraudes, envolvendo os equipamentos automáticos dos bancos e outras instituições, e mais recentemente notícias de vírus na internet onde os fraudadores obtém senhas e números de contas e cartões pessoais. 
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano material e moral decorrente de saque indevido em conta corrente, havendo lançamentos indevidos e impugnados pelo autor. 
Em audiência foi ouvido pelos presentes o CD de áudio (fl.143) contendo gravações telefônicas sendo reconhecida a voz do autor em apenas dois dos cinco arquivos apresentados, tendo o preposto do banco para desbloquear o cartão apenas solicitado a data de nascimento do autor, o que revela a falha de segurança do banco em tal procedimento.
Ouvido a fl. 156, declarou o autor que:
No exato momento em que percebeu através do extrato os saques. O extrato foi retirado em uma agência perto de sua casa. A testemunha Cristiano Lino da Silva estava acompanhado o autor, pois tinham uma sociedade para reparo de veículos, e foram juntos até o banco sacar R$ 1.000,00 para pagamento de funcionário, quando a operação não foi possível, por saldo insuficiente. Nao se recorda onde está o cartão, pois ficou muito nervoso quando percebeu que o saque não foi possível, tendo se dirigido a outra máquina e foi embora com o Cristiano. Cristiano foi obrigado a sacar de sua conta para emprestar ao autor. Na  hora que deixou o cartão na agência, tem certeza que havia filmagem no local, na R. Raimundo Pereira de Magalhães, altura do n. 12.000. O cartão era com chipe. Continua cliente do banco réu. Nessa ocasião, estava adquirindo um imóvel e precisou entrar no limite do cheque especial. Não conhece Marcelo Robson da Silva nem Cíntia. Às reperguntas do(a) Patrono(a) do(a) requerido(a), respondeu que: O limite de sua conta, na época, era de cerca de R$ 4.000,00. Nao se recorda ao certo, mas apareceu na tela da máquina a mensagem de limite excedido no dia. Deu falta do cartão quando estava em sua casa. No dia seguinte, compareceu na agência e, pelo jeito que foi tratado, acreditou que a gerente duvidada de sua idoneidade. Sobre a questão de não ter acessado a conta com a regularidade anterior, esclarece que é funcionário da Fundação Padre Anchieta e seu salário caía na Nossa Caixa, atual Banco do Brasil. Conseguiu movimentar a conta com as letras da senha antiga e não fez qualquer alteração.
 Ouvido a fl. 157, declarou o preposto da instituição financeira requerida que:
Trabalha há dois anos no Bradesco e atualmente está na Tesouraria. Não acompanhou o caso do autor. O depoente repassa os casos de fraude para a Diretoria analisar, dependendo do valor. Não participou exatamente do caso do autor. Às reperguntas do(a) patrono(a) do(a) autor(a), respondeu que: Nâo sabe dizer se, no caso de transferências identificadas, o banco faz algum tipo de conferência. Quando a transferência é feita na agência, faz-se a conferência da seguinte forma: pergunta-se ao correntista se o favorecido é a pessoa indicada; acima de R$ 1.000,00 é obrigatória a apresentação de RG. Não sabe informar como é feita a transferência nos terminais de autoatendimento, apenas que há confirmação na própria tela, após aparecerem os dados do favorecido. Quando o favorecido buscar o extrato, aparecerá o nome do remetente. O valor limite para transferência diária para correntistas do banco é de R$ 1.200,00. Exibido o extrato de fl. 136 verso, no qual constam diversas transferências no mesmo dia, 17.02.2010, quarta-feira, as quais ultrapassam o limite de R$ 1.200,00, não sabe informar o motivo.Grifei.
 Dessarte, restou incontroversa nos autos a ocorrência de saques, não se desincumbindo a instituição financeira requerida de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Sem razão a instituição financeira, pois o sistema não é totalmente seguro. 
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias.
Em que pesem as ponderações contidas na defesa, o autor impugnou na inicial a ocorrência dos saques.
A experiência comum (artigo 335, CPC) indica que, provavelmente, tenha ocorrido clonagem do cartão magnético do autor. 
 Contudo, não foi suficientemente diligente o requerido, ao permitir o uso indevido do cartão magnético nos terminais de auto-atendimento.
Não foram trazidas aos autos filmagens dos saques que teriam sido supostamente realizados pelo autor e o CD ouvido em audiência demonstra que outra pessoa se fez passar pelo mesmo ao telefone, conseguindo liberar o uso do cartão magnético.
 Ora, é ônus da requerida a prova da autoria de saque em conta-corrente, efetuado mediante cartão bancário em máquinas de atendimento eletrônico, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
Poderia a requerida ter trazido aos autos gravação das imagens existentes na agência e terminais em que ocorreram os saques a fim de demonstrar que os mesmos foram realizados pelo autor, o que não se verificou.
Em seu depoimento pessoal, o autor informou que ficou tão aborrecido com a situação que saiu do banco esquecendo o cartão magnético na própria agência.
 Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se  vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a ocorrência dos saques, acarretando a necessidade do ressarcimento dos danos materiais. 
Ouvido em audiência, o preposto da requerida não soube informar o motivo pelo qual foi permitida a realização de diversas transferências bancárias para a pessoa de Marcelo Robson da Silva (fl. 136 verso), também correntista do banco, todas no mesmo dia 17 de fevereiro de 2010, ultrapassando o limite diário de R$1.200,00.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais ? Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). GRIFEI.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
 Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)
Agravo Regimental improvido (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)

FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
 José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
 O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos: 
CONSUMIDOR ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE ? CARTÃO BANCÁRIO - RESPONSABILIDADE OBJETIVO DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em contra corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. (REsp. nº 557030/RJ, julg. Em 16.12.2004).
TJSP 38ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO  APELAÇÃO Nº 0002914-26.2010.8.26.0248 RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. Banco. Saque indevido na conta corrente da autora. Indenizações. Cabimento. Aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova. Incumbência do banco quanto à comprovação do fato extintivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Aplicação, ademais, do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença reformada para condenar o banco réu ao pagamento de danos materiais e morais fixados em dez vezes o valor do saque indevido, além da sucumbência. Apelação parcialmente provida. (...) Incontroverso o fato de que foi efetuado saque da conta corrente da autora, que culminou com o prejuízo por ela reclamado no montante de R$564,00 ante a alegação de que referido saque não foi por ela realizado. Respeitado o entendimento do MM Juiz a quo, a sentença merece reforma. Só seria possível negar o pedido de reparação pelo prejuízo lamentado na hipótese de conclusão acerca da responsabilidade da consumidora, por exclusiva culpa, na utilização dos serviços bancários. Vagas considerações sobre a utilização incorreta do cartão ou divulgação da senha, como deduzidas pelo réu na contestação, não são o bastante para afastar o pleito do usuário dos serviços bancários. O réu tem o ônus de comprovar culpa exclusiva do consumidor e, na hipótese, não há indício de que a autora tenha efetuado pessoalmente o saque do valor por ela impugnado, que tivesse fornecido a terceiro o seu cartão ou mesmo divulgado a senha para que o saque fosse efetuado. Aliás, não se tem qualquer informação sobre investigação feita pelo réu que conduzisse a tal convicção, o que permite inferir a utilização por criminosos de cartão clonado, fato indicativo da falibilidade do serviço. A propósito, o réu poderia comprovar a autoria do saque mediante apresentação de imagens vez que alegou que a quantia foi retirada junto ao seu correspondente bancários,  as não o fez. A fraude mediante clonagem é palpável, relevando notar que não há dados técnicos que, com absoluta certeza, excluam a possibilidade de fraude nessa modalidade. A falibilidade do sistema é, ainda, fator preponderante no exame das hipóteses de lesão ao patrimônio dos usuários dos serviços bancários, quando não é possível imputar ao consumidor culpa exclusiva. O Código de Defesa do Consumidor adotou a responsabilidade objetiva ao prescrever que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Disso resulta que, havendo dano ao consumidor, independentemente de qualquer indagação relacionada à culpa, são responsáveis por sua reparação as pessoas que introduzem no mercado consumidor o seu produto. É a chamada responsabilidade causal, pois não é relevante investigar o comportamento do fabricante, construtor, importador, produtor ou comerciante. E as hipóteses de exclusão dessa responsabilidade vêm definidas nas situações previstas no parágrafo 3º do citado dispositivo, ou seja,  quando ficar demonstrado que o produto não foi colocado no mercado (inciso I); que, não obstante colocado no mercado o produto, o defeito inexiste (inciso II); culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (inciso III). No caso em comento, as provas não permitem concluir que o saque tenha ocorrido por exclusiva culpa da autora, conforme já salientado. Pelo contrário, se ela não perdeu o cartão e não divulgou a senha (não há sequer indícios a respeito), resta uma só conclusão: houve clonagem do cartão para a prática da fraude que deu origem ao dano experimentado pela consumidora. O requerido não se desincumbiu do ônus de provar que o saque teria sido efetuado pela correntista ou que esta teria fornecido seu cartão e senha a terceiros. Tal incumbência lhe competia, a teor do que dispõe artigo 6º, inciso VIII, o Código de Defesa do Consumidor. A hipossuficiência reconhecida pelo Código está presente em situações, frente às quais o consumidor, por inferioridade probatória em relação ao fornecedor, não está em condições de comprovar o fato com base no qual sustenta o seu direito. Daí ser legítima a transferência do encargo probatório para aquele que, como na hipótese, está em condições de fornecer subsídios para um justo pronunciamento judicial. Sobre o tema, e à luz do Código de Processo Civil, no tocante ao ônus da prova, confira-se precedente do E. Colendo Superior Tribunal de Justiça: DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. - Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (STJ - REsp 727.843-SP, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, J.15/12/2005, DJ de 01/02/2006, p. 553). Consta dos autos que a autora não recebeu o valor indevidamente debitado, não obstante a reclamação encaminhada à agência. Ficou evidenciado ter experimentado injusto transtorno, pois somente judicialmente e agora em segundo grau obteve reconhecimento da  ilegitimidade daquele débito. Não se trata, pois, de episódio que traduza situação de mero aborrecimento. Este é passageiro e faz parte da vida diária das pessoas. Não maltrata o seu íntimo, a alma, como 1 São direitos básicos do Código de Defesa do Consumidor: (...) VIII a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; 1 São direitos básicos do Código de Defesa do Consumidor: (...) VIII a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; ocorre quando os fatos são extraordinários, singulares, como se revelaram os que serviram de fundamento ao pedido inicial. Impossível, assim, negar relevante perturbação psíquica diante de fato extraordinário que, como na hipótese, alterou a rotina da demandante, que sofreu, ante a ocorrência do saque indevido, desfalque de quantia que correspondia ao total do saldo de sua conta corrente. Esta Corte vem reconhecendo, reiteradamente, haver defeito na prestação de serviços quando há saques indevidos, como na hipótese dos autos, por não disponibilizar o banco a segurança necessária aos usuários, evitando assim, que deles terceiros se utilizem criminosamente. Confiram-se: Embargos infringentes. Voto minoritário que confirma o 'decisum' de Primeiro grau que entendeu como mero aborrecimento os saques indevidos na conta do correntista. Falha na prestação de serviço. Dano material indenizado pelo banco. Desnecessidade de provar o dano moral. Acontecimento que é suficiente para fundamentar a ocorrência do dano moral. Precedentes jurisprudenciais. Concordância com o voto majoritário que reconheceu a existência do dano moral. Embargos infringentes rejeitados, por maioria de votos. (TJSP, Embargos Infringentes n. 0003550-07.2008.8.26.0589/50000, Rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 16.3.2011). Apelação - Clonagem de cartão magnético - Danos materiais e morais - Responsabilidade objetiva - Saques de conta bancária não efetuados pela correntista, com utilização de cartão magnético clonado - Relação de consumo - Dever de segurança não observado pela instituição financeira - Responsabilidade civil - Inteligência dos artigos 8.° e 14 do CDC e da Súmula 297 do STJ. ÓNUS DA PROVA - Fato de serviço Inversão automática do ónus da prova - Ausência de provas da excludente de responsabilidade prevista no art. 14, § 3o, do CDC. DANO MATERIAL - Evidenciada a falha na prestação do serviço bancário, deve o Apelante restituir à Apelada os valores indevidamente sacados da sua conta corrente. DANO MORAL - Configuração in re ipsa - Reparação devida ? Valor mantido - Razoabilidade e proporcionalidade. Recurso não provido. (TJSP, Apelação Cível 0611619-94.2008.8.26.0001, Rel. Des. TASSO DUARTE DE MELO, 37ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 14.4.2011). Nessa esteira, entendimento do Superior Tribunal de Justiça: Processual civil. Agravo no recurso especial. Ação de reparação por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Dano moral. Ocorrência. - A existência de saques indevidos em conta mantida junto à instituição financeira, acarreta dano moral. Precedentes. Agravo não provido. (AgRg no REsp 1137577 / RS, Relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, v.u., j. 2.2.2010) Assim, devida a indenização por danos materiais e morais. Apenas com relação ao valor do arbitramento da indenização por danos morais, o pleito da autora não pode ser acolhido. Destinando-se a indenização por danos morais a desestimular a repetição do ilícito e evitar o enriquecimento do ofendido, tem-se que se justifica a pretendida indenização. Com efeito, levando-se em linha de consideração a extensão dos danos e o caráter preventivo da reparação, tem-se como adequada à situação lamentada o pagamento da quantia de R$. 5.640,00 (cinco mil, seiscentos e quarenta reais), que equivale a dez vezes o valor indevidamente retirado e que se evidencia compatível com a ofensa e circunstâncias do caso, valor este adotado por esta Câmara em casos análogos e que terá atualização monetária a partir da publicação desta decisão, mais juros moratórios desde a citação. E, finalmente, por força da sucumbência, o réu pagará custas processuais e verba honorária de 20% sobre o montante atualizado da condenação. Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso para acolher o pedido inicial no tocante à indenização por danos materiais e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais e sucumbência como acima enunciado. Fernando Sastre Redondo Relator
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$10.000,00 (dez mil reais), considerando o fato que o autor também se viu privado dos valores destinados à aquisição de imóvel. 
 A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$10.000,00.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO as rés ao pagamento de danos materiais no importe de R$35.241,20 (trinta e cinco mil, duzentos e quarenta e um reais e vinte centavos) correspondente ao valor dos saques indevidos, atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação, além da indenização a título de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
