

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.017171-1 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:João Bosco Ribeiro Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada  do início do prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis (fls. 20).
E o decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Posteriormente, foi realizada audiência de tentativa de conciliação, sem que se lograsse alcançar uma composição amigável.
Além do mais, o autor apresentou as últimas faturas relativas ao consumo de energia elétrica, todas devidamente quitadas, o que dá verossimilhança a suas alegações, concluindo-se que, ao que tudo indica, a suspensão do fornecimento de energia elétrica pela ré não era devida, situação que caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 
Contudo, o valor pleiteado pelo autor mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo a indenização devida pela ré em R$2.500,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por João Bosco Ribeiro Rodrigues em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A para CONDENAR  a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em proceder à imediata religação da energia elétrica do imóvel do autor, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 14 e, ainda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.


        MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
                          Juíza de Direito
