

SENTENÇA

Processo nº:0017445-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fabiano de Assis Damasceno
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Baixo os autos apenas nesta data em virtude do excesso de processos para julgamento neste anexo, conforme movimentação mensalmente informada em planilhas remetidas à CGJ.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar levantada pelo réu.
Busca o autor ressarcimento pelo período em que teve seu cadastro suspenso no ?site? mantido pelo réu, suspensão que foi realizada por este, o que acarreta sua pertinência subjetiva para figurar no polo passivo da demanda.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que o autor teve sua inscrição suspensa, no ?site? mantido pelo réu, em virtude de problemas ocorridos nas duas vendas indicadas na inicial.
Previamente, no concernente à questão envolvendo a venda da boneca da coleção moranguinho, não se vislumbra nenhuma falha em relação à atuação do réu.
As mensagens de fls. 18/22, 41/44 e 48/49, denotam que não houve a entrega do produto em virtude da subtração da carga dos correios; não tendo ciência de tal situação, a compradora comunicou que não recebeu o bem ao réu, o qual tentou contato com o autor para esclarecimento da situação, que não respondeu as mensagens que lhe foram enviadas.
Diante da falta de resposta, o réu ressarciu o valor à compradora, sendo necessário que o autor efetuasse o reembolso do montante ao Mercado Livre, o que, ao que se denota, foi realizado por meio dos valores de que aquele dispunha no Mercado Pago, em 18 de dezembro de 2010 (fls. 48).
Não obstante, a inabilitação permaneceu, em virtude do outro negócio.
E nesse ponto denota-se que a conduta do réu foi indevida.
Isto porque a questão relacionada àquele negócio, ao que consta, já estava resolvida desde 2009, o que tinha sido oportunamente comunicado ao réu pelo próprio comprador, como se depreende da mensagem de fls. 26/28.
Vale dizer, a inabilitação perdurou indevidamente no período de 18 de dezembro de 2010 até 27 de janeiro de 2011, data em que há indicação da reativação do cadastro (fls. 36), uma vez que baseada em situação já solucionada desde 2009.
O autor, portanto, ficou indevidamente impedido de realizar vendas pelo cadastro do Mercado Livre (que utilizava para tanto desde 2004) por cerca de 40 dias.
A perda de vendas no período e a estimativa realizada pelo autor, por sua vez, não foram objeto de impugnação na resposta apresentada.
Não se viabiliza, todavia, o acolhimento integral de tal estimativa.
Primeiro porque indica valor do produto extraviado pela subtração do correio, o que não pode ser imputado ao réu.
Segundo porque não há nenhum elemento que indique correlação entre as vendas discriminadas às fls. 61/62, no total de R$ 3.810,00, e o resultado alcançado às fls. 63, de R$ 4.500,00. Ou seja, não é possível depreender de onde surgiu tal montante.
Assim, os lucros cessantes devem ser estimados no montante correspondente ao total das vendas relacionadas às fls. 61/62, em R$ 3.810,00.
A tal montante, deve ser somado o valor de R$ 57,00, relativo ao segundo pagamento pela transação de 2009 (fls. 10 e 26/28), exigida pelo réu para resolução da pendência, alcançando-se, portanto, um total de R$ 3.867,00.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, uma vez que o autor deixou de exercer a atividade lucrativa a que se dedica, por meio de cadastro utilizado por ele desde 2004, em virtude da falha do sistema da ré quanto à resolução de uma pendência em 2009, fator que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando angústia com intensidade capaz de violar a esfera moral da pessoa.
Quanto ao valor, não há nenhuma demonstração de que os fatos tenham alcançado maiores repercussões, razão pela qual se mostra adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta indevida em questão sua fixação no montante correspondente à metade do valor estimado para as compras do período, no total de R$ 1.905,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por FABIANO DE ASSIS DAMASCENO contra MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a ressarcir o autor pelo valor de R$ 3.867,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a datada citação.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.905,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
