

SENTENÇA

Processo nº:0017545-23.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tiago Alessandro Salgado
Requerido:Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Afirmou o autor que é cliente da Sabesp e que estava em dia com o pagamento de suas faturas, mas que, mesmo assim o fornecimento de água à sua residência foi cortado. Sustentou que em razão da suspensão do serviço sofreu danos morais. 
A ré afirmou que houve erro em seus sistemas e que o pagamento realizado pelo autor não foi processado, implicando na suspensão do fornecimento do serviço por dois dias.
Pois bem.
Restou incontroverso que houve a suspensão do serviço na instalação do autor, embora pagas as faturas.
Isso porque, em sua defesa, o réu afirma que houve um erro em seus sistemas e que o pagamento efetuado pelo autor não foi processado.
Portanto, houve pagamento, não se justificando o corte no serviço.
A falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independentemente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Destarte, configurou-se indevido o corte no fornecimento de água e esgoto, na residência da parte autora.
Evidente e pacífico que o corte no fornecimento de água e esgoto, quando não há o inadimplemento, constitui ato ilícito.
O próprio artigo 22 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor prevêem que as concessionárias de serviços públicos devem fornecer os serviços essenciais de forma contínua e que o descumprimento de suas obrigações gera a obrigação de reparação dos danos causados aos consumidores. 
Ainda, o artigo 14 do mesmo Diploma dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços.
Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito, em razão do corte de água e esgoto e defeito na prestação do referido serviço, evidente a responsabilidade da ré pelos danos morais alegados pela parte autora, tendo conta que não estava inadimplente com o pagamento da fatura, quando da suspensão.
Os danos morais restaram evidentes pelo corte de água e esgoto e pela colocação da autora em situação vexatória, já que passou por inadimplente, apesar de não ter ocorrido a falta de pagamento voluntário.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Cumpre observar que a autora não comprovou maior repercussão do corte no fornecimento de água e esgoto. 
Desta forma, o montante de R$ 4.000,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes.  
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para que o réu restabeleça o serviço na instalação do autor, sob pena de incidência de multa diária, no valor de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
