

SENTENÇA

Processo nº:0017649-62.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Bispo Santos Nascimento
Requerido:Hipercard


Juiz(a) de Direito: Dr(a). César A. V. Macedo


DANIELA BISPO SANTOS NASCIMENTO ajuizou Ação de Indenização com Pedido de Antecipação de Tutela contra HIPERCARD. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC e SERASA, por inadimplemento perante a requerida. Aduz que não tem fundamento o apontamento no valor de R$ 349,00, uma vez que não possui tal pendência pelo fato de nunca ter estabelecido qualquer relação com a empresa ré. Sendo assim, pede a declaração de inexigibilidade de débito e danos morais no calor de 50 salários mínimos por tudo que passou. Requer, ainda, liminar para que seu nome seja retirado dos cadastros de devedores e a concessão do beneficio da justiça gratuita.
O beneficio da assistência judiciária e a antecipação de tutela foram deferidos à fls. 25/26. 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 34/40). Afirma que de fato existiu a solicitação de um cartão de crédito pela autora e que houve a emissão do referido cartão, com a expedição de faturas, contudo a demandante deixou de efetuar o pagamento do mesmo. Portanto, afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento do autor, agindo a requerida no exercício regular de seu direito, não havendo qualquer ilicitude. Aduz, ainda, a aplicação da súmula 385 do STJ. Nega a existência dos danos morais e impugna o valor da indenização. Juntou documentos à fls. 41/71.
Réplica à fls. 80/82. 
Este o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que a inscrição é indevida. O réu, por sua vez ao relatar a titularidade de cartão de crédito por parte da requerente, motivo do indigitado débito, não demonstra este fato por qualquer documento, circunstância suficiente para a configuração da ilicitude de tal inscrição.
Com efeito, ao imputar à autora um inadimplemento, este deve estar amparado, no mínimo de sua comprovação de forma a convencer o juízo acerca de sua legitimidade. Dentro disso, não provada a legalidade do comportamento da ré, este fato por si é gerador da declaração de inexistência do débito, pois era na contestação o momento para fazê-lo, e não o realizou.
De outra banda, com relação ao dano moral, interessante trazer à lume a Súmula 385 do STJ, que impede a condenação nesta modalidade de indenização no caso de inscrição preexistente, ressalvado o direito de cancelar a inscrição indevida.
Neste passo, os documentos de fls. 14/15, juntado aos autos pela própria autora não deixam dúvidas a respeito, na medida em que se encontram várias inscrições anteriores à discutida nesta lide, vindo a incorrer o caso em tela na recente Súmula. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, bem como eventuais procedimentos daí decorrentes, tornando definitiva a tutela de fls. 25/26.
Tendo em vista a existência da sucumbência recíproca, compensam-se as verbas da sucumbência.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
