

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017825-41.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marina Pereira Gomes
Requerido:Teletrim Telecom Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débito cumulada com danos morais. Depreende-se da inicial que a autora, em dezembro de 1996, celebrou contrato de prestação de serviços com a ré para utilização de pager. Há mais de dois anos vem tentando cancelar o contrato, sem êxito. Em abril de 2011, recebeu boleto de cobrança da ré, ocasião em que conseguiu manter contato com funcionários da ré. Orientada do procedimento a ser realizado para a rescisão do contrato, novamente, não conseguiu cancelar o contrato e a ré insiste no envio de boletos de cobrança. 
Incontroverso que as partes celebraram contrato em 1996. Indiscutível, ainda, que o serviço não vem sendo prestado há mais de dois anos e que a autora tentou, sem sucesso, a rescisão do contrato e cancelamento dos boletos de cobrança. 
Rejeito a preliminar suscitada em contestação. O pedido veio acompanhado dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação, sendo certo que a ré exerceu seu direito de ampla defesa sem qualquer dificuldade.
No mérito, o pedido é procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A autora comprovou o envio do pedido de rescisão do contrato para a ré (fls. 25). Não tendo sido atendido o pedido, a autora deduziu reclamação perante o Procon e, novamente, o pedido de rescisão do contrato não foi acolhido pela ré (fls. 31/33).
É certo o direito da autora de rescindir contrato de prestação de serviços que não atende mais às suas necessidades. A ré não tem o direito de se opor à rescisão do contrato.
Além do mais, a ré nada comprovou em seu favor. Não há prova da continuidade do serviço, não se justificando a cobrança de valores sem que a ré demonstre a prestação dos serviços.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, a autora se viu impedida de rescindir contrato de prestação de serviços, sem qualquer justificativa plausível. E, baldados todos os esforços da autora, nos últimos doze meses, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças. Tais fatos produziram reflexos na honra subjetiva da autora, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial (tempo), a conduta da ré (que não resolveu o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, arbitra-se a indenização em R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindindo o contrato firmado entre as partes. DECLARO inexigíveis os débitos relacionados ao contrato, nada podendo ser cobrado da autora, pena de fixação de multa em execução. CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
