

SENTENÇA

Processo nº:0017789-20.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo Brito
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulo o contrato de empréstimo mencionado na inicial e inexigíveis da parte autora os valores cobrados, uma vez que não foi firmado pela parte autora, condenar a ré a pagar o valor de R$372,54, a título de danos materiais e a importância de R$3.000,00, considerando os valores discutidos, ambos os valores com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Torno de finitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.
