

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017653-65.2012.8.26.0011
Requerente:Silvana Martello, CPF 043.078.378-78
Adv. Dr.:Carlos Rafael Stracheuski, OAB/SP: 306.727
Requerido:Renato de Goes, CPF 213.345.928-61
Requerida:Ana Carolina de Toledo Franca, CPF. 325.140.798-88
Adv. Dr.:Ricardo de Sa Duarte, OAB/SP: 239.754
Data da audiência:29/01/2013 às 15:20h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida, dando-se ciência ao patrono da autora, inclusive sobre o pedido contraposto. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora requer nesta demanda a condenação da parte adversa no pagamento de indenização por danos morais, em razão de apontamento desabonador feito pela empresa Eletropaulo em seu desfavor, já que os réus compradores do imóvel, que lhes foi vendido pela autora, não cumpriram a obrigação de arcar com os pagamentos de impostos, taxas e tarifas junto às empresas competentes após tomarem posse do imóvel. Os réus, em defesa, ponderam que a própria autora poderia ter realizado a alteração da titularidade ou mesmo ter pedido o cancelamento do fornecimento da energia, por isso, entendem que o pedido não se sustenta. Além disso, alegam que a autora deixou de pagar a fatura do consumo de energia vencida em outubro de 2010, de forma proporcional, já que esta era a sua obrigação contratual até a transferência da posse do imóvel, por isso requer, em pedido contraposto, o reembolso do valor. A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, procedente. As partes formalizaram no contrato de fls. 10/13, mas precisamente na cláusula 6ª que, a partir da posse do imóvel, os réus ficariam obrigados a arcar com os pagamentos de impostos, tarifas e taxas incidentes. Não consta realmente da referida cláusula que os réus estavam obrigados a regularizar a transferência da titularidade das faturas juntos às empresas competentes. Porém, decorre da interpretação lógica da dita cláusula tal consequência, pois, a partir da posse, arcariam com os respectivos valores. Assim, razoável o pleito da autora quando requer a indenização por danos morais netse feito, já que o seu nome foi levado a cadastro desabonador, conforme se vislumbra no documento 2 da contestação, em razão da falta de pagamento das faturas pelos réus. Ademais, o fato de haver outros apontamentos não impede o reconhecimento da indenização por danos morais, mas apenas afeta o valor a ser arbitrado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves geradas pelo apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto e porque a autora já contava com outros apontamentos. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 20 vezes o importe levado a apontamento, o que totaliza, R$3.520,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido da autora.  No que tange ao pedido contraposto, a mesma cláusula sexta do contrato  impõe que à autorao pagamento  proporcional do valor cobrado na fatura vencida em 18/10/2010, já que a posse do imóvel foi transmitida aos réus, quando da formalização da escritura de compra e venda, conforme reza a cláusula 5ª (20/09/2010), por isso parte do pagamento da fatura lhe cabia. Os réus pleiteiam da autora a restituição do valor R$ 429,02, o que será acolhido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem à autora a quantia de R$3.520,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora para pagar aos réus o valor de R$ 429,02, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 327,78 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Renato):Ré(u)(Ana):

Adv. Réus:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
