

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017384-06.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lilian Di Jura
Requerido:Positivo Informática S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

LILIAN DI JURA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação de tutela contra POSITIVO INFORMÁTICA S/A., também qualificada. Relata, em síntese, que adquiriu equipamento da empresa ré, na loja denominada Magazine Luiza S/A., no valor de R$ 2.198,90 (dois mil cento e noventa e oito reais e noventa centavos), contratando garantia estendida (na loja) pelo valor de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais). No início do ano, a requerente contatou a ré, informando defeito no produto, recebendo orientação para levar o mesmo a uma assistência técnica. A autora encaminhou o equipamento em janeiro de 2010, mas o mesmo não foi devolvido até o ajuizamento da ação (setembro de 2010). A requerente formulou reclamação junto a Fundação PROCON-SP, sobrevindo resposta por parte da requerida, afirmando que bastaria à autora preencher e enviar o termo de acordo encaminhado para ser restituída no prazo de 60 dias. A proposta foi preenchida e enviada (mais de uma vez), mas o problema não foi resolvido. 
Postulou a concessão de tutela antecipada e a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.198,90 (dois mil e cento e noventa e oito reais e noventa centavos), bem como por danos morais, estimada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/37 e 40/41).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 42), a requerida ingressou nos autos e efetuou depósito judicial no valor de R$ 2.198,90 (dois mil e cento e noventa e oito reais e noventa centavos), conforme fls. 55/56, deixando de ofertar contestação.
A fls. 64/65 a autora requereu o reconhecimento da revelia, postulando o julgamento antecipado da ação, condenando a requerida ao pagamento do valor correspondente à correção monetária e aos juros sobre o montante depositado, bem como de indenização por danos morais.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com reparo no tocante ao valor postulado a título de danos morais.
Com efeito, embora tenha ingressado nos autos efetuando depósito judicial (fls. 55/56), deixou a ré de oferecer contestação, pelo que devem ser aplicados os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
No mais, os documentos juntados aos autos pela requerente comprovam os fatos alegados na exordial, sobretudo os de fls. 18/20 (que demonstram o pagamento da mercadoria), e os de fls. 24/33 (que demonstram os contatos mantidos entre as partes para solução do problema).
Anoto que a correção monetária deve ser contada a partir do efetivo pagamento, a fim de resguardar o poder aquisitivo da moeda, contando-se juros de mora desde junho/10, ou seja, 60 dias contados da data de envio do acordo oferecido pela ré (fls. 30), que previa a devolução no prazo acima mencionado (fls. 31).
Resta apreciar o pedido de danos morais, que estão caracterizados pelo aborrecimento imposto à consumidora para o cumprimento de direito que não admitia discussão, até porque a autora cumpriu tudo o que foi solicitado pela empresa (enviar o equipamento para conserto, aguardar o prazo necessário, enviar termo de acordo e, novamente, aguardar o pagamento).
O valor postulado, em que pese justificado, deve ser reduzido ao equivalente ao produto adquirido, entendendo o juízo que tal montante se mostra suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora, bem como para motivar a requerida a adotar conduta diversa em situações semelhantes, sendo insuficiente para acarretar o enriquecimento indevido da autora, bem como para inviabilizar a atividade econômica da ré.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por LILIAN DI JURA contra POSITIVO INFORMÁTICA S/A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.198,90 (dois mil e cento e noventa e oito reais e noventa centavos), montante que será corrigido monetariamente desde o efetivo desembolso e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde junho/10, descontado o valor já depositado nos autos, bem como ao pagamento de mais R$ 2.198,90 (dois mil e cento e noventa e oito reais e noventa centavos) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde o ingresso da ré nestes autos (fls. 55).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.
P.R.I.



São Paulo, 25 de maio de 2011.
