

SENTENÇA

Processo nº:0017842-64.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Aparecida Nunes Paulo Correa
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente. 
A autora demonstrou que fora feito um contrato de empréstimo em seu nome, o qual fora cancelado pela requerida.
A autora não comprovou, contudo, que recebeu cobranças.
Não foi juntada carta de cobrança e a autora não teve o nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito, o que seria normal, caso constasse o débito nos arquivos do réu.
Nem mesmo houve comprovação de cobrança oral.
O documento de fls. 20 comprova que tão logo teve ciência da fraude, o banco ré cancelou o contrato em questão. 
Assim, entendo que a autora, assim como o banco, sofreram mero aborrecimento. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo improcedente o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
