

SENTENÇA

Processo nº:0017810-25.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco José Pavão Ramos
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos morais em razão de equívocos na remessa de faturas de telefonia.
Alega o autor que existiam faturas inadimplidas em razão da remessa delas ao seu endereço antigo. O fato ensejou a suspensão dos serviços de telefonia, causando-lhe danos morais..
Para existir responsabilização civil é de mister a existência de três requisitos: a existência de uma conduta culposa ou dolosa ou um defeito no produto ou serviço, um dano e um nexo de causalidade entre este e aquele.
Para haver indenização por dano moral, a conduta do suposto causador do dano deve ser dotada de certa anormalidade, sob pena de banalizar o instituto em tela, indenizando-se meros dissabores e entrechoques de pretensões a que todo ser social está sujeito.
A conduta da ré não gerou qualquer ofensa à dignidade do autor. A cobrança de débitos bem como a suspensão de serviço não são motivos suficientes para causar dor ou constrangimentos indenizáveis.
Aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causação de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.
Não havendo dano, é despicienda a análise dos demais requisitos da responsabilidade civil, porque a ausência de um deles já conduz a demanda à improcedência.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda indenizatória proposta por Francisco José Pavão Ramos contra TNL PCS s.a., porque não configurados os requisitos para a responsabilização civil subjetiva.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
