

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
 Em 23  de  março  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.05.017332-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giuliano Oliveira Mazitelli
Requerido:Wilson Faria de Oliveira Filho - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

GIULIANO OLIVEIRA MAZITELLI promoveu ação declaratória em face de ROBERTO CERVELLINI E CIA LTDA.  e Wilson faria de oliveira filho ME, alegando em síntese: a) celebrou com o segundo réu contrato de prestação de serviços; b) os serviços não foram prestados adequadamente; c) o segundo réu levou os cheques a protesto; d) há nulidade dos títulos; e) sofreu danos matérias e morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com a anulação do protesto, e a condenação da segunda co-ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/62; 90/145).   Em apenso, para julgamento conjunto, há ação cautelar (autos nº 482/05), em que foi deferida liminar (fls. 48/v do apenso).

O réu ROBERTO CERVELlINI foi citado e contestou a ação (fls. 136/148), alegando em síntese: a) é terceiro de boa-fé; b) o título goza de autonomia, e assim podia ser levado a protesto; c) a devolução do cheque ocorreu após o endosso. Com a contestação juntou documentos (fls. 149/154). 

O réu WILSON FARIA foi citado por edital e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. Curador Especial ofereceu contestação (fls. 156/157), alegando em síntese: a) nulidade da citação por edital; b) no mérito, contestou por negação geral. Em réplica (fls. 128/130), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A preliminar de nulidade da citação fica rejeitada, à vista das diligências efetivadas para localização da co-ré Wilson (DRF, Bacen, Telefônica, Vivo, TIM, Claro, Eletropaulo, SCPC, JUCESP, SABESP, Caex, DETRAN).

No que se refere à cautelar de sustação de protesto, o co-réu WILSON FARIA DE OLIVEIRA FILHO ME é parte ilegítima, pois quem apresentou o título a protesto foi o outro co-réu.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

No que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade do título, a ação é improcedente. 


De falta de interesse processual não se pode cogitar. Em tese, o co-réu WILSON é endossatário de cheques em cujo instrumento não consta vinculação ao negócio que lhes deu causa (fls. 60 do apenso), e assim poderia levá-lo a protesto, à vista dos princípios da autonomia e da abstração dos títulos de crédito.O co-réu endossatário é terceiro em relação ao negócio primitivo que deu causa à emissão das promissórias, e em relação a ele são inoponíveis as exceções de descumprimento daquele contrato. 

A alegação de nulidade do endosso fica rejeitada. A co-ré Roberto Cervellini, na contestação, demonstrou que a primeira devolução ocorreu após o endosso, ao contrário do alegado na inicial. Assim, é terceiro de boa-fé.

Tampouco é de se acolher a alegação de nulidade do negócio que deu causa à emissão dos títulos de crédito. O co-réu mencionado, de modo incontroverso, é endossatário e terceiro de boa-fé, e assim em razão do princípio da autonomia das obrigações cambiais não lhe podem ser opostas exceções pessoais, como o de inadimplemento do contrato de prestação de serviços pelo co-réu Wilson ao autor. 

Conforme se verifica dos autos, os títulos encontravam-se em poder do co-réu endossatário, o que torna perfeita e acabada a transferência do título. Destarte, não cabe qualquer discussão sobre a causa subjacente do cheque, que encerra relação jurídica distinta entre a devedora autora e o co-réu cedente. O co-réu credor é terceira de boa-fé, estranho à relação ocorrida entre o emitente e os cedentes dos títulos. A respeito, veja-se: 

"A inoponibilidade das exceções pessoais nas operações relativas a títulos de crédito representa um princípio segundo o qual o devedor somente pode exonerar-se do pagamento devido se a causa ou justificação dessa exoneração disser respeito, diretamente, a suas relações pessoais com o credor No tocante a terceiro de boa-fé, como a qualquer portador ou endossatário, as exceções pessoais entre credor e devedor não podem ser opostas, ainda que a obrigação originária seja nula ou o contrato que deu causa à emissão do título não tenha sido concretizado " 
(FIUZA, Ricardo. "Novo Código Civil comentado", São Paulo, Saraiva, 2 002, pág. 804).

"CAMBIAL - Nota promissória - Emissão em decorrência de compra e venda de imóvel - Título posto em circulação mediante endosso - Inadmissibilidade da discussão do negócio subjacente, inoponível ao terceiro endossatário as exceções pessoais do emitente - Declaratória e sustação de protesto improcedentes - Sentença mantida."
(1º TAC/SP, Apel. 394.889-0, 2a Câmara, Rel. SENA REBOUÇAS, j . 17.05.89)

"Ação declaratória - Cheques ? Sustação de Protesto ~ Liminar - Pagamento ao credor primitivo ? Prova em separado - Endosso - Título cambial - Circulação ? Não comunicação ao emitente - Irrelevância - Terceiro de boa-fé - Cláusula à ordem - Inoponibilidade de exceções ? Recurso improvido"
(TJ/SP, Apel. 1.310.090-4- 13a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CAUDURO PADIN,  j . 19.03.08)

Destarte, também a cautelar deve ser julgada improcedente, revogada a liminar.

Outra é a conclusão sobre o pedido formulado exclusivamente contra a co-ré endossante.

Apesar da contestação por negativa geral, a prova documental juntada na cautelar em apenso é no sentido de que os serviços não foram adequadamente prestados. Assim, os valores não eram devidos pelo autor à prestadora de serviços, do que decorre a ilicitude do endosso e a responsabilidade desta co-ré pelos danos decorrentes da negativação. 

Os danos  materiais estão demonstrados pelos documentos trazidos na cautelar, e o valor do reparo pelo orçamento trazido (fls. 36 do apenso).

Resta analisar os danos morais.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência do protesto. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:

"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:
na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece 
..........................................
uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:
o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:
pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade. 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Há nexo de causalidade entre a ação ilícita de emissão da duplicata, o protesto indevido e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente do protesto.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a autora é empresa, e a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. Não há notícia de outras anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, aliás sequer aventados na resposta. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 15.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. Quantia maior seria excessiva, e causaria enriquecimento sem causa da devedora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto:

a) em relação ao co-réu Roberto cervellini e cia. ltda., JULGO IMPROCEDENTES as presentes ações declaratória e condenatória pelo rito ordinário, e cautelar de sustação de protesto, movidas por GIULIANO OLIVEIRA MAZITELLI, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído às causas atualizados. A liminar fica revogada;

b) em relação ao co-réu WILSON DE OLIVEIRA FILHO ME,  JULGO EXTINTO O PROCESSO da medida cautelar, sem a resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação declaratória e condenatória movida por GIULIANO OLIVEIRA MAZITELLI, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor: a) R$4.752,00 a título de indenização por danos materiais,  atualização monetária a partir da data mencionada no orçamento, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação; b) R$15.000,00 a título de indenização por danos morais, atualização monetária a partir da data da szentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.


P. R. I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
