

SENTENÇA

Processo nº:0017148-95.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Obrigações
Requerente:Haniel Marcio Hitner Rocha da Silva
Requerido:Google Brasil Internet Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Trata-se de ação cautelar ajuizada por HANIEL MÁRCIO HITNER ROCHA DA SILVA em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA. 
Alega o autor, em suma, que é médico especializado em cirurgia plástica e que, em 30 de maio de 2012, uma pessoa desconhecida postou, em "blog" mantido pela empres ré, fato e ocorrência inverídicos, capazes de denegrir a imagem do autor, como profissional. Referido blog está disponível para consulta na Internet e tem por título "A minha experiência com o Dr Haniel". Nele é alegado que uma pessoa não foi bem sucedida em cirurgia plástica por culpa do autor, que realizou o procedimento. No entanto, tal alegação e a descrição apresentada são inverídicas, além de apresentar termos pejorativos como "doutor açougueiro" e "lixo de cirurgião plástico". Após denunciar o fato à autoridade policial e reclamar junto á ré, a mensagem não foi retirada e ela vem causando danos à imagem do autor, pois seus clientes tem comentado as declarações ali inseridas. Assim sendo, invocando o disposto no artigo 796 do CPC, o autor pede a concessão de medida cautelar, inclusive liminarmente, para o fim de que seja determinado á ré a retirada, da internet, do blog que contém as acusações e ofensas. Esclarece que a medida ora pleiteada é preparatória à futuro processo de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 7/20).
A decisão de fls. 23 deferiu a liminar pleiteada pelo autor, fixando prazo de 24 horas para cumprimento, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso.
A ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) seu provedor hospeda páginas pessoais de usuários, que os operam por meio de "site". Por isso, seu provedor (Blogger) não exercer controle preventivo ou monitoramento sobre o conteúdo das páginas pessoais criadas pelos usuários; b) isso permite a interação entre o autor do blog e os usuários da internet; c) os blogs são veículo para a liberdade de expressão de seus autores, a quem cabe controlar quem pode ler e escrever nos blogs, quais postagens podem ser comentadas ou não, ou que mereçam ser apagadas; d) o usuário que cria um blog aceita os termos de serviço impostos pelo réu, inclusive ferramenta para que os usuários da internet denunciem conteúdos abusivos; e) a denúncia realizada pelo autor perante o réu não foi concluída e o boletim de ocorrência gera prova unilateral. No mais, o réu invoca princípios da livre manifestação de pensamento e da liberdade de expressão para sustentar a improcedência da demanda cautelar, diante da importância que eles representam para a sociedade democrática, de forma que o conteúdo do blog não viola a imagem ou direitos da personalidade do autor, mas somente representa a opinião de uma pessoa que teria sido paciente dele. A remoção do conteúdo do blog viola o estado democrático de direito e não se mostra razoável, por se tratar de crítica de consumidor sobre os serviços do autor, que, não tendo precedentes do CRM, não necessita se preocupar com o ocorrido. Ao final, pugnou pela revogação da liminar concedida e improcedência da demanda,
A seguir, o autor informou que a decisão que concedeu a liminar não foi cumprida e a ré comprovou a interposição de agravo de instrumento contra ela (fls. 69/94).
Ao agravo não foi concedido efeito suspensivo e, ao final, ele não foi conhecido (fls. 96, 120/128)
Sobrevieram novas manifestações das partes (fls. 101/102, 106/115, 117/118, 131, 133/139), nas quais, inclusive, manifestaram o desinteresse na conciliação em audiência e na produção de outras provas.
É o relatório. Decido.
A lide cautelar comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminar, passo a apreciar o mérito da pretensão cautelar, que, em função de seus limites e finalidades, se restringirá à análise da verossimilhança das alegações iniciais e da existência, em concreto, do periculum in mora, uma vez que tais são os elementos que justificam a concessão da tutela de urgência.
A propósito, é possível afirmar, logo de início, que as alegações apresentadas pelo autor são verossímeis, pois, o teor da manifestação levada a público no site ou ferramenta de Internet, mantido pelo réu, por meio de "blogs", é capaz, em tese, de trazer prejuízo à honra objetiva e subjetiva do autor, violando valores, interesses e caracteres de sua personalidade, os quais são tutelados pelo  artigo 5º, X, da Constituição Federal, tais como, reputação, conceito social, imagem, estima pessoal, dignidade e decoro, dentre outros.
O próprio teor (incontroverso) da manifestação apresenta pontos pejorativos, cuja leitura dispensa maiores comentários sobre seu teor ofensivo (fls. 3 e 14).
Ora, nesse contexto, aquela manifestação pode, em tese, gerar prejuízo moral ou mesmo material do autor, este decorrente da perda de pacientes, diante da natureza de sua atividade profissional, cujo sucesso depende, evidentemente, de confiança em suas habilidades e capacidade médica.
Por outro lado, os princípios da liberdade de expressão e de manifestação do pensamento não impedem a concessão da medida cautelar, antecipada por meio da decisão de fls. 23, pois os direitos daí decorrentes não excluem a proteção e a inviolabilidade da vida privada e honra das pessoas, também consagradas pela Constituição Federal (artigo 5º, X).
Além do mais, embora o texto constitucional garanta a liberdade de manifestação do pensamento, ela ressalva a vedação ao anonimato (artigo 5º, inciso IV).
Portanto, e sem prejuízo de maior aprofundamento da questão na demanda principal, o fato do comentário desabonador dirigido ao autor ser anônimo (como, aliás, é incontroverso), é fator que reforça a verossimilhança da existência do direito à retirada daquela mensagem do site ou blog mantido e administrado pelo réu.
Estas considerações impedem o acolhimento das teses defensivas, inclusive porque as ferramentas de denúncia ou de classificação como impróprio, que o réu deixa disponíveis, não afasta o acesso do autor à tutela jurisdicional deduzida por meio da presente (artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal).
No mais, o periculum in mora é evidente, pois o anúncio ou comentário, sendo público, pode ser consultado por terceiros e, assim, abalar desde já a honra e a imagem do autor, de modo a reclamar pronta tutela para assegurar o resultado útil do provimento a ser pleiteado na lide principal, ou mesmo minorar o dano cuja reparação nela poderá ser pleiteada.
Frise-se, por fim, que as manifestações que se seguiram nos autos revelam que o réu não deu cumprimento, até o momento, à liminar concedida a fls. 23. 
O agravo de instrumento contra ela interposto não retirou sua eficácia, pois a tal recurso não foi concedido efeito suspensivo e, ao final, ele não foi conhecido. 
Assim, e ao contrário do alegado pela ré, o cumprimento da liminar (e a própria incidência da multa) não dependiam do trânsito em julgado do V. Acórdão que julgou o agravo.]
Por isso, sob o prisma da cognição sumária e típica desta cautelar, a medida pleiteada na inicial se sustenta como meio de garantir o resultado útil do processo principal.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido nesta medida cautelar e, ratificando a decisão de fls. 23, determino o réu que retira do ar o site indicado na inicial, no prazo de 24 horas (contadas da intimação daquela decisão), sob pena de arcar com mulga de R$ 1.000,00 por dia de atraso, limitada a incidência inicialmente a 30 dias.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso), além de honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Outrossim, com a publicação da presente ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 806 do CPC passará a fluir a partir do trânsito em julgado da presente, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 01º de março de 2013.
