

SENTENÇA

Processo nº:0017952-66.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Ingrid Agnelli Rodrigues
Requerido:Condomínio Residencial Vila Áurea

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, a autora, que reside no condomínio-réu, alega ser vítima de danos materiais na lateral de seu automóvel, produzidos pelo portão eletrônico da garagem, no dia 12/07/2012. Conta que no dia dos fatos, no momento da passagem pelo portão, este fechou repentinamente, provocando avarias em seu automóvel. Sustenta que houve fechamento irregular do portão automático, já que o sensor de presença não funcionou. 
Primeiramente, insta destacar que cabe à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). No caso dos autos, não há relação do consumo, cabendo o ônus da prova ao próprio morador.  
Ademais, tal raciocínio depreende-se do fato de que entre o condômino e o condomínio não se estabelece contrato de depósito. Desta feita, a indenização se limita à obrigação do empregador em responder pelos atos culposos de seus prepostos. Assim, se o condomínio mantém funcionários para o serviço de vigiar e resguardar a entrada de automóveis, incumbindo a estes o acionamento do portão e, estes atuam culposamente, deve responder o empregador.
Igualmente, haverá responsabilidade do condomínio se o aparelho do portão da garagem apresentar problemas.
Pois bem. Pelo depoimento da porteira do edifício, Nilda, havia uma perua escolar na proximidade do portão, bem como um táxi parado na frente. Relata que a autora acionou o portão para entrar e, quando o mesmo já estava se fechando, entrou. Menciona que havia um veículo vindo no sentido contrário e, portanto, não conseguiu virar totalmente para a esquerda, a fim de evitar a colisão.
Conforme consta em defesa, no sistema de fechamento automático, quando se detecta um obstáculo, o dispositivo de segurança aciona automaticamente a parada, contudo, este acionamento demora um pouco, continuando por alguns segundos, até travar.
Certamente, pela demora declinada pela informante Nilda, na entrada do veículo, o portão já estava fechando e, na passagem do mesmo, até que o portão parasse, houve o dano relatado na inicial.
Diante deste quadro e, levando-se em conta que o porteiro não tem obrigação de fazer a manipulação manual do controle do portão, a culpa pela demora na entrada da garagem e conseqüente choque são de responsabilidade do condutor do veículo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por INGRID AGNELLI RODRIGUES em face de CONDOMINIO RESIDENCIAL VILA ÁUREA, com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
