

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017023-77.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eros Serviços de Locação de Mão de Obra Especializada Ltda
Requerido:Marca D'Agua Consultoria de Projetos Financeiros e Bens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

Cuida-se de ação proposta sob o rito sumário, convertida ao rito ordinário, por EROS SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE MÃO DE OBRA ESPECIALIZADA LTDA. em face de MARCA D'ÁGUA CONSULTORIA DE PROJETOS FINANCEIROS E BENS LTDA. na qual formula pedidos condenatórios.

Sustenta que celebrou contrato de prestação de serviços financeiros com a ré, em que essa se comprometeu a obter linha de crédito junto ao BNDES mediante pagamento de honorários no valor de R$ 20.000,00, sendo 30% pago no ato da assinatura do contrato.

Ocorre que, apesar do pagamento, a ré não procedeu com a obtenção da linha de crédito junto ao BNDES em 45 (quarenta e cinco) dias, conforme estipulado na cláusula quarta, motivo que ensejou a autora a enviar-lhe e-mail manifestando sua vontade de rescindir o contrato com consequente devolução da quantia paga de R$ 6.000,00 (seis mil reais).

A tal valor foram acrescidos R$-2.000,00 a título de cláusula penal, postulando, então, a requerente a condenação ao pagamento de R$-8.000,00. 

Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 07/25.

 Após inúmeras tentativas de citação de Marca D'água (fls. 69, 80, 90, 110, 119, 125, 132, 142, 149, 163, 166), houve seu espontâneo ingresso no feito, ofertando contestação (fls. 177/190) em que suscitou, em sede preliminar, a ocorrência de prescrição, pois a autora não teria promovido as diligências necessárias para sua citação, deixando de provocar a interrupção da fluência do prazo prescricional, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil. No mais, sustentou que o prazo de 45 (quarenta e cinco) dias seria mera estimativa e dependeria exclusivamente de validação, pelo BNDES, das informações financeiras prestadas pela autora.

Réplica a fls. 193/198.

Designada audiência de conciliação, nenhuma das partes compareceu (fl. 225).

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito e de fato, sendo suficientes as provas carreadas aos autos (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Os pedidos são procedentes.

Primeiramente, afasto a hipótese de ocorrência de prescrição aventada em sede preliminar, porque manifestamente descabida. Tentou-se por onze vezes promover a citação da empresa ré, sem sucesso, sempre com a resposta de que teria se mudado. 

Contudo, foram tomadas as diligências cabíveis à parte autora, com solicitação de consulta aos registros da Receita Federal (fl. 151) e da JUCESP (fls. 127/129), que forneceram o endereço constante, inclusive, da procuração (fl. 170) apresentada pela ré no momento de seu ingresso espontâneo no feito. 

Manifesto, pois, seu propósito protelatório. Por essa razão, a citação mantem-se válida, tendo a interrupção da prescrição se operado em 03 de novembro de 2010, por conta do despacho de fl. 37.

No mais, a controvérsia do presente caso se funda no não cumprimento da obrigação pela ré em relação à aquisição de linha de crédito junto ao BNDES. 

Há de se reconhecer que existe razão na assertiva da ré quanto à questão de (i) ser o prazo de 45 (quarenta e cinco) dias mera estimativa por depender de resposta do BNDES para implementação da obrigação, além de (ii) a caracterização do descumprimento se dar após trinta dias, contado da não observância de notificação nesse sentido. 

Todavia, não junta aos autos qualquer prova de que diligenciou junto ao BNDES para aquisição de tal linha de financiamento, muito menos qualquer resposta deste órgão sobre eventual atraso ou idoneidade dos documentos fornecidos pela autora, menos ainda de que se preocupou em dar uma resposta à autora em relação ao e-mail e à notificação enviados. Pelo contrário, sumiu sem apresentar quaisquer explicações. 

Por tais razões, configura-se o inadimplemento contratual, tendo cabimento a pretensão da autora em querer ter seu dinheiro investido de volta, na totalidade postulada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial desta ação proposta por EROS SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE MÃO DE OBRA ESPECIALIZADA LTDA. em face de MARCA D'ÁGUA CONSULTORIA DE PROJETOS FINANCEIROS E BENS LTDA., para condená-la à restituição dos valores de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pagos no ato da celebração do contrato de prestação de serviços, acrescidos de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de multa contratual. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, consoante art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, condeno a parte ré ao pagamento das custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios à autora, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
