

Conclusão

Em 26/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0017764-67.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Ozana Guedes de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Vistos.






OZANA GUEDES DE SOUZA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., aduzindo, em síntese, que é proprietária do imóvel sito a Estrada da Vovó Carolina, nº799/831 Jd Palanque, São Paulo e que o referido imóvel foi locado para Celso Pereira de Assis, no período de 20 de julho a 20 de dezembro de 2010. Do aluguel deste imóvel lhe vem o rendimento mensal para subsistência. Ocorre que a ré cortou o fornecimento de energia elétrica, não permitindo que o imóvel fosse novamente locado. Tentou a solução da pendência administrativamente, entretanto, a requerida se nega a dar baixa nos débitos do medidor referido e fazer a religação. Afirma que a atitude da requerida é ilegal. Pleiteia liminarmente a religação, com condenação da ré nos danos morais sofridos pela autora no valor de 50 salários mínimos e lucros cessantes. Deu à causa o valor de R$ 31.100,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/39).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.31), a requerida foi citada e contestou (fls. 55/80). Inicialmente discorreu acerca da titularidade do imóvel. Referiu-se a débito pendente sobre a unidade consumidora, alegando não poder assumir o ônus pela falta de pagamento do locatário. A proprietária é responsável, cabendo-lhe efetuar os pagamentos. Observada a inadimplência do consumidor, não se justifica a manutenção do fornecimento de energia elétrica. Voltou-se contra os lucros cessantes e aos danos morais. Acabou por requerer a improcedência dos pedidos. 
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 
É O RELATÓRIO
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Discute-se, a natureza da obrigação. Isto porque se tiver natureza propter rem, a autora estaria obrigada ao pagamento aduzido pela empresa ré. 
Interessante a análise do conceito de obrigação propter rem.

Tendo em vista que a obrigação propter rem  apresenta-se sempre vinculada a um direito real, como acessório,  sua natureza pode ser considerada mista. Nessa espécie deveras singular de obrigação, a pessoa do devedor pode variar, na dependência da relação de propriedade ou da posse que venha a existir entre o sujeito e determinada coisa. Daí a definição de Paulo Carneiro Maia (1980, v. 55.360): ? tipo de obrigação ambulatória, a cargo de uma pessoa, em função e na medida de proprietário de uma coisa ou titular de um direito real de uso e gozo sobre a mesma.?  Essas obrigações são encontráveis com bastante frequência. Podem ser citada como exemplo: a obrigação de condômino em concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação ou divisão da coisa (art. 1.315; antigo art. 624); a obrigação de o proprietário confinante proceder, com o proprietário limítrofe, à demarcação entre os dois prédios, aviventar rumos apagados e renovar marcos destruídos ou arruinados, repartindo-se proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas (art. 1.279, caput; antigo art. 569); obrigação de cunho negativo de proibição, na servidão, do dono do prédio serviente em embaraçar o uso legitimo da servidão  (art. 1.383; antigo, art. 702). Como acentua Antonio Chaves (1973, v. 1:223), as obrigações propter rem  podem decorrer da comunhão ou co-propriedade, do direito de vizinhança, do usufruto, da servidão e da posse. Em todos os exemplos, algumas conseqüências são constantes, como lembra Silvio Rodrigues (1981a, v. 2:107): o devedor está ligado ao vínculo não em razão de sua vontade, mas em decorrência de sua particular situação em relação ao bem, do qual é proprietário ou possuidor, bem como o abandono da coisa, por parte do devedor, libera a dívida, porque nessa hipótese o devedor despe-se da condição de proprietário ou possuidor. Outra característica importante é que a obrigação propter rem contraria a espécie regular de obrigações. Nestas, os sucessores a título particular não substituem o sucedido em seu passivo. Nas obrigações aqui tratadas, por exceção, o sucessor a título singular assume automaticamente as obrigações do sucedido, ainda que não saiba de sua existência. Assim, quem adquire um apartamento, por exemplo, ficará responsável por despesas de condomínio do  antigo proprietário. Não resta dúvida de que caberá ação regressiva do novo adquirente contra o antigo proprietário, mas, perante o condomínio, responderá sempre o atual proprietário. A obrigação nesses casos, acompanha a coisa, vinculando o dono , seja ele quem for. Por tudo isso, a conclusão pe de que, realmente, a obrigação propter rem é um misto de direito real e direito pessoal. Destarte, o nome que a consagra, obrigação real, é em si mesmo uma contradição, sendo mais apropriada a denominação latina, que lhe dá a verdadeira compreensão.     (grifo nosso) 
Consoante se verifica, para caracterização da obrigação propter rem imprescindível o vínculo entre a coisa e o seu proprietário ou possuidor. O critério volitivo não modifica a natureza obrigacional. Assim, a obrigação persiste, com ou sem a vontade do responsável pelo bem.
Evidentemente que tal situação não se confunde com relação de consumo. 
E na hipótese, o que se verifica tão somente é singela relação de consumo entre as partes. 
Na medida em que houve a transferência da titularidade dos serviços prestados ao locatário, o consumidor dos serviços oferecidos pela ré passou a ser outro, que não o anterior e que não o proprietário.
Trace-se um paralelo entre as despesas de água e energia elétrica com as despesas de condomínio. 
Querendo, o consumidor dos serviços de energia elétrica, poderá requerer o desligamento, renunciando ao conforto que a prestação desse serviço lhe oferece. Porém, ainda que não utilize os serviços colocados à sua disposição no condomínio, deverá obrigatoriamente responder pelo pagamento da taxa condominial.

CONTRATO - Prestação de Serviços - Fornecimento de água - Concessionária que busca cobrar débito decorrente de consumo do proprietário do imóvel - Inadmissibilidade - Não constitui obrigação "propter rem" a de pagar tarifa de serviços de água e esgoto, assim como de energia elétrica, alcançando apenas a empresa fornecedora e o consumidor, sem solidariedade com o proprietário do imóvel servido - Recurso improvido (Apelação Cível n. 929.265-0/2 - Diadema - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 31.01.06 - V.U. - Voto n. 11.204) 

CONTRATO - Prestação de serviços - Fornecimento de água - Débito em atraso - Terreno urbano adquirido pelo autor em agosto de 1995 - Débitos referentes ao consumo de 1991 a 1994, época que havia no local edificação que era ocupada por hospital, então proprietário - Obrigação não prevista como real (propter rem) pelo ordenamento jurídico com numerus clausus, não se transferindo ao novo proprietário - Ação Declaratória de isenção de responsabilidade do pagamento procedente - Recurso da Sabesp improvido - Voto vencido. (Apelação 0885632-2/00 - São Paulo - Rel. Sorteado Windor Santos - 6ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 29-03-2005) 

Assim sendo, não havendo obrigação propter rem, mas sim relação de consumo, a ré poderá se voltar contra o antigo locatário do imóvel, em ação autônoma. 
Porém, não há obrigação da parte autora de quitar as faturas, cujos serviços não lhe foram prestados.
Diante do que ficou exposto, a interrupção dos serviços se constituiu em atitude ilícita adotada pela ré. Portanto, demonstrada a sua culpa.
Assim sendo, destacando que a relação existente entre as partes é de consumo e que a autora não praticou qualquer fraude. 
A autora formulou pedido cumulado de indenização por dano moral e lucros cessantes. Restou induvidoso que não deu causa ao corte, porque o consumidor era terceiro. 
Diante disso, devido ao embaraço verificado e humilhação decorrente do corte de energia, entendo por bem em acolher a pretensão indenizatória para fixar o dano moral em R$ 10.000,00.
O valor arbitrado não deve implicar em enriquecimento ilícito de quem postula, porém, sob outro prisma, deve incentivar quem o pratica, a cumprir seu adequado papel na sociedade. 
Nessa esteira, deveria a ré, quando da reclamação administrativa, ter ponderado a razão da autora e acolhido a sua pretensão. 
O mesmo em relação aos lucros cessantes. Sem dúvida que o imóvel ficou sem possibilidade de locação em razão da abusividade praticada pela ré.
Desta forma, responderá a requerida pelo valor correspondente ao aluguel do imóvel, referente ao período da notificação extrajudicial, 09 de maio de 2012, até a data da religação.
Referido valor será apurado em fase de execução de sentença.  
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por OZANA GUEDES DE SOUZA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida, condenando a requerida no pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$ 10.000,00, e, no valor do aluguel do imóvel pelo período em que este permaneceu sem fornecimento de energia, a partir de 09 de maio de 2012 até a data da religação, nos termos desta decisão, sem prejuízo da multa arbitrada na decisão de fls. 31 e majorada pela decisão de fls. 184. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
