

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0017209-28.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariana Carla Oliveira Tamburim e outro
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A e outro
Data da audiência:05/09/2013 às 15:30h



Aos 05 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras Mariana Carla Oliveira Tamburim e Maria da Conceição Oliveira, acompanhadas de sua patrona, Dra. Elisangela Ortiz de Moraes Silva, OAB/SP 244744; o corréu BV Leasing, neste ato processual representado na pessoa de seu patrono, Dr. Thiago Cury Proença, OAB/SP 287708, que junta nesta data instrumento de substabelecimento, protestando pelo prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; e a corré Porto Seguro, neste ato processual representada na pessoa de Juliana Alves Benvenuti, RG nº 39661810, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhada de sua patrona, Dra. Silvia Batelli, OAB/SP 183243. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Mariana Carla Oliveira Tamburim e outro, já qualificadas nos autos, moveram ação com pedido condenatório contra BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a família é formada por três pessoas e por isso decidiram adquirir um veículo para movimentarem-se na cidade. Afirmam que firmaram um contrato de leasing com uma das rés em 27/09/2009. Afirmam que adquiriram um veículo Prisma 2009, modelo 2010, firmando a coautora Maria um contrato de seguro com a ré Porto Seguro. Afirmam que no dia 10/12/2011 o veículo foi roubado, ainda na vigência do contrato de leasing. Afirmam que acionaram o seguro, enviando os documentos à corré Porto Seguro no dia 19/12/2011. Afirmam que como precisava de um veículo saíram em busca de um novo automóvel, optando por um modelo Prisma, fabricação 2011, modelo 2012, fazendo uma proposta de aquisição para a empresa BV Leasing, exigindo a substituição da garantia, já que o contrato de leasing ainda estava vigente em 26/12/2011. Afirmam que a proposta foi aceita, mas a partir desse momento começaram os percalços. Afirmam que em 17/01/2012 a BV enviou um kit para substituição da garantia, com o número do chassi errado. Afirmam que em 19/01/2012 a BV enviou novo kit, com novo erro. Afirmam que tendo em vista que o veículo já tinha sido faturado, foi obrigada a pagar em 24/01/2012 o valor de R$6.018,00, pela diferença do preço, além de R$4.750,00 pela documentação e a primeira parcela do IPVA no valor de R$1.268,00, isso sem que pudessem saber quando receberiam o carro. Afirmam que em 27/01/2012, antes de concluir a substituição da garantia, pagaram a BV o valor de R$600,00 como taxa de substituição da garantia. Afirmam que durante todo o processo a BV não realizava a baixa do gravame, que permitiria a substituição do bem e a retirada do veículo da concessionária. Afirmam que fez reclamações no Procon. Afirmam que houve cobrança de taxas de serviço de terceiro, no valor de R$1.308,86, tarifa de cadastro no valor de R$495,00, registro de contratos no valor de R$39,67, e uma cobrança de R$5,00 com tributos com parcelas no valor total de R$1.848,53. Afirmam que após a reclamação feita no Procon, a BV fez contato em 22/02/2012, para informar que um documento estava faltando, mas ele já havia sido entregue há vinte dias. Afirmam que fez reclamação no Banco Central. Afirmam que a baixa no gravame deu-se em 15/03/2012. Afirmam que optou por fazer um empréstimo para pagar a concessionária antes de ter a liberação dos recursos do seguro. Afirmam que em 12/04/2012, quatro meses após o roubo, conseguiram a liberação do veículo. Afirmam que a indenização no valor de R$26.145,00 foi paga à concessionária em 25/04/2012, mas receberam a devolução de apenas R$25.347,00 em 27/04/2012, arcando com custos de R$798,00 a título de custo financeiro pela demora no repasse dos valores pelas rés. Afirmam que com o valor fez o pagamento do empréstimo, restando ainda oito parcelas de R$1.070,67. Afirmam que houve violação da boa fé contratual, práticas abusivas das rés, cláusulas abusivas. Requereram, por fim, o pagamento de R$8.565,36, referente às parcelas do financiamento do veículo, R$5.255,00 referentes à desvalorização do veículo entre dezembro de 2011 e março de 2012, o valor de R$1.600,00 referentes aos gastos com trasnsportes, bem como R$798,00 referentes ao valor pago à concessionária pelo atraso no pagamento do automóvel, totalizando um valor de R$16.218,38, bem como a devolução do valor de R$1848,53, pelas cobranças indevidas das taxas mencionadas no bojo da inicial, bem como o mesmo valor como repetição do indébito. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 19/124. Citada (fl. 152), a corré Porto Seguro ofereceu contestação às fls. 156/176, afirmando, em breve síntese, que  é parte ilegítima para figurar no polo passivo com relação à restituição de valores, referentes a danos materiais, pois não fez nenhuma cobrança de tais valores. Afirma que não tem qualquer relação jurídica com a coautora Marina. Afirma que com relação ao contrato de seguro a demora para fazer o pagamento não pode ser imputada a ela, mas à corré BV Leasing, que demorou a fazer a transferência do gravame. Afirma que as obrigações para possibilitar a quitação do contrato de arrendamento mercantil não foram cumpridas pela coautora e pela corré. Afirma que como não cobrou os valores mencionados não está obrigada a devolvê-los em dobro. Afirma que como não é responsável pelos fatos, não deve indenização por danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 177/278. Também citada (fl. 154), a corré BV Leasing ofereceu contestação às fls. 285/295, afirmando, em breve síntese, que o valor de R$4.750,00 refere-se à diferença de preços entre o veículo perdido e o novo, dada a diferença de ano e modelo. Afirma que os dados constantes do kit de substituição da garantia foram fornecidos para a ré, não tendo culpa por isso. Afirma que cabe ao proprietário o pagamento da primeira parcela do IPVA. Afirma que em momento algum agiu de má-fé. Afirma que não deve danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 296/300. As autoras manifestaram-se em réplica (fls. 303/322 e 323/334). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. De fato, com relação à corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais não se vislumbra qualquer responsabilidade, salvo melhor juízo. Nenhuma conduta constante dos autos pode ser-lhe imputada, pois aguardou passivamente, como não poderia deixar de ser, que a corré BV passasse à autora todos os documentos e transferências exigíveis. Também tem razão a contestante com relação aos valores que as autoras pretendem imputar-lhe, uma vez que não fez cobranças de quaisquer taxas, não estando obrigada a repeti-las. Por outro lado, com relação à corré BV Leasing, algumas questões são devidas, outras não. Em um primeiro momento, não há deficiência de representação, uma vez que não se tem dúvidas sobre a empresa contestante, e, muito embora nas manifestações feitas pela corré conste BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento, a procuração de fl. 296/297 refere-se também à ré. Doravante, contudo, deverão ser retificadas as petições para que sejam feitas em nome da ré e não em nome de outras empresas do grupo. Não há dúvidas que não são devidos os valores atinentes a diferença de preço entre os bens, uma vez que o novo veículo é mais valioso que o anterior. Também com relação à alegada desvalorização do automóvel, entendo que o valor não é devido. Não se compreende qual o nexo da pretensão. Também, não são devidos os valores referentes ao financiamento pelas autoras, uma vez que, como o veículo adquirido é mais caro, naturalmente que haveria necessidade de que fosse desembolsado um valor maior. Nada obstante, pela leitura da contestação, a corré BV não contesta a demora no fornecimento dos elementos documentais e também no tocante à sua atitude omissa, para regularização da transferência do gravame e possibilidade de pagamento do seguro. Pela demora, as autoras tiveram despesas com transportes, bem como taxas devidas à concessionária, cuja responsabilidade deve ser imputada à BV Leasing. Também não há contestação quanto às taxas alegadas na inicial. Em momento algum a empresa BV Leasing contesta a cobrança das referidas taxas, não se sabendo com exatidão se eram devidas ou não, e por quê. Sendo assim, tais taxas são indevidas, devendo ser devolvidas em dobro. Por fim, com relação aos danos morais, entendo que eles estão caracterizados, pois a demora foi injustificada, causando transtornos além da conta, e a devolução de gastos com transporte não repara adequadamente este tópico. Contudo o valor não pode ser fixado em valor exorbitante, mas sim no patamar razoável, levando em consideração os valores envolvidos, fixando-os no valor de R$4.000,00, os quais entendo como suficientes para dar uma alegria a quem teve um dissabor. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré BV Leasing Arrendamento Mercantil Ltda ao pagamento da quantia de R$3.697,06, referentes à devolução em dobro das tarifas cobradas, R$1.600,00 referentes a transporte escolar, R$798,00 referentes às taxas pagas à concessionária, além de R$4.000,00 a título de danos morais, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré BV Leasing ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Com relação à corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, julgo improcedente o pedido com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios devidos à contestante, os quais fixo em R$1.000,00, nos termos do art. nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto nos artigos 11 e 12, da Lei 1060/50. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$201,90 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora Mariana:

Autora Maria:

Adv. Autoras:

Adv. Corréu BV:

Corré Porto (prep. Juliana):

Adv. Corré:
