

SENTENÇA

Processo nº:0017562-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosilene da Silva Santos
Requerido:JET POWER AUTOMARCAS LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso que o veículo CORSA foi vendido à ré e que esta o revendeu a terceiro.
Ainda que a transferência do registro do veículo junto ao DETRAN tenha sido efetuada após a citação, tal pedido não pode mais ser apreciado, porque prejudicado.
A ré não comprovou a quitação de todos os débitos do veículo, mas isso não é mais importante, na medida em que o veículo não se encontra mais registrado em nome da autora junto ao DETRAN e esta não comprovou haver sido cobrada judicialmente pela Fazenda Pública, ou, ainda, ter seu nome inscrito no CADIN.
Há, ainda, a apreciar, o pedido de indenização por danos morais.
A circunstância da transferência do registro do veículo somente ter sido feita junto ao DETRAN autoriza concluir que se a autora não tivesse buscado o Judiciário, as seguidas infrações cometidas pelo novo condutor do veículo impediriam a obtenção de CNH, pois, de todo modo, estavam sendo lançadas em seu desfavor no órgão de trânsito. Tal situação é mais do que mero aborrecimento, mas considerável transtorno, que somente foi aparentemente solucionado pela via judicial, caracterizando o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 2.500,00, pois não se pode perder de vista que o objeto de atuação da ré é o comércio de veículos, o que não lhe permitia ser tão desidiosa com o cumprimento de um dever básico como aquele relacionado à transferência do registro do veículo que revendeu.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicados os demais pedidos, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Indefiro o pedido de justiça gratuita à autora, porque a renda necessária para a compra de um COROLLA não é compatível com a situação de miserabilidade exigida pelo legislador.

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
