

SENTENÇA

Processo nº:0017547-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Morgana Gomes Nascimento
Requerido:Neon Distribuidora de  Produtos Elretronicos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que celebrou com as rés contrato de compra e venda de um aparelho celular, tendo pago o valor de R$999,90, produto que não foi entregue. 

Por primeiro, reconheço a ilegitimidade da empresa Akatus, que somente intermediou a forma de pagamento do negócio jurídico, sendo este firmado diretamente com a ré Neon.

Quanto à esta, regularmente citada e intimada, não apresentou defesa, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.

A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Assim, a rés deverá devolver à autora os valores por ela pagos. Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Neon Distribuidora de Produtois Eletrônicos Ltda. A pagar à autora o valor de R$999,90, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. Por conseqüência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem prejuízo, julgo extinto o processo em relação à ré Akatus Meios de Pagamento S.A., nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. 

PRI
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
