

SENTENÇA
Aos  26  de  abril  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, __________________________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0017586-80.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walmir Véscio Gasparetto
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan

Vistos.
Pretende o autor indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 dada a existência de conta corrente em seu nome (que não contratou) na agência do réu localizada em Fátima do Sul/MS, que serviu para o recebimento de empréstimo fraudulento firmado com o Banco Panamericano.
O réu apresentou a contestação de fls. 44/66, alegando fato de terceiro por ação de falsário. Impugnou a ocorrência dos danos e seu montante.
Réplica a fls. 74/85.
A denunciação da lide foi indeferida (fls. 104).
Em audiência, não obtida a conciliação, ambas as partes dispensaram a produção de outras provas (fls. 106).
É  o relatório do essencial.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Antes da propositura da demanda, o réu encerrou a conta corrente indevidamente aberta em nome do autor (fls. 34) e que serviu como meio para um falsário contratar empréstimo consignado em outro banco, para desconto de R$ 615,74 na aposentadoria da parte.
O cancelamento extrajudicial da conta corrente, que não gerou nenhuma restrição para o autor (fls. 34), a ausência de abalo de crédito e desfalque patrimonial, minimizaram as consequências do ilícito. Por outro lado, o autor não pode ser punido por sua boa fé ao impedir que todas as consequências negativas que poderiam advir do fato se materializassem, justificando-se o arbitramento de justa indenização pelos danos causados.
Por outro lado, o valor pretendido na inicial é abusivo e representaria enriquecimento sem causa da parte, de onde se tem que o arbitramento do montante de R$ 2.500,00 pelos danos morais oriundos da abertura e manutenção indevida da conta bancária revela-se  adequado e suficiente à compensação do sofrimento moral do autor. 
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 2.500,00, monetariamente corrigido desde a data presente e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.
Por força da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de abril de 2011.
