

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017033-19.2013.8.26.0011
Requerente:Sabrina Siqueira Tuneu
Requerido:SkinMax/Novopiel do Brasil depilação a Laser LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A autora contratou pacote de serviços especializados de depilação a laser e arcou com o pagamento de R$1.700,00. Realizou duas das oito sessões contratadas. Foi então informada que a unidade pinheiros seria fechada e que deveria realizar as próximas sessões na unidade alto de pinheiros. Ocorre que, ao contratar a ré, a proximidade em relação ao seu endereço residencial e a possibilidade de fazer o trajeto a pé foram determinantes na decisão. Não mais lhe convindo a manutenção do contrato, solicitou o seu cancelamento, mas a ré insistiu na cobrança de multa de 20%, com a qual não concorda.
A ação é parcialmente procedente.
O fechamento da unidade escolhida pela contratante para a realização do tratamento é fato que autoriza a rescisão do contrato, sem que lhe sejam impostos os ônus decorrentes da resilição unilateral. Não se trata de resilição unilateral, mas de rescisão motivada pela mudança do substrato fático existente quando da contratação. 
De fato, não é correto exigir da autora o pagamento da multa prevista no contrato como se ela houvesse simplesmente solicitado o seu cancelamento. No caso dos autos, a multa não é exigível da autora, fazendo ela jus à devolução dos valores pagos, descontando-se o valor correspondente às duas sessões já realizadas.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.275,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde maio de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
