

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0017588-88.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlon Johnny Neves Soares
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.




MARLON JOHNY NEVES SOARES ajuizou ação d cobrança c.c.  reparação de danos em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo que possui conta bancária junto ao banco réu em dias diferentes do mês de Setembro de 2011 verificou lançamentos em sua conta corrente, no valor de R$ 6.000,00 que não reconhece. Teve o cartão bloqueado e, mesmo após contatar representante do banco, não conseguiu a solução de seu problema. Teceu considerações sobre os constrangimentos sofridos em razão do ilícito. Requer a procedência do pedido para que a empresa ré seja condenada a efetivar o ressarcimento da quantia, além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00. Deu à causa o valor de R$ 66.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 07/16).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, falta de interesse processual, ilegitimidade de parte e inépcia por ausência de causa de pedir. No mérito, sustenta não ser o responsável pelos danos sofridos pelo requerente. Não atuou ilicitamente. Além disso, o autor não comprova a existência do dano moral passível de indenização, tudo para concluir pela improcedência do pedido.
Fls. 51/52, réplica.
A decisão saneadora de fls. 60, afastou as matérias preliminares e fixou os pontos controvertidos, deferindo prazo para produção de prova documental pelo réu.
Apesar de intimado o requerido manteve-se inerte.

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
As preliminares foram afastadas na decisão saneadora de fls. 60.
No mérito, procede, em parte, o pedido.
DA RELAÇÃO CONSUMERISTA
Dita o artigo 2º do Código de defesa do consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada , nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
O autor contratou os serviços bancários da empresa ré como destinatário final, enquadrando-se no conceito de consumidor, e a empresa ré, prestadora de serviços de natureza bancária, é responsável pela manutenção da conta bancária do autor, atuando como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do código de Defesa do Consumidor.

DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
A facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova, é sempre possível quando presente a verossimilhança nas alegações do consumidor ou quando verificada a sua hipossuficiência, na conformidade do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Levando-se em consideração a maioria das operações bancárias disponíveis para realização são efetivadas eletronicamente ou por meio de  caixa eletrônico, pode-se concluir que o consumidor fica à mercê do banco na deferimento de informações a respeito de valores lançados em sua conta, restando clara a sua hipossuficiência e a necessidade da inversão do ônus da prova.
Além disso, não cabe ao autor fazer prova negativa de que não efetivou os saques e compras, razão enfatizante da necessidade da inversão do ônus da prova.

DA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVAÇÃO DOS SAQUES
A empresa ré não colacionou aos autos prova de que os saques e compras realmente foram efetivados pelo consumidor. 
Bastava trazer comprovantes expedidos dos terminais e, mais importante, cópias das fotos e vídeos dos locais em que efetivados os saques.
Mister se faz destacar que para se furtar da responsabilidade da efetivação dos saques, o banco réu afirma que não agiu com culpa ou dolo, sendo referida alegação insuficiente para afastar seu dever frente ao consumidor. 
Do mesmo modo a atuação de terceiro fraudador também não afasta sua responsabilidade pelo evento.

Da obrigação de indenizar decorrente da prática de ato ilícito 
dita o artigo 186, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).
A prática dos descontos de valores na conta corrente do autor foi ilícita, violando direitos do requerente, que nada pactuou e afetando seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
O autor, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ficou sem parte importante de seu patrimônio.
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autora, além dos danos materiais, qual seja a diminuição do patrimônio,merece procedência o pedido de indenização por danos morais e materiais.
Por derradeiro, mister se faz destacar ainda que a empresa ré, por ser uma empresa de grande porte, possuía todos os meios para evitar o acontecimento do ilícito, fornecendo tratamento diferenciado às pessoas que possuem necessidades especiais, e, não disponibilizando ícones de empréstimo nos caixas eletrônicos a todos os clientes sem fazer uma filtragem prévia para observar as qualificações pessoais de casa um, encaminhando as pessoas não alfabetizadas, por exemplo, aos seus funcionários para feitura de avenças, caso assim  desejem.

isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA PARTE AUTORA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência dos débitos mencionados na inicial,  condenando a empresa ré à restituição destes valores, corrigidos e acrescidos de juros a partir das  datas dos saques e compras, além do pagamento de  R$ 5.000,00, pelos danos sofridos, estes acrescidos de juros a correção a partir da publicação da presente decisão.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
