

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017293-82.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Randerson Jerônimo

Requerido:Paulo Cesar de Paiva




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

O pedido da inicial merece parcial acolhimento.

Nenhuma controvérsia desponta da compra e venda de veículo realizada entre as partes litigantes.

O autor acusa o réu de inadimplência, haja vista ter deixado de pagar as parcelas de IPVA do bem, referentes aos exercícios de 2006 e 2007. Em audiência de instrução (fl. 14), o demandado não nega o compromisso e ainda afirma que pagou a dívida junto ao Banco Itaú.

Malgrado a alegação, sequer provou nestes autos a quitação do tributo veicular, de modo que deverá ser reputado devedor do montante declinado na inicial.

Observe-se que ainda foi dado ao réu a oportunidade de se manifestar e comprovar no curso do processo o pagamento do débito assumido (fl. 38), quedando-se inerte. Atitude que corrobora seu descumprimento contratual.
Já o dano moral não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária. 

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento contratual do requerido. Decerto que ficou desolado com a postura dele, pois teve de solver uma dívida da qual transmitira a outrem.

Para a pretensão de ordem extrapatrimonial é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.
  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RANDERSON JERÔNIMO contra PAULO CÉSAR DE PAIVA, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.439,13, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
