

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017174-43.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller
Requerente:Fábio Alves Figueiredo de Almeida, CPF 336.082.558-69

Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59

Preposto:Josuel Adriano Clemente, CPF 500.053674-68


Data da audiência:25/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Pelo autor foi dito que não teve seu nome negativado, embora tenha recebido carta de cobrança, provavelmente porque compareceu ao Procon. Disse que sua linha foi bloqueada duas vezes, o que lhe causou prejuízos, e que atualmente o problema foi resolvido, inexistindo débitos. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, pretendendo viajar para outro Estado, entrou em contato com a ré, sendo informado que não haveria taxa de deslocamento por ligações recebidas. No entanto, foi surpreendido com cobrança de taxa de deslocamento a partir da conta de dezembro, sendo a questão solucionada apenas após o comparecimento ao Procon. Afasto a preliminar argüida. O autor não é carecedor da ação, não pretendendo na presente a regularização das faturas, o que já foi feito, mas indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC, sendo que a oferta vincula o prestador de serviço. No caso em tela, é fato incontroverso, comprovado pela gravação juntada com a inicial, que a funcionária da ré informou ao autor que não haveria cobrança de taxa de deslocamento por ligações recebidas. Nota-se, por sinal, que o atendimento foi ruim, tendo o autor que aguardar por cerca de 16 minutos para receber simples informações. O primeiro atendente sequer soube responder as indagações do consumidor, informando, apenas, que o recebimento de ligações em outro estado era mais interessante do que fazer ligações. A segunda atendente, um pouco confusa e insegura, acabou por garantir ao autor que não haveria taxa de deslocamento em caso de recebimento de ligação. A ré, contudo, cobrou referidos valores nas contas de dezembro e janeiro, não havendo justificativa para tanto. Pior, após reclamação do autor, a ré corrigiu a fatura de dezembro, recusando-se, contudo, a realizar o mesmo procedimento com relação à fatura seguinte, o que bem demonstra sua total desorganização e falta de consideração para com o consumidor. O autor foi obrigado a entrar em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solução de tão simples questão. Pior, teve sua linha bloqueada por duas vezes, recebeu carta de cobrança com ameaça de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito (fls.37) e apenas conseguiu solucionar o problema após comparecimento ao procon (fls.38). Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. Inadmissível a conduta da ré, que não cumpriu o informado por sua atendente e demorou meses para resolver o problema, insistindo na cobrança do débito. Levando-se em consideração as condições das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.500,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$3.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):
