

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017207-33.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zena Oliveira do Espírito Santo de Freitas
Requerido:Supermercado Carrefour Comércio e Industria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que no dia 31.10.2009, por volta das 11:27 horas, enquanto fazia compras no mercado da empresa requerida, escorregou numa porção de arroz que estava no chão.  A autora caiu e machucou a perna.
Alegou a ré em sua contestação apresentada na audiência de instrução que a autora não teria comprovado os fatos e que não seria viável a inversão do ônus probatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A autora, em seu depoimento pessoal, reiterou a narrativa dos fatos constante da inicial e insistiu que tenha caído no interior do supermercado da ré e que tal queda tenha sido devida à existência de arroz sobre o chão.  Entretanto, o depoimento pessoal da autora não foi confirmado por qualquer outra prova ou indício probatório.
A autora instruiu os autos com o exame de corpo de delito (fls. 8), no qual se constatou que em 2.11.2009 apresentava lesões de natureza leve.  O documento prova a existência de lesões, o que a autora também provara pelas fotografias de fls. 16/24, mas tal prova é insuficiente pois há necessidade de comprovação do nexo de causalidade entre as lesões e alguma omissão ou ação da empresa requerida.
Nenhuma prova oral foi produzida em audiência de instrução.  A autora trouxera à audiência seu marido e seu filho para prestarem depoimento, os quais, entretanto, são testemunhas impedidas na forma do art. 405, § 2º, inc. I, do Código de Processo Civil.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus probatório era da autora.  Ante a ausência de provas do nexo de causalidade, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ZENA OLIVEIRA DO ESPÍRITO SANTO ajuizou contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
