

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017433-42.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Henrique do Nascimento, CPF 319.376.548-18
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:26/02/2014 às 14:00h



Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, e a ré, representada pelo Sr. Cleber Prudencio  ? G: 32.100.032, assistida de advogada, a Dra. Thais Andreza da Silva Claderon ? OAB 321.325. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcio Henrique do Nascimento em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. O pedido é improcedente. O autor alega que é proprietário do imóvel descrito na inicial, que locou este bem para terceiros e que estes deixaram de pagar faturas de consumo da ré. Para a retomada da prestação do serviço ao imóvel, a ré obrigou-o a assumir o débito deixado pela locatária. Requer a declaração de inexigibilidade deste débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que somente tomou ciência da locação do bem após o término desta, uma vez que a ligação de água permaneceu em nome do autor, que a transação celebrada entre as partes é válida e que compete ao autor a ação de regresso contra as locatárias. Assiste razão à ré. Necessário estabelecer distinção entre duas situações diversas: a do proprietário do imóvel que o retoma e verifica a existência de dívidas de consumo com a concessionária de energia elétrica no período em que não este na posse direta do bem e a do novo locatário que, sem qualquer relação anterior com o imóvel, é cobrado por dívidas de consumo do locatário anterior. Nesta segunda hipótese, evidente a irrazoabilidade da cobrança, pois o novo locatário nunca teve qualquer vínculo com o bem, sequer tinha ciência da dívida e, principalmente, não fez uso do serviço. Portanto, nada justifica a cobrança da concessionária neste caso. Porém, a concessionária pode voltar a cobrança do débito contra o proprietário/locador do imóvel, sem que isso caracterize o débito como obrigação propter rem. Isso porque o proprietário em momento algum perdeu a posse indireta do seu imóvel locado. Logo, ainda que indiretamente, também foi beneficiário do serviço prestado pela ré, pois, certamente, se o serviço fosse suspenso, o proprietário simplesmente não conseguiria locar o imóvel. Ademais, compete ao proprietário/locador zelar para que o locatário não apenas pague as faturas de consumo de concessionárias de serviço público como também as transfira para seu próprio nome. Ao deixar de tomar qualquer destas providências, o proprietário confirma sua responsabilidade solidária pelo débito, especialmente porque concessionária sequer tinha ciência da locação do bem. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "A relação entre o locador do imóvel e o locatário, ambos pessoa jurídica de direito privado, é regida pela Lei do Inquilinato, devendo, por isso mesmo, ser resolvida entre ambos em sede de ação de regresso, não podendo ser oposta à concessionária de energia elétrica para obrigar-lhe a manter a continuidade do fornecimento do serviço quando caracterizada a inadimplência do pagamento." (Ag. Reg. No Agravo de Instrumento, 708.069-DF, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 02.02.06). "Energia elétrica. Débitos. Locação. Imóvel locado. Proprietário e possuidor indireto. Invocação de ausência de responsabilidade por débitos do inquilino. Invocação do artigo 4º, § 2º, Resolução ANEEL 456/00. Impossibilidade. 1. É responsável pelos débitos de fornecimento de energia elétrica ao imóvel o proprietário do imóvel e possuidor indireto deste, pois continua ligado ao imóvel como possuidor, apesar da cessão da posse direta do imóvel através de contrato de locação ao inquilino, principalmente tratando-se de locação não residencial onde se explora atividade comercial." (TJSP, Apelação 1172263-0/0, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fábio Rogério Bojo Pellegrino, j. em 14.08.2008)  Assim, não é cabível após todo o fornecimento do serviço, sem notificar a ré a respeito da alteração da titularidade do usuário, impor-lhe a obrigação de cobrança contra o locatário. Cabe ao autor a ação de regresso contra a locatária. Ademais, nada há nos autos que indique a nulidade do acordo celebrado entre as partes; não houve vício do consentimento que justifique a nulidade da transação. Observo, aliás, que o autor somente não recebeu o benefício da isenção da dívida porque celebrou o acordo antes da apresentação do documento que comprovava a propriedade do bem. Com efeito, o acordo foi celebrado em 13.08.2013; em 12 de agosto de 2013, o autor foi notificado de que era necessário apresentar comprovação da propriedade do imóvel, contrato de locação e planilha de cálculo atualizada atinente à ação de despejo (fls. 28). Pelo que consta dos autos, os documentos somente foram apresentados em 21.08.2013 (fls. 29) e em 30.08.2013 (fls. 32). Isso demonstra que não houve vício de consentimento, mas conveniência do autor ao celebrar o acordo para a agilização da retomada do serviço, uma vez que o requerente dispunha de meios para obter a documentação solicitada. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcio Henrique do Nascimento em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
