

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0017765-89.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bernadete Maria  Santana de Souza
Advogado:Vagner Lanzoni da Silva, OAB 126350/SP (PAJ)
Requerido:Atacadista Roldão "Comércio Atacadista Roldão"
Preposto:Gustavo da Rocha Leão Neto, RG 12.276.292
Advogado:Alexandre Shikishima, OAB 292147/SP
Data da audiência:13/12/2012 às 14:30h




Aos 13 de dezembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os argumentos da autora, sem me olvidar da contestação da ré, verifico que a bolsa da autora estava na posse direta dela e sob sua guarda, motivo pelo qual não é possível a responsabilização da ré pelo furto. Apresenta-se oportuno mencionar que a ré não possui a atividade de segurança patrimonial de bens moveis que estejam sob a guarda direta do possuidor. Inclusive, não se verificou a situação da bolsa estar guardada em um porta volumes, quando então teria responsabilidade pelo contrato de deposito. A autora estava na guarda e controle da sua bolsa, sendo que o seu descuido e ação de quem se aproveitou não podem ser repassados para a ré estabelecimento comercial aberto. Também não há que se falar em danos morais, uma vez que o fato dos funcionários da ré não terem podido localizar e deter o furtador, não caracteriza exposição e dor. Com efeito, por todo o exposto, julgo improcedente a presente demanda. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
