

SENTENÇA

Processo nº:0017729-79.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar Costa Silva
Requerido:Telefonica Telecomunicações dde São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares


Vistos.


Dispensado o relatório, DECIDO.
Rejeito a preliminar de incompetência dos Juizados. A matéria a ser analisada não depende de perícia técnica, sendo possível sua análise a partir dos documentos trazidos pelas partes.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Em se tratando de relação de consumo, presentes as hipóteses legais, é caso de inversão do ônus da prova, sendo de rigor que a ré demonstrasse que o serviço foi prestado de forma regular, de forma a não apresentar os percalços descritos na inicial. 
De qualquer forma, a verdade é que o autor apresentou farta prova documental a corroborar suas alegações, inclusive cds de gravações telefônicas, de modo que evidente a incompetência da ré na realização do serviço.
A bem da verdade, a Telefonica, por seus representantes, limitou-se a copiar no bojo da contestação uma tela ininteligível com códigos numéricos (fls. 174), o que, a rigor, é o mesmo que nada alegar, pois nem se deu o subscritor da peça ao trabalho de traduzi-la em termos de entendimento.
Assim, é de se reconhecer que o descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré desbordaram do limite do que ordinariamente ocorre, impingindo ao consumidor grave desconforto, inclusive com alteração de número de telefone, em que pese sucessivos e reiterados contatos, a maioria dele inúteis, com os despreparados funcionários da requerida, haja vista que um problema simples como o descrito na inicial demorou mais de mês para ser solucionado.
Fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que julgo suficiente para a reparação dos dissabores causados ao autor, reputando demasiada a quantia pretendida (15 salários mínimos). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizada a partir da data da sentença e com juros de mora de 1% a partir da citação.  
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


ROGÉRIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
           JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
