

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0017227-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Selena Kolberg e outro
Requerido:Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos materiais na qual a autora pleiteia a devolução, em dobro, do valor pago a título de taxa SATI. Alega a autora que, no dia 14 de julho de 2009, firmou contrato de compra e venda de apartamento com a ré. Naquela ocasião, pagou não apenas o valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a título de taxa SATI. No entanto, entende que a cobrança dessa taxa foi indevida, uma vez que não solicitou o auxilio de nenhum assistente, bem como nenhum serviço foi prestado.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas corrés Epsilon e Even está prejudicada diante da homologação do pedido de desistência da ação em relação a ambas (fls. 82). 
Com relação à taxa SATI, a defesa sustenta que a autora aceitou devidamente os serviços prestados, e que tinha pleno conhecimento dos valores que seriam despendidos para esse fim (fls. 100). Sustenta também que a autora era pessoa capaz, instruída e esclarecida e que não foi enganada a respeito das cláusulas de contratação da prestação relativos ao SATI (fls. 104). Por tais motivos, entende que a cobrança é devida.
Como a autora afirma a ausência completa da prestação de serviços que lhe foi cobrada, cabia à ré descrever e demonstrar de que modo os serviços foram efetivamente prestados. Não foi juntado aos autos um único documento capaz de comprovar a prestação de qualquer serviço, que não a eventual aproximação entre vendedor e compradores, quiçá qualquer assessoria técnico-imobiliária, capaz de justificar a cobrança da sobredita taxa.
Mais uma vez, a ré deixou de produzir provas e não comprovou que concedeu à autora a opção de contratação ou não desse serviço. Não havendo nem ao menos indícios  da facultatividade da contratação, considero que o pagamento da mencionada taxa foi mesmo imposto aos autores. Essa atitude da ré é claramente abusiva e ilegal.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, a autora tinha o direito de ser adequada e claramente informada sobre a facultatividade da contratação dos serviços de assessoria jurídica prestada pela empresa SATI, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de assessoria jurídica oferecido e, ainda, da facultatividade da contratação, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:
AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0145152-90.2011.8.26.0100 São Paulo rel. Des. PAULO ALCIDES j. 30.08.2012). (grifos nossos)

Conforme documentos de fls. 55 a 59, não restam dúvidas de que a autora realizou o pagamento no valor total de R$10.507,20, por meio da emissão de 2 cheques, na data de 20 de setembro de 2009.
Assim, perfeitamente cabível a devolução do valor despendido pela autora a título de taxa SATI. Todavia, tal devolução se dará de forma simples, já que não preenchidos os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Por fim, afasto o pedido de indenização por danos morais, já que os eventos narrados na inicial não têm a capacidade de produzir reflexos de ordem moral ou à honra subjetiva da autora. Embora tenha sido reconhecida a cobrança indevida da taxa SATI, nada há nos autos que indique que os fatos causaram ofensa à dignidade da parte, nem sofrimento intenso e duradouro. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda. a devolver à autora a quantia de R$10.507,20 (dez mil quinhentos e sete reais e vinte centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (setembro de 2009) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, Quanto às rés Epsilon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Even Construtora e Incorporadora S.A., reporto-me à decisão de fls. 82.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 315,22 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
