

SENTENÇA

Processo nº:0018092-54.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Bueno
Requerido:Ebenezer Carchic  Comércio de Automóveis Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


               Vistos.

JOSÉ BUENO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela contra EBENEZER CARCHIC COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que comprou da ré o veículo descrito na inicial e como parte de pagamento entregou o veículo de sua propriedade que se encontrava financiado e com catorze parcelas pendentes de pagamento no valor de R$ 460,75 cada uma. A ré assumiu o pagamento das parcelas. Afirmou que a ré não cumpriu o avençado, não pagou as parcelas e que efetuou o pagamento das parcelas vencidas nos meses de fevereiro e março de 2012, valor total de R$ 1.089,09 e como não houve cumprimento do contrato refinanciou a dívida e está pagando os dois veículos. Requereu antecipação da tutela para determinar à ré a transferência de titularidade do veículo entregue com entrada e pagar as parcelas vincendas. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré a pagar as parcelas vencidas e vincendas do financiamento, nos termos do contrato e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 17/90.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 114.
Citação - fls. 117. Decorreu o prazo sem apresentação de contestação ? fls. 121.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais que tramitou à revelia d0 réu.
O réu, citado, não apresentou resposta ? fls. 121.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às consequências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, bem como a inércia do réu no cumprimento de sua obrigação.
O dano moral, por seu turno, é inegável porque a conduta do réu causou e continua causando aborrecimentos e abalos de ordem psicológica, pois o autor, para evitar a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, está pagamento dois financiamentos.
Assim merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.

Fixo, a título de indenização por danos morais a quantia correspondente a R$ 12.440,00, que será corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço. 
Os danos materiais são devidos, porque o autor está suportando os custos do financiamento do veículo que entregou como parte do pagamento. Assim, o réu deve indenizar o autor no valor correspondente às parcelas devidas, vencidas e vincendas, sendo as vencidas corrigidas e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês, a partir de cada vencimento. O valor será apurado em fase de execução.
Posto isso, julgo procedente os pedidos para condenar o réu na obrigação de fazer, efetuar o pagamento das parcelas vencidas e vincendas referente ao financiamento do veículo Fiat/Marea, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir de cada vencimento e a condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 12.440,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
