

SENTENÇA

Processo nº:0018054-44.2010.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Antonio Warzée Neto
Embargado:Victor Rogerio Filho


CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de embargos à execução opostos por ANTONIO WARZÉE NETO em face de VICTOR ROGERIO FILHO, alegando, em síntese, a ausência de título executivo líquido, certo e exigível, qual seja, o contrato de compra e venda de faturamento celebrado entre as partes, porquanto dependente de contraprestação por parte do embargado, o que enseja a nulidade da execução. Alegou, ainda, que o embargado está executando parcelas em valores inferiores aos que foram inicialmente pactuados, sem sua anuência e que deixou de pagar as prestações a partir da décima porque este não respondeu ao parecer econômico-financeiro que lhe foi encaminhado, informando a extinção da dívida. Sustentou, também, que em processo que tramitou perante a 4a Vara Cível do Guarujá, reconheceu-se a emissão indevida de títulos de crédito por parte do embargado, com a intenção de forçar o recebimento do crédito inadimplido, tanto que condenado ao pagamento de indenização por danos morais, de forma que devem ser reunidas ambas as ações, por economia processual. Ao final, requereu a condenação do embargado no pagamento da dívida a que foi condenado nos autos do processo acima referido. 
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo e o embargado apresentou impugnação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, por falta de pedido. No mérito, sustentou a improcedência, argumentando que o título executivo é líquido, certo e exigível; que não se verifica no contrato qualquer referência à prévia prestação de contas de sua parte a fim de se fixar o valor das parcelas, ao contrário, estas foram estabelecidas em valor fixo, embora este pudesse ser reduzido excepcionalmente em caso de encerramento das atividades do cliente cedido; que a inadimplência é confessa a partir da décima parcela e, quanto aos demais pagamentos, sempre recebeu valor inferior ao que era devido, mas concordou em não cobrar as diferenças; que a ação que tramitou perante a 4a Vara Cível do Guarujá não tem qualquer influência no julgamento desta e não há motivo para a reunião de ambas; que nunca recebeu o balancete juntado pelo embargante, além do que ele não retrata o avençado.    
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, na forma autorizada pelo artigo 740, parágrafo único do Código de Processo Civil, uma vez que as questões controvertidas independem da produção de outras provas, sobretudo de provas orais requeridas pela parte embargante.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois embora esta não seja um modelo de técnica, de seu conteúdo extrai-se o pedido deduzido pelo embargante, qual seja, a declaração de nulidade da execução por ausência de título executivo a ampará-la e a condenação do embargado no pagamento da dívida a que foi condenado nos autos do processo que tramitou perante a 4a Vara Cível do Guarujá. 
Outrossim, não há que se falar em conexão entre este processo e o acima referido, pois enquanto neste discute-se o contrato de compra e venda de faturamento, naqueloutro discutiu-se a validade de duplicatas emitidas como forma de forçar o cumprimento do contrato supra citado, as quais foram reconhecidas nulas, condenando-se o ora embargado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00.
Ora, a nulidade das duplicatas em nada interfere na análise da forma e do conteúdo do documento alçado à condição de título executivo pelo embargado para fundamentar a execução, razão pela qual inapropriada a pretendida reunião dos feitos. Além disso, prejudicada fica a reunião porque o outro feito já foi julgado.
Em consequência, desde já rejeito o pedido de condenação do embargado no pagamento da dívida a que foi condenado nos autos do processo acima referido, uma vez que o valor deve ser executado naqueles autos. 
Posto isto, no mais os embargos improcedem. 

O documento que fundamenta a ação, qual seja, o contrato de compra e venda de faturamento, é título executivo extrajudicial, gozando de certeza, liquidez e exigibilidade.
Com efeito, o contrato está assinado pelo devedor e por duas testemunhas, conforme artigo 585, inciso II do Código de Processo Civil, e ainda que preveja obrigações para ambas as partes, seu respectivo cumprimento pode ser objeto de prova em sede de embargos, de modo que não afastados seus requisitos de certeza, liquidez e exigibilidade.     
Ademais, não se verifica no contrato qualquer referência à prévia prestação de contas por parte do exequente-embargado, a fim de se fixar o valor das parcelas. Ao contrário, estas foram estabelecidas em valor fixo, com a possibilidade de ser reduzido excepcionalmente em caso de encerramento das atividades do cliente cedido, conforme cláusula 4a, mas sem referência a qualquer fato dependente de prova ou obrigação a ser cumprida pelo embargado.
O fato do embargado ter concordado com a aplicação do disposto na referida cláusula 4a, tanto que recebeu valor inferior ao que era devido, mas concordou em não cobrar as diferenças, só beneficiou e não prejudicou o embargante.
Nesse passo, verifico que a inadimplência é confessa a partir da décima parcela, não subsistindo o parecer econômico-financeiro elaborado a pedido do embargante, pois além de unilateral e produzido sem o contraditório, não há provas de que foi pelo menos encaminhado ao embargado para conhecimento. Além disso, seu conteúdo não foi confirmado em Juízo através de perícia técnica contábil, já que esta não foi requerida pelo embargante, inexistindo, outrossim, mínimas provas nos autos capazes de evidenciar senão sua veracidade, pelo menos sua plausibilidade. 
Por derradeiro, deixo de impor ao embargante as penas por litigância de má-fé, por não vislumbrar os requisitos legais que justificam a imposição de tal penalidade.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos e condeno a parte embargante a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor do débito exequendo atualizado.   
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
